Guayaquil, miércoles 23 de mayo del 2018, las 14h23, VISTOS: La señora Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Ab. Yesenia Hidalgo Ordoñez, el día 29 de mayo del 2017, a las 13h53, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de la procesada, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de la procesada VANESSA ZULAY GALARZA TOAPANATA, dentro de la asociación y su participación especifica es la de SACADORA siendo su función  la de  seleccionar a la víctima, dar la  información a los demás integrantes de la banda y posterior a esto lograr llamar la atención  de la víctima para que ésta sea vulnerable y puede someterse fácilmente al momento que es atacada o asechada por los demás integrantes; considerándola presunta autora directa del delito tipificado y sancionado en el Art. 370 del COIP .-  Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con el objeto que un Tribunal avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día 22 de marzo del 2017, a las 14h30; con la presencia de los señores Jueces: Abg. Mónica Abad Mariscal, MSc.; Jueza Ponente; Dra. Isabel León Burgos, Jueza Titular; y, Abg. Juan Carlos Valle Matute, MSc. Además de contar con la presencia del señor Fiscal Abg. Jorge Cárdenas Verdezoto; de la procesada VANESSA ZULAY TOAPANTA GALARZA, acompañada del Defensor Particular, Abg. José William Orellana García; e infrascrita Secretaria del Tribunal, Ab. Lina Ramirez Yépez, que certifica; siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- Los procesados se encuentran bajo la jurisdicción penal  de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151, y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez Pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia  para conocer,  sustanciar y resolver  la presente causa atento a lo dispuesto  en los artículos  402 y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221.1 Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO.- En la audiencia de juzgamiento de la etapa de juicio la señora Jueza quien preside el Tribunal, de acuerdo a lo que establecen los artículos 612 y 563 del Código Orgánico Integral Penal, informa al procesado que en esta audiencia de juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecido en el Art. 77 de la Constitución de  la República del Ecuador y  Art. 440 del Código Orgánico Integral Penal, y, solicitó al señor Fiscal Abg. Jorge Cárdenas Verdezoto, de conformidad con el Art 614 del Código Orgánico Integral Penal, que presente su alegato de apertura, quien EXPUSO: La teoría del caso que presenta la Fiscalía en cuanto a la ciudadana Toapanta Galarza Vanessa Zulay es porque su participación dentro de un delito de asociación ilícita contenida en el Art. 360 del COIP, se encontraba conformando parte de una estructura delictiva, la misma que específicamente se dedicaba al robo de personas en la modalidad de sacapintas, es decir, que ingresaba a una unidad económica o financiera como banco o cooperativa, posterior la procesada veía las características para la persona que posiblemente podían ser víctimas del delito, ubicaba las cantidades o lo que había podido sacar dentro de la unidad financiera para que el resto de las personas que conformaban la asociación ilícita puedan proceder al robo de las personas que habían retirado dinero de las unidades económicas y financieras. El Abg. José William Orellana García, Defensor Particular de la procesada VANESSA ZULAY TOAPANTA GARCIA, en su alegato de apertura, EXPUSO: En lo que respecta a mi teoría de este caso debo de manifestarle que la defensa probará en este Tribunal que mi defendida es inocente y que no se ha podido demostrar lo contrario hasta esta fecha. CUARTO.- PRUEBA TESTIMONIAL DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio, el señor Fiscal, solicitó de conformidad con el Articulo 615 #1 del Código Orgánico Integral Penal las siguientes prueba: 1.- TESTIMONIO DEL MAYOR DE POLICIA LUIS ANIBAL CARRION ROMERO, quien realizo el PARTE INFORMATIVO y al interrogatorio formulado por Fiscalía, DIJO: Dentro del documento puesto a mi vista consta mi firma y rúbrica; es un parte de alimentación dentro de una investigación previa que se emitió referente al delito de robo de personas modalidad Sacapintas; intervine como policía nacional como oficial a cargo de la investigación dentro del presente caso acompañado de mi equipo de trabajo; el grado que representaba a la fecha de elaboración del parte era de Capitán de Policía, actualmente soy Mayor; al momento de elaborar el parte policial laboraba en la Unidad Anticriminal en la cual sigo laborando  actualmente; la brigada anticriminal  tiene como función fundamental la investigación de los delitos que se derivan contra el derecho a la propiedad, específicamente en este caso en la ciudad de Guayaquil trabajamos investigando el robo a personas en las diferentes modalidades, tanto organizaciones de pequeña, mediana y alta escala que se dedican a éste tipo de delitos; la investigación nace a partir de nuestro cuadro de malla integral que de ahí se conoce policialmente que es un sistema de características que recoge todas las denuncias ciudadanas y las denuncias interpuestas en fiscalía por los diferentes delitos, en este caso para ésta investigación específica se recopilaron datos estadísticos de denuncias, casos de sectores de referenciación delincuencial, modus operandi de víctimas de los diferentes delitos de robo a personas modalidad sacapinta; la estructura de investigación dentro de la presente causa, modalidad sacapinta que se deriva del tipo de robo de personas tiene una estructura bastante compleja, cada uno de los miembros de esta organización cumplen diferentes roles y funciones, para nosotros el principal rol o función es el que se conoce dentro del rol delictivo como cazador, quien es el ciudadano o persona sea hombre o mujer que ingresa a la entidad bancaria y retira a la persona que va a retirar una ingente suma de dinero, digo ingente porque ellos seleccionan a personas que retiran montos superiores a los mil dólares y posteriormente  dentro de esta explicación le voy a indicar el porqué, aparte de esta persona que se denomina cazador que está observando todos los movimientos, está observando de cuánto llenan la papeleta, está observando la columna, está dentro de la columna del banco simulando ser un cliente que nunca registra una transacción bancaria y se acerca casi inmediatamente atrás o diagonal o a un lugar que tenga visión para poder perfilar a la víctima que va a ser y certifica que realiza esa transacción bancaria en la ventanilla, una vez que certifica abandona la columna y comienza una operación de seguimiento, allí viene el segundo sujeto, en el labor del delito se lo denomina posta del sacador, que es la persona que acompaña al ciudadano que indico sea hombre o mujer,  en el seguimiento de la víctima una vez que abandona la puerta principal del banco, con estos antecedentes que se dio para “bajar perfil” se elevan roles y funciones, primero sigue uno y después sigue el otro, más o menos como un seguimiento policial, tienen un contacto telefónico y a través de señales no convencionales con los diferentes subgrupos que trabajan dentro de la organización, en la parte de los parqueaderos, en la parte de las avenidas principales y alternas se encuentran 2 grupos divididos, 2 o 3 personas a bordo de un vehículo que son los transportadores, y 1 o 2 personas a bordo de una motocicleta, conforman un componente aproximado entre 6 a 8 personas; una vez que hacen seguimiento a la víctima, la perfilan y saben  cuánto dinero sacó, en qué bolsillo del pantalón o si lo lleva en mochila o en una cartera llevan ese dinero, pasan la información ya sea a las otras o a las personas de la organización que están afuera y describen hasta textualmente cómo se encuentran vestidas y dónde guardó el dinero, una vez que ven en qué medio se moviliza la víctima, sea en taxi, en vehículo particular, en un bus o en cualquier otro medio de movilización informan resto de la organización y empiezan un seguimiento sistemático, el  seguimiento sistemático es dinámico porque utilizan un vehículo y una motocicleta, generalmente en el vehículo para bajarse bien, o hagan de manera “encabezada” el arma de fuego con la finalidad de que no ser perseguible, que no se le capture ante los controles policiales que hay en la calle, cuando llegan a su objetivo intercambian roles y funciones, el motorizado se acerca al vehículo  y retira del lugar encabezado el arma y se comienzan a movilizar, cuando seleccionan un lugar que denominan punto ciego que es un lugar que generalmente no hay cámaras públicas ni privadas, son poco iluminados o hay poca concurrencia de personas como de vehículos o de algún control policial, ese es el momento oportuno que ellos utilizan para interceptarlos utilizando una motocicleta, generalmente esperan que cambie la luz del semáforo en rojo, utilizan una motocicleta y el 2do sujeto  no el conductor  sino el que cumple la función dentro del labor delictivo como “el cañonero” que es la persona que porta el arma de fuego, va directamente a la persona, se lleva el dinero y le dice dame el dinero que tienes en el bolsillo derecho de tu pantalón; esto le digo por las entrevistas y versiones que le hemos receptado a las víctimas, saben exactamente cuánto tienen y a veces del nerviosismo no entregan todo el dinero sino que te dicen tú tienes tanto de dinero, falta y lo guardaste en la cartera en el bolsillo o en tal lugar, y saben exactamente y se apoderan o se apropian indebidamente de ese dinero de la persona que es una víctima en este momento ya;  una vez que cometen el ilícito el ciudadano de la moto para bajar del sitio, se embarca en el vehículo transportadores que son entre 3 personas como digo, se embarca allí, encaletan el arma, el dinero y se dirigen con rumbos diferentes, de tal manera que cuando la víctima reporta a la policía indicando me asaltaron, fue una moto de tal característica, dos sujetos, la policía preventiva uniformada realiza controles en la ciudad pero va a ver un sujeto que se mueve en motocicleta y no dos, por esta misma situación, y ahora me remonto al principio, porque tienen que perfilar a personas que sacan ingente sumas de dinero, porque necesitan entre 6 y 8 individuos, entonces convenientemente para repartir el dinero ya que son entre uno y dos eventos que realizan en el día, generalmente en el día quincena, fin de mes,  o los días 20 que son los días que cobran los jubilados son pocas las ocasiones u oportunidades que  tienen para escoger el perfil, entonces comprenden o seleccionan a la que mayor cantidad de dinero retira del banco; referente al gp no. 010-2016 SIDPRO-BAC de fecha 16 de noviembre del 2016 indicamos dentro de nuestro rol investigativo que aproximadamente a las 14h50 a la altura del paso peatonal al ingreso del Banco del Pacífico se observa la llegada de un vehículo y se desembarcan dos personas, una silueta de un hombre y una de una mujer, en ese momento de la investigación desconocíamos sus identidades y denominamos MNI No. 8 (masculino no identificado no. 8) y FNI No. 1 (femenino no identificado No. 1), observamos las siluetas de esas dos personas hombre y mujer y comenzamos  a hacerle el seguimiento de cámaras hasta poder determinar sus roles y funciones hasta ese momento de la investigación no conocíamos sus nombres para poderlos definir dentro de esta investigación como tal, entonces se observa la silueta recibe la imagen de dos individuos que están en los alrededores de la agencia del banco del pacifico del centro comercial Rio centro Norte, luego de que se ha identificado la silueta tanto masculina como femenina, la siguiente labor de inteligencia investigativa para  poder determinar qué hacían esas personas; pedimos al centro comercial que nos de todas las imágenes del corredor que ellos tienen al igual que la entidad bancaria para poder determinar las actividades que realizo el sujeto, con ello pudimos determinar que aparentemente estaba siguiendo  a una persona a la cual cometieron un delito de robo a personas en la modalidad sacapinta, también obtuvimos las cámaras internas de la entidad bancaria que nos facilitaron y estas imágenes fueron enviadas a criminalística con la finalidad de realizar nosotros una pericia de identidad humana, en este caso específico continuando con la investigación obtuvimos una flagrancia, detuvimos a un ciudadano con un vehículo, recuperamos parte del dinero, el video fue público referente a la información que facilitaron las víctimas de cómo fue el robo, que fue una sra. que estaba acompañada de sus familiares inclusive fue tan violenta la intervención de éstos delincuentes que le rompieron el cuero cabelludo a la Sra. y acudió ante nosotros, y recuperamos en un allanamiento su cédula de ciudadanía, su libreta de ahorros, parte del dinero y su cartera, se la pusimos como evidencia y adjuntamos dentro del proceso en el parte dentro de esta flagrancia; las siluetas se la encontraba en los alrededores de la agencia Bco. Del Pacífico; con respecto a la secuencia fotográfica, la persona en la que en este caso acompañaba a la Srta.  FNI se encontraba prácticamente en compañía del individuo que estaba dentro del banco en el cual se observa el 2 de marzo del 2016, a las 14h52, que simula hacer la columna para retirar dinero, pero se observa un movimiento inusual en esa persona y es el comportamiento atípico que ellos tienen por lo cual son detectables, siempre se ubican en las líneas de seguridad o las cuerdas de seguridad que tienen los bancos para dejar la columna y salen tempestivamente, producto de la desesperación por seguir a la potencial víctima, no hacen ninguna transacción bancaria y eso lo hemos demostrado aquí en la investigación sino que una vez que perfilan y ven que saca dinero automáticamente hacen éste movimiento, se saltan por debajo dañado y salen como está aquí en el video interior del Banco del Pacífico y comienzan el seguimiento a esta persona de sexo femenino a la víctima potencial; el documento que me ponen a mi vista es 0011-2016 SIDPRO-BAC Zona 8 suscrito por quien les habla, en ese entonces Cap. Luis Carrión Romero de fecha 22 de noviembre del 2016 específicamente hace un análisis de todo este caso y en la 3era página de este informe le hace un análisis de la información a través de  un método hipotético decisivo de la asociación ilícita de los investigados y describe textualmente de qué, cómo y cuándo la permanencia en el espacio tiempo y lugar, las finalidades y el modus operandi, qué tipo de armamento y logística utilizan y cuáles son los roles y funciones de cada uno, además en la página numero 5 hacemos una estructura de la organización en la cuales identificamos como  líder de la organización a uno de los ciudadanos que fueron procesados en la presente investigación que ponen roles y disposiciones también como seleccionador o sacador a 2 ciudadanos, un masculino y una femenina, y al transportador de ésta organización; con respecto a la persona de sexo femenino dentro del presente informe nombré en la pág. 609 se hace lo que nosotros denominamos un estudio de las  personas sospechosas, en ese caso identificamos a la ciudadana de sexo femenino, dentro de las investigaciones la teníamos destinadas con las siglas FNI1 y dentro de las investigaciones ya pudimos determinar de quien se trataba esta persona, se pudo conocer que respondía a los nombres de Vanessa Zulay Galarza Toapanta y por ende apuntamos toda la información referente a ella dando procedimiento a la orden judicial previamente establecida; pudimos determinar que esta persona estaba dentro de la organización mediante la técnica de tercera investigación en este caso vigilantes, discernimiento, tacto en los diferentes lugares donde existen entidades bancarias, centros comerciales y específicamente para identificar la relación dentro de esta asociación nos trasladamos al sector del Batallón del Suburbio donde aparentemente vivía esta ciudadana que nombré anteriormente de nombre Galarza Toapanta Vanessa Zulay a fin de que se la vio conversando en algún lugar de éste sitio con parte de los miembros de ésta organización, incluso hay una fotografía de vigilancia donde ella el domingo 21 de agosto del 2016 nuestro equipo de campo la observa en el sector del suburbio, la fotografía fue tomada aproximadamente a las 13h00, se describe las actividades que ella realizaba, parte de los seguimientos identificamos su domicilio, identificamos que se relacionaba con un ciudadano alias Chinito, que después conocimos que era de apellidos Velasco Masache y que también fue detenido en delito flagrante por otro grupo policial por un delito que se desprende de la modalidad sacapinta; una vez que existe un diagrama de la estructura de la organización , consta una fotografía en la que se la identificó como Galarza Toapanta Vanessa Zulay; dentro del tribunal se encuentra presente en la sala de audiencia se encuentra la persona que estoy nombrando, Galarza Toapanta Vanessa Zulay; con respecto a si en alguna ocasión dentro de la labor investigativa pude observar a la ciudadana en mención dentro de alguna entidad financiera, específicamente el caso  ya va a cumplir cerca de 2 años, de lo que recuerdo éste caso fue emblemático para el Banco del Pacífico, allí pudimos ver que la ciudadana estaba en la sala con este ciudadano que conocemos como Velasco Masache conocido como alias “chinito”; tuvimos entrevistas con la víctima, versiones, levantamos estadísticas formales del cuadro normal de integrantes de la policía para poder complementar la información que pueda servir en esta investigación; dentro de la imagen expuesta, aquí tenemos justamente a la ciudadana Betsy Yolanda Reinoso Paredes, el Cap. en ese entonces Tnte. Darwin Parra fue la persona que receptaba las recepciones y era parte de nuestro equipo de investigación y obviamente yo estaba presente con ellos de cuando se hacían las citaciones con las personas y ellos prácticamente demarcaban  y nos explicaban como se había dado ese tipo de eventos cuando los despojaban del dinero  al salir de las entidades bancarias, de aquel grupo consta el caso emblemático que yo nombré hace un momento en foja 613 de la sra. Lorena del Carmen Muñoz Rendejo que es la ciudadana que fue interceptada por una moto color negro que había salido dentro de la agencia del Banco del Pacífico del centro comercial y describe que todo los pormenores de cómo fue el evento y también nombra al ciudadano que fue detenido que se identificó como Salazar Panchana Wellington Santiago con arma de fuego, parte del dinero y evidencia que describe que estaba relacionado con el hecho que se investigaba.-  Contestando el contra interrogatorio formulada por el Abogado Defensor de la procesada, DIJO: Dentro de la fotografía no existen miembros de la banda aparte de ella que estén difundidos allí; con respecto al allanamiento, identifico la foto en el que se hizo el allanamiento, pero específicamente no recuerdo las calles de ese sector, le puedo describir que se trata del Batallón del Suburbio, que es un lugar de comunidad en las calles en las que ella estaba viendo en seguimiento aproximadamente cerca del mediodía en este tipo de campo que está signado dentro del parte que suscriben el informe de cómo se hicieron estas labores investigativas  y describen las actividades que se realizaron; el día que ocurrió el robo, no recuerdo exactamente la fecha del 2 de marzo que menciona el abogado, pero puedo decirles que se detuvo al ciudadano Salazar Panchana y posterior a las investigaciones  demostrando en los videos que se ve la interrelación que surge entre los individuos que nombre de FNI1 y como MNI  que después fueron identificados con sus respectivos nombres entre ellos Galarza Toapanta Vanessa Zulay, en esos momentos de tensión en que se encontraba la víctima porque intervenimos en delito flagrante, la víctima tuvimos que llevarla a una casa asistencial porque tenía roto el cuero cabelludo y con eso salió en todos los medios de comunicación social, la víctima no estaba en las condiciones ni médicas ni psicológicas para poder hacer alguna actividad de reconocimiento y nosotros por respeto a esa persona y en la situación en la cual se encontraba no pudimos preguntar alguna información adicional pero en nuestra investigación nos llegó a detener a uno de los partícipes con parte de la evidencia y 1 arma de fuego; de todas las denuncias no ha habido alguna que haya identificado a Galarza Toapanta Vanessa Zulay o de que haya participado en algún hecho delictivo del cual ella haya sido presa de robo.- Contestando el interrogatorio de Fiscalía, DIJO: Con respecto a las personas que actúan perfilando a las personas que retiran fuertes cantidades de dinero, por lo regular son identificadas por las víctimas, y es por eso que se inicia ésta investigación porque inicialmente la víctima identifica a quien cumple el rol de cañonero o denominado  las persona que les asalta con arma de fuego,  mas no al resto de componentes de la organización, por eso nosotros nos vimos en la necesidad de iniciar esta investigación previa para  a través de técnicas especiales de investigación nosotros poner en conocimiento de la fiscalía roles y funciones de cada uno de los participantes.- Contestando las preguntas con fines aclaratorios de los Jueces del Tribunal, DIJO: La procesada dentro del rol que desempeñaba en la organización cumple el rol y función de sacadora, trabajan paralelamente con las personas que perfilan a los ciudadanos que están a las víctimas potenciales dentro de la entidad bancaria, perfilan a las personas que se encuentran como cliente dentro de la entidad bancaria para sacar fuertes sumas de dinero; con respecto de cuántos eventos ha participado la hoy procesada, el caso de la ciudadana Lorena del Carmen Muñoz Rendejo, hecho suscitado el 2 de marzo del 2016 aproximadamente a las 15h10, es la ciudadana afectada del delito  de sacapintas, del cual ella no la identificó a la procesada; pude investigar sobre éste hecho que fue de conmoción social sobre los videos del banco o los videos anteriores al hecho suscitados el 2 de marzo del 2016 del cual están incorporados dentro de la presente investigación; viendo estos videos pude identificar a la procesada dentro del banco como del centro comercial en sus corredores, haciendo las funciones que indique anteriormente que perfila como sacadora.- Contestando el contra interrogatorio del Abogado Defensor de la procesada, DIJO: Con respecto a lo manifestado en relación a los videos e imágenes donde se observa a la procesada el día de los hechos del 2 de marzo del 2016, consta dentro del expediente, en el parte informativo No. GPI010-6 del 16 de noviembre del 2016 en la hoja no. 2 del parte iniciamos un seguimiento del complejo de cámaras del interior del banco y se observan las siluetas de  dos individuos que están avanzando al interior del centro comercial el 2 de marzo del 2016 a las 14h50'35 en la cámara que dice “salida puerta mil” posteriormente de acuerdo a la secuencia se observa a una ciudadana que se la describe de la siguiente forma: vestida de blusa tipo buzo color rosado pantalón jean azul zapatillas de tipo plataforma cartera negra del costado derecho y al ciudadano que nombré en un principio  como MNI8 vestido de camiseta tipo polo color negro y rosado, pantalón jean negro y zapatos negro con blanco, posteriormente se sigue viendo a los ciudadanos mientras se ingresa el MNI8 que es el ciudadano que está vestido con camiseta tipo polo que se describió anteriormente, se ingresa a la agencia del Banco Del Pacífico, posteriormente se observa a la ciudadana que está afuera de la agencia del Bco. del Pacífico, se  continua con el seguimiento de recorrido de cámaras a las 14h52 salen de la agencia el ciudadano identificado como MNI8, camina por  pasillo en la misma dirección que la víctima, posteriormente a las 14h52 va hacia en compañía de su sobrino sobre el pasillo central donde luego pierde la visualización de cámaras a las 14h52, a las 14h58 se observa al ciudadano DMNI8 que sale del centro comercial acompañado de su sobrino, a las 15h01 , el interior del parqueadero de la cámara se observa salir el vehículo plomo en el cual es conducido por un ciudadano MNI9, 15h00 igualmente se observa a la femenina no. 1 salir del centro comercial con dirección al parqueadero, aproximadamente a las 15h03 en la cámara ubicada en el patio peatonal 5 se observa a la femenina no. 1 que se sube al vehículo plomo y al MNI8 pasa por la cera haciendo uso de su teléfono celular, a las 15h04 el MNI8 se encuentra a varios metros más adelante del vehículo color plomo y e hizo una señal de avance y lo recoge a la femenina no. 1 a las 15h04'26, marchándose del lugar cabe recalcar que ese es el vehículo donde se movilizaba el ciudadano que posteriormente fue aprehendido en delito flagrante luego del evento delictivo que tuvimos conocimiento posteriormente; con respecto a los videos del banco donde está ella, repito dentro de esta secuencia se ve la relación y que me di la función de especificar cada uno de los roles de cada uno y se relacionan de éste ciudadano que nombramos como MNI8 con FNI1 y que a ese FNI1 la conocimos posteriormente que se llamaba Galarza Toapanta Vanessa Zulay; con respecto a si esta la procesada dentro del banco, en este caso específico no.- Contestando las preguntas con fines aclaratorios de los Jueces del Tribunal, DIJO: Se especifica que existen videos fuera del banco pero con la misma relación en cuanto al robo que hubo posterior o “sacapintas” posterior a lo que ella interactúa con la persona alias Chino, se los ve juntos, se los ve en contacto, siendo el delito firme de ésta investigación robo a personas. 2.- TESTIMONIO DEL CAPITAN DE POLICIA DARWIN SILVIO PARRA FLORES,  quien realizo TOMA DE VERSIONES, contestando el interrogatorio de Fiscalía, DIJO: Dentro del documento consta mi firma y rúbrica, cuyo documento es donde tomo una versión a la Sra. Betsy Yolanda Reinoso Paredes; la razón por la cual tomamos varias  versiones a varios ciudadanos entre ellas  la Sra. Betsy Yolanda Reinoso Paredes porque conocíamos que fue una organización de varias personas que se dedicaban al robo a personas modalidad “sacapintas” en las cuales estos ciudadanos tenían diferentes intereses entre ellas como nosotros le conocíamos dentro de la investigación, la persona sacadora que era la que estaba dentro de la institución bancaria quien observaba a la persona o al ciudadano que retiraba dinero de la institución observaba la cantidad de dinero que sacaba del Banco y esta persona mediante señas se pretendía a esta persona que retiraba dinero y mientras anunciaba a los otros participantes que se encontraban fuera de la entidad bancaria para poderla seguir y posterior más adelante del seguimiento de señas se acercaban y robaban conjuntamente con las personas que tenían, es por eso  se le ha tomado versiones a todas las personas víctimas de ésta modalidad de robos a personas, tratando de evidenciar con un álbum fotográfico que nosotros teníamos quienes eran los participantes o los autores materiales de este hecho; ésta persona en específico manifestó  que al reconocer a 2 personas dentro del árbol fotográfico que efectivamente estas dos personas estaban dentro de la organización que nosotros estábamos investigando, de esto se tomó los minutos correspondientes para vigilancia, seguimiento y escuchas posteriores a números de teléfono que nosotros pudimos obtener dentro de la investigación donde se pudo determinar la actuación de cada uno de los integrantes de esta banda; la versionista indicó que estas personas al llegar al domicilio se bajaron del automotor y les apuntaron directamente y a su conviviente en particular; también consta la versión de Lorena del Carmen Muñoz, quien manifestó algo similar, que en donde es la 13ava etapa de la alborada una moto de color negro con dos sujetos a bordo le apuntan y proceden a robarle el dinero que había sacado de la entidad bancaria, y parte de eso se reconoce era quienes estaban siendo investigados dentro de nuestra investigación previa; cuando realicé la investigación era miembro de policía de la SIDPRO-BAC de la ciudad de Guayaquil en la Unidad de delitos contra las personas; no recuerdo cuantas versiones pude receptar de hechos análogos, pero fueron aproximadamente más de 6 personas quienes eran concordantes en describir los hechos, eran fundamentales porque en lo esencial conocían en la fotografía que nosotros teníamos dentro del organigrama de la banda de esta estructura, reconocían fielmente quienes eran los que les habían atacado o los que habían causado el asalto y robo en días que habían sucedido los hechos. Las victimas dieron con exactitud todo el trayecto fundamental para nosotros para poder determinar cómo trabajaban, como era el actuar delictivo de esta organización, daban con exactitud cómo salían de la casa, a qué entidad bancaria se dirigían, que  es lo que hacían dentro de la entidad bancaria, el tiempo que les tomaba dentro de la entidad bancaria lo que es la columna respectiva, cuáles eran, qué era lo que hacían y eso concordaba con los videos que nosotros extraíamos o solicitábamos a las entidades bancarias y posterior la ruta que tomaban  y el momento en que eran atacados, y posteriormente reconocían a las personas dentro del árbol fotográfico que nosotros les mostrábamos; dentro de las versiones también existe similitud dentro de los vehículos que ocupaban, posterior luego del análisis que se hizo dentro de la investigación previa se pudo encontrar esos  vehículos los cuales se los puede evidenciar dentro de los videos y se puede determinar que es vehículos eran los utilizados para proceder a hacer esos asaltos o robos.-  Contestando el contra interrogatorio del Abogado Defensor de la procesada, DIJO: De las personas, correspondientes a las fotografías que se les presentaba, nadie identificó a la procesada. 3.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA JORGE ENRIQUE INTRIAGO INTRIAGO,  rendido en videoconferencia, quien contestando al interrogatorio de Fiscalía, DIJO: Actualmente soy analista de información dentro de la SIDPRO-BAC Zona 8, en el año 2016 del mes de noviembre me encontraba laborando en el SIDPRO-BAC de la Zona 8; en mi calidad de analista de información mi misión es realizar el análisis telefónico en cuanto existe una solicitud en ponerle en estrategia, de igual manera realizar certificaciones de información en lo que en cómputo corresponde a videos; indicándole acerca de la presente investigación, existe un número correspondiente a los últimos números 1663 correspondiente a la abonada Vanessa Zulay Galarza Toapanta; con respecto a si la abonada tenía contacto de telefónico directo con otros miembros de la organización delictiva, efectivamente como se observa en el gráfico de resumen se señalan por un lado la presencia de los números que estaría utilizando la persona que ya fueron reportadas y de esta manera el agente reporta hasta la deuda que tiene con aquella persona; tengo conocimiento de cómo está estructurada como está organizada la organización delictiva; está estructurado según lo recuerdo en este caso había una persona que organizaba el hecho, estamos hablando del jefe de los sacapintas, había una persona que los organizaba y cada uno cumplía sus funciones, en el caso de los de la entrada lo que se pudo evidenciar es que tenían la misión de sacadores quien es la persona encargada de identificar a la víctima y alerta a los demás miembros de la organización para que realicen el seguimiento e interceptación y proceden a hacerle el asalto.-  Contestando el contra interrogatorio del Abogado Defensor de la procesada, DIJO: Dentro de las fotos y videos con respecto a la procesada Vanessa Galarza se la vincula a un hecho ocurrido el 2 de marzo del 2016 en el centro comercial Rio centro Norte en el que en videos se evidencia que ella circula por los pasillos de Riocentro, el sr. Jhon Masache bajo el sistema de ese día Lorena Muñoz Rendejo, no se define si ingresó Vanessa Galarza porque la cámara del centro no enfoca más allá, pero se identifica cuando el sr. Jhon Masache el sacapintas de la Sra. Lorena Muñoz Rendejo, y la Sra. Vanessa Galarza sale a encontrarse al mismo vehículo plomo que es con la persona que fue detenida en flagrancia el día 2 o 3 de marzo en la mañana, la misma que fue reconocida plenamente por la Sra. Lorena Muñoz Rendejo, y quien estaba en la parte de afuera como se evidencia claramente que se sube al vehículo que estaba detenido del sr.; la Sra. Lorena Muñoz no reconoció a Vanessa Galarza dentro del robo que le hicieron a ella.-  4.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA PABLO ANDRES GUACHAMIN MARCILLO quien realizo el INFORME PERICIAL DE IDENTIDAD, y contestando el interrogatorio de Fiscalía, DIJO: Realicé el informe pericial de cotejamiento macrofotogralógico entre imágenes y fotografías en el informe no. 53 de del 2017, dentro del objeto de pericia era realizar un análisis de las imágenes en el que constan varios videos que se encuentran en cadena de custodia sin objetar con las imágenes que constan en la base de datos del registro civil a nombre de dos individuos, entre  esos 9 personas procesadas se encontraba la Sra. aquí presente de nombres Vanessa Zulay Galarza Toapanta, además de indicar el objeto de pericia que en este análisis se lo realizaría con  una acción con la unidad o equipo investigativo de la SIDPRO-BAC, una vez conformado este equipo y luego de haber retirado mediante cadena de custodia No. 2414-538 los elementos, luego de realizar el análisis y verificación se pudo conjuntamente con el equipo investigador se pudo extraer un dato numero de 25 y más datos faciales, dentro de las cuales de realizar el respectivo análisis y conforme lo tengo en el informe pericial llego a la conclusión de que el enlace facial No.  25 no es idóneo para cotejamiento psicrománico debido a factores como la distancia, el enfoque, el cuadre y la resolución de la cámara lo cual no me permitió dar un análisis minucioso de las características faciales de la persona, en este caso para poder cotejar con las imágenes indubitadas de Galarza Toapanta Vanessa Zulay. PRUEBA DOCUMENTAL DE CARGO: La Fiscalía presentó como prueba documental lo siguiente: A.- Parte Informativo GSI-01-2016 SIDPRO-BAC GSI03-2016 SIDPRO-BAC- GSI 01-2016 SIDPRO-BAC; B.- Informe Pericial de Identidad Humana, documentación que no fue objetada por la Defensa de la procesada.  QUINTO: PRUEBA DE DESCARGO: 5.1.- De conformidad con lo que disponen los Arts. 615 y 617, numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, la Defensa de VANESSA ZULAY TOAPANTA GALARZA, solicita lo siguiente:  1.- De conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, al momento de rendir testimonio la procesada VANESSA ZULAY TOAPANTA GALARZA,  a quien luego de hacerle conocer sus derechos constitucionales, decide acogerse al derecho al silencio. 2.- El Abogado Defensor de la procesada VANESSA ZULAY TOAPANTA GARLARZA presentó como PRUEBA DOCUMENTAL lo siguiente: A.-Declaración Juramentada en el cual manifiesta el domicilio de la Sra. Vanessa Galarza Toapanta; B.- Declaración Juramentada de que es madre de 2 hijos; C.- Certificados de Trabajo; D.- Declaración Juramentada de Trabajo; E.- Comparecencias que la Sra. Toapanta ha estado asistiendo cada 15 días; documentación que no fue impugnada por parte de la Fiscalía. SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal en cuanto a la situación jurídica de la procesada VANESSA ZULAY TOAPANTA GALARZA, EXPONE: Una vez que los testigos emitidos por parte de Fiscalía como son en primer lugar el Mayor de Policía Luis Carrión quien como agente investigador en la respectiva investigación ha sido claro y contundente en determinar que la procesada Vanessa Zulay Galarza Toapanta, era parte de una organización que se dedicaba precisamente al robo de personas en la modalidad Sacapintas, robo que ha sido determinado efectivamente como un proceso sistemático que tiene identificación en primer lugar a la víctima que en primera instancia la perfilaban retirando fuertes cantidades de dinero, específicamente los robos por la magnitud que se dedicaba la asociación ilícita precisamente eran los 3 primeros días de cada mes donde eran las personas que cobraban los jubilados sus aportaciones o similares. En esta audiencia hemos explicado claramente como Vanessa Zulay Galarza Toapanta era la persona que ingresaba dentro de las unidades económicas para poder identificar a sus posibles víctimas, también se ha podido identificar claramente con las personas que han sido parte de la organización como son Huacon Piza Roberto Milton, Juan Carlos León Paca, Ismael Rubén Jurado Recalde, personas que directamente incluso ya han cumplido su condena por asociación ilícita puesto a que se sometieron a sus respectivos procedimientos abreviados. El analista Jorge Intriago Intriago ha determinado que efectivamente la procesada a través de números telefónicos identificados con los dígitos que terminan en 16 tenían contacto último y de hecho con las demás personas de la organización como son Huacon, León, Jurado, y personas que han sido identificadas en algunos casos luego de haber determinado un robo inmediato.  La participación de la ciudadana Vanessa Zulay Galarza Toapanta como persona que perfilaba a la víctima simplemente no puede ser identificada por la víctima puesto que por éste tipo de delito era precisamente esa su función, lo menos perceptible posible para la víctima para así de manera instantánea dar la información necesaria para que sus colaboradores puedan ya perfilar y proceder al robo a las personas que abandonaron alguna entidad económica. Por parte del Cap. Darwin Silvio Parra Flores, agente investigador que ha recabado varias versiones de las víctimas que han sido determinadas por varios lugares. Como lo indica el Art. 370 del COIP a quien se ha podido determinar que  efectivamente eran más de dos personas asociadas con gente  que cometía varios delitos, delitos que han sido determinados efectivamente  el robo directo como la puesta en persona, también como tanto como las versiones como pruebas documentales con procedimientos que están detallados con fecha, lugar y modo determinados los informes que se ha ingresado como cadena de custodia de parte de la SIDPRO-BAC, que es la unidad que se dedica específicamente a este  tipo de investigaciones delictivas como lo son el robo a personas en la modalidad sacapintas. Como Fiscalía de manera objetiva ha demostrado la responsabilidad de la ciudadana Vanessa Zulay Galarza Toapanta en haber cometido o participar o haber incurrido en Art. 370 del COIP esto es la asociación ilícita en calidad de autora directa conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a) porque su actuar  ha sido de manera directa con la organización, es decir, la plena verificación de lo que realizaba la víctima era determinante para seleccionar a sus posibles víctimas y luego que comparecieron efectivamente en ser víctimas en este tipo de robo. Con estos antecedentes, la Fiscalía ha hecho su acusación formal. De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado Defensor de la procesada VANESSA ZULAY TOAPANTA GALARZA, en cuanto a la situación jurídica de su defendida, EXPUSO: En este Tribunal se ha escuchado a varios testigos de la Fiscalía en relación a inciertos hechos y que han denunciado por varias personas que al desarrollar la investigación se encuentra inmersa mi defendida Vanessa Zulay Galarza Toapanta. De todo lo manifestado aquí no hay una prueba contundente que haga presumir que mi defendida actora en dicho delito ya que no hay nada en la investigación que dé con ella concretamente  ver con ella, solamente fotografías que han sido presentadas dentro de este proceso pero el agente, Tecnólogo Pablo Andrés Guachamin ha manifestado que consta en foja 53 cuya directrices hagan presumir que en 25 imágenes faciales pueda ser identificada por lo que mi defendida no ha sido plenamente identificada como partícipe del hecho, no ha sido identificada como la persona que realiza este acto de sacapinta en grado alto de la persona que retira dinero del cual es muy fácil para un agente investigador por medio de la Fiscalía emplear códigos sucios al banco o a entidades bancarias donde están investigando esto para que le den un video de las imágenes de las personas que están como sacapintas y los demás al momento del hecho. La Fiscalía si hubiese pretendido que esta prueba como tal se proyecte efectivamente, mi defendida está siendo indicada como que está dentro del banco presumiblemente pero del cual no hay nada, y del cual también se puede ver que no se ha hecho ese trabajo, trabajo que debieron haberlo hecho para poder sostener su acusación que no lo han podido hacer sino tomar fotografías, lo más grave es el hecho de que le toman una fotografía afuera del domicilio de mi defendida, esto es en la 42 y la J en el cual  está junto a toda su familia, y pregunto si hay algún delincuente allí que haya robado algo, y me indica que no. Se pone un número de teléfono que no son pruebas suficientes de que ese teléfono sea de mi defendida simplemente es un allanamiento en el que se ha encontrado ese teléfono y lo están poniendo como si fuera de ella. Al no haber pruebas, al no existir dudas razonables porque lo ha dicho el mismo tecnólogo Pablo Andrés Guachamin que no son válidos esos si no se verifica lo ordenado, existiendo duda razonable, que nos dice el Art. 5 del COIP que es la duda a favor del reo que indica que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  No habiéndose probado aquí sin evidencia emitida por alguna de las personas afectadas que mi defendida ha sido la persona que le ha ocasionado un daño jurídico la defensa pide que se le declare inocente a mi defendida. SEPTIMO: La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- OCTAVO: En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas, conforme  lo  prevé  el  Artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado ; (Art. 455 COIP);  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de  sus Fallos  de Casación publicado en la Gaceta  Judicial, año CXIII, Serie  XVIII, No 11, pag.4062, de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las  resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la  motivación  de las resoluciones judiciales en  general y de  las sentencias en particular forma parte de la  noción del debido proceso y obliga al juzgador   a expresar  adecuadamente  en sus sentencias aquellas razones en que se basa  su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de  Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de  relieve principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana  sobre  Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución  de la República, art. 9 del Código Orgánico de  la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la Ley (arts. 172,424-427 de  la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de  la Función Judicial, despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad imparcialidad. En tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La  motivación entonces es la expresión  de las razones  y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario  de la potestad jurisdiccional”.- NOVENO.- RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, y la RESPONSABILIDAD PENAL DE VANESSA ZULAY TOAPANTA GALARZA, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la Defensa de la procesada; llegando a determinar por las pruebas aportadas, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO principalmente por el TESTIMONIO DEL MAYOR DE POLICIA LUIS ANIBAL CARRION ROMERO, quien realizó el parte de alimentación dentro de una investigación previa que se emitió referente al delito de robo de personas modalidad sacapintas y que fue elaborado en la Unidad Anticriminal donde se recopilaron datos estadísticos de denuncias, casos de sectores de referenciación delincuencial, modus operandi de víctimas de los diferentes delitos de robo a personas modalidad sacapinta donde cada uno de los miembros de esta organización cumplen diferentes roles y funciones, y donde el principal rol o función es el que se conoce como cazador, quien es el ciudadano o persona sea hombre o mujer que ingresa a la entidad bancaria y retira a la persona que va a retirar una ingente suma de dinero, ellos seleccionan a personas que retiran montos superiores a los mil dólares, está observando todos los movimientos, de cuánto llenan la papeleta, la columna, está dentro de la columna del banco simulando ser un cliente que nunca registra una transacción bancaria y se acerca casi inmediatamente atrás o diagonal o a un lugar que tenga visión para poder perfilar a la víctima que va a ser y certifica que realiza esa transacción bancaria en la ventanilla, una vez que certifica abandona la columna y comienza una operación de seguimiento, allí viene el segundo sujeto, en el labor del delito se lo denomina posta del sacador, que es la persona que acompaña al ciudadano que sea hombre o mujer,  en el seguimiento de la víctima una vez que abandona la puerta principal del banco, con estos antecedentes que se dio para “bajar perfil” se elevan roles y funciones, primero sigue uno y después sigue el otro, más o menos como un seguimiento policial, tienen un contacto telefónico y a través de señales no convencionales con los diferentes subgrupos que trabajan dentro de la organización, en la parte de los parqueaderos, en la parte de las avenidas principales y alternas se encuentran 2 grupos divididos, 2 o 3 personas a bordo de un vehículo que son los transportadores, y 1 o 2 personas a bordo de una motocicleta, conforman un componente aproximado entre 6 a 8 personas; una vez que hacen seguimiento a la víctima, la perfilan y saben  cuánto dinero sacó, en qué bolsillo del pantalón o si lo lleva en mochila o en una cartera llevan ese dinero, pasan la información ya sea a las otras o a las personas de la organización que están afuera y describen hasta textualmente cómo se encuentran vestidas y dónde guardó el dinero, una vez que ven en qué medio se moviliza la víctima, sea en taxi, en vehículo particular, en un bus o en cualquier otro medio de movilización informan resto de la organización y empiezan un seguimiento sistemático dinámico porque utilizan un vehículo y una motocicleta, generalmente en el vehículo para bajarse bien, o hagan de manera “encabezada” el arma de fuego con la finalidad de que no ser perseguible, que no se le capture ante los controles policiales que hay en la calle, cuando llegan a su objetivo intercambian roles y funciones, el motorizado se acerca al vehículo  y retira del lugar encabezado el arma y se comienzan a movilizar, cuando seleccionan un lugar que denominan punto ciego que es un lugar que generalmente no hay cámaras públicas ni privadas, son poco iluminados o hay poca concurrencia de personas como de vehículos o de algún control policial, ese es el momento oportuno que ellos utilizan para interceptarlos utilizando una motocicleta, generalmente esperan que cambie la luz del semáforo en rojo, utilizan una motocicleta y el 2do sujeto, no el conductor, sino el que cumple la función dentro del labor delictivo como “el cañonero” que es la persona que porta el arma de fuego, va directamente a la persona, se lleva el dinero y le dice dame el dinero que tienes en el bolsillo derecho de tu pantalón; saben exactamente cuánto tienen y a veces del nerviosismo no entregan todo el dinero sino que te dicen tu tienes tanto de dinero, falta y lo guardaste en la cartera en el bolsillo o en tal lugar, y saben exactamente y se apoderan o se apropian indebidamente de ese dinero de la persona que es una víctima en este momento ya;  una vez que cometen el ilícito el ciudadano de la moto para bajar del sitio, se embarca en el vehículo transportadores que son entre 3 personas, encaletan el arma, el dinero y se dirigen con rumbos diferentes, de tal manera que cuando la víctima reporta a la policía indicando me asaltaron, fue una moto de tal característica, dos sujetos, la policía preventiva uniformada realiza controles en la ciudad pero va a ver un sujeto que se mueve en motocicleta y no dos y lo realizan en los días que son quincena, fin de mes,  o los días 20 que son los días que cobran los jubilados. Referente al caso que nos ocupa refiere aproximadamente a las 14h50 a la altura del paso peatonal al ingreso del Banco del Pacífico se observa la llegada de un vehículo y se desembarcan dos personas, una silueta de un hombre y una de una mujer, en ese momento de la investigación desconocían sus identidades y denominaron MNI No. 8 (masculino no identificado no. 8) y FNI No. 1 (femenino no identificado No. 1), observaron las siluetas de esas dos personas hombre y mujer y comenzaron  a hacerle el seguimiento de cámaras hasta poder determinar sus roles y funciones hasta ese momento de la investigación no conocían sus nombres para poderlos definir dentro de esta investigación como tal, entonces se observa la silueta recibe la imagen de dos individuos que están en los alrededores de la agencia del banco del pacifico del centro comercial Riocentro Norte, luego de que se ha identificado la silueta tanto masculina como femenina, la siguiente labor de inteligencia investigativa para  poder determinar qué hacían esas personas piden imágenes del corredor al centro comercial al igual que la entidad bancaria para poder determinar las actividades que realizó el sujeto, con ello pudieron determinar que aparentemente estaban siguiendo  a una persona a la cual cometieron un delito de robo a personas en la modalidad sacapinta, también obtuvieron las cámaras internas de la entidad bancaria y fueron enviadas a criminalística con la finalidad de realizar una pericia de identidad humana, en este caso específico en flagrancia detuvieron a un ciudadano con un vehículo, recuperaron parte del dinero, el video fue público referente a la información que facilitaron las víctimas de cómo fue el robo, que fue una señora que estaba acompañada de sus familiares inclusive fue tan violenta la intervención de éstos delincuentes que le rompieron el cuero cabelludo a la señora y en un allanamiento recuperaron su cédula de ciudadanía, su libreta de ahorros, parte del dinero y su cartera. Con respecto a la secuencia fotográfica, la persona en la que en este caso FNI se encontraba prácticamente en compañía del individuo que estaba dentro del banco en el cual se observa el 2 de marzo del 2016 a las 14h52 que simula hacer la columna para retirar dinero, pero se observa un movimiento inusual en esa persona y es el comportamiento atípico que ellos tienen por lo cual son detectables, siempre se ubican en las líneas de seguridad o las cuerdas de seguridad que tienen los bancos para dejar la columna y salen tempestivamente, producto de la desesperación por seguir a la potencial víctima, no hacen ninguna transacción bancaria y comienzan el seguimiento a esta persona de sexo femenino a la víctima potencial. Con respecto a la persona de sexo femenino dentro del presente informe se hace un estudio de las  personas sospechosas, y la FNI1 dentro de las investigaciones se pudo conocer que respondía a los nombres de Vanessa Zulay Galarza Toapanta; que esta persona estaba dentro de la organización mediante la técnica de tercera investigación en este caso vigilantes, discernimiento, tacto en los diferentes lugares donde existen entidades bancarias, centros comerciales, por lo que se trasladaron hasta el sector del Batallón del Suburbio donde aparentemente vivía esta ciudadana y se la vio conversando con parte de los miembros de ésta organización, incluso hay una fotografía de vigilancia donde ella el domingo 21 de agosto del 2016 el equipo de campo la observa en el sector del suburbio, la fotografía fue tomada aproximadamente a las 13h00, se describe las actividades que ella realizaba, se relacionaba con un ciudadano alias Chinito, que responde a los apellidos Velasco Masache y que también fue detenido en delito flagrante por otro grupo policial en la modalidad sacapinta. Respecto a la procesada se la pudo visualizar en el Banco del Pacífico, con este ciudadano Velasco Masache conocido como alias “chinito”. Que se detuvo al ciudadano Salazar Panchana y posterior a las investigaciones  demostrando en los videos que se ve la interrelación que surge entre los individuos FNI1 y MNI  que después fueron identificados con sus respectivos nombres entre ellos Galarza Toapanta Vanessa Zulay. Que en estos casos la mayoría de víctimas identifican a quien cumple el rol de cañonero o denominado  la persona que les asalta con arma de fuego,  mas no al resto de componentes de la organización, por eso se ven en la necesidad de iniciar esta investigación previa para  a través de técnicas especiales de investigación ponen en conocimiento de la Fiscalía roles y funciones de cada uno de los participantes. La procesada dentro del rol que desempeñaba en la organización cumple el rol y función de sacadora, trabajan paralelamente con las personas que perfilan a los ciudadanos que están a las víctimas potenciales dentro de la entidad bancaria, perfilan a las personas que se encuentran como cliente dentro de la entidad bancaria para sacar fuertes sumas de dinero. Con respecto de cuántos eventos ha participado la hoy procesada, el caso de la ciudadana Lorena del Carmen Muñoz Rendejo, hecho suscitado el 2 de marzo del 2016 aproximadamente a las 15h10, es la ciudadana afectada del delito  de sacapintas, del cual ella no la identificó a la procesada; pudo investigar sobre éste hecho que fue de conmoción social sobre los videos del banco o los videos anteriores al hecho suscitados el 2 de marzo del 2016 del cual están incorporados dentro de la presente investigación donde se pudo identificar a la procesada dentro del banco como del centro comercial en sus corredores, haciendo las funciones de sacadora y esto consta dentro del parte informativo No. GPI010-6 del 16 de noviembre del 2016 donde en el interior del banco se observan las siluetas de  dos individuos que están avanzando al interior del centro comercial el 2 de marzo del 2016 a las 14h50:35 en la cámara que dice “salida puerta mil” en la secuencia se observa a una ciudadana que se la describe de la siguiente forma: vestida de blusa tipo buzo color rosado pantalón jean azul zapatillas de tipo plataforma cartera negra del costado derecho y al ciudadano MNI8 vestido de camiseta tipo polo color negro y rosado, pantalón jean negro y zapatos negro con blanco, posteriormente se sigue viendo a los ciudadanos mientras se ingresa el MNI8 que es el ciudadano que está vestido con camiseta tipo polo que se describió anteriormente, se ingresa a la agencia del Banco Del Pacífico, posteriormente se observa a la ciudadana que está afuera de la agencia del Bco. del Pacífico, se  continua con el seguimiento de recorrido de cámaras a las 14h52 salen de la agencia el ciudadano identificado como MNI8, camina por  pasillo en la misma dirección que la víctima, posteriormente a las 14h52 va hacia en compañía de su sobrino sobre el pasillo central donde luego pierde la visualización de cámaras a las 14h52, a las 14h58 se observa al ciudadano MNI8 que sale del centro comercial acompañado de su sobrino, a las 15h01 en el interior del parqueadero de la cámara se observa salir el vehículo plomo en el cual es conducido por un ciudadano MNI9, 15h00 igualmente se observa a la FNI1 salir del centro comercial con dirección al parqueadero, aproximadamente a las 15h03 en la cámara ubicada en el patio peatonal 5 se observa a la femenina no. 1 que se sube al vehículo plomo y al MNI8 pasa por la cera haciendo uso de su teléfono celular, a las 15h04 el MNI8 se encuentra a varios metros más adelante del vehículo color plomo y e hizo una señal de avance y lo recoge a la femenina no. 1 a las 15h04:26 marchándose del lugar y ese vehículo es donde se movilizaba el ciudadano que posteriormente fue aprehendido en delito flagrante luego del evento delictivo que tuvieron conocimiento posteriormente; con respecto a si esta la procesada dentro del banco, en este caso específico no, se especifica que existen videos fuera del banco pero con la misma relación en cuanto al robo que hubo posterior o “sacapintas” posterior a lo que ella interactúa con la persona alias Chino, se los ve juntos, se los ve en contacto, siendo el delito firme de ésta investigación robo a personas. Se tiene el TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA JORGE ENRIQUE INTRIAGO INTRIAGO, quien respecto a la presente investigación, existe un número correspondiente a los últimos números 1663 correspondiente a la abonada Vanessa Zulay Galarza Toapanta para lo cual realizó el informe de análisis telefónico respecto a si la abonada tenía contacto de telefónico directo con otros miembros de la organización delictiva, efectivamente como se observa en el gráfico de resumen se señalan por un lado la presencia de los números que estaría utilizando la persona que ya fueron reportadas y de esta manera el agente reporta hasta la deuda que tiene con aquella persona. Tiene conocimiento de cómo está estructurada la organización delictiva; había una persona que organizaba el hecho, estamos hablando del jefe de los sacapintas, había una persona que los organizaba y cada uno cumplía sus funciones, en el caso de los de la entrada lo que se pudo evidenciar es que tenían la misión de sacadores quien es la persona encargada de identificar a la víctima y alerta a los demás miembros de la organización para que realicen el seguimiento e interceptación y proceden a hacerle el asalto. Dentro de las fotos y videos con respecto a la procesada Vanessa Galarza se la vincula a un hecho ocurrido el 2 de marzo del 2016 en el centro comercial Riocentro Norte en el que en videos se evidencia que ella circula por los pasillos de Riocentro, no se define si ingresó Vanessa Galarza porque la cámara del centro no enfoca más allá, pero se identifica cuando el sr. Jhon Masache el sacapintas de la sra. Lorena Muñoz Rendejo, y la sra. Vanessa Galarza sale a encontrarse al mismo vehículo plomo que es con la persona que fue detenida en flagrancia el día 2 o 3 de marzo en la mañana, la misma que fue reconocida plenamente por la sra. Lorena Muñoz Rendejo, y quien estaba en la parte de afuera como se evidencia claramente que se sube al vehículo que estaba detenido del señor. La procesada VANESSA ZULAY TOAPANTA GALARZA, al momento de rendir testimonio en audiencia de juzgamiento, manifiesta acogerse al derecho constitucional al silencio establecido en el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución, lo que para este Tribunal en ningún momento es considerado como prueba en su contra, más sin embargo de aquello, la misma dentro de audiencia de juzgamiento no ha enervado la prueba de cargo presentada por Fiscalía, es identificada luego de una investigación previa como una de las personas que tiene contacto con el señor Velasco Masache y que en conjunto con el ciudadano mencionado se embarca hasta el vehículo plomo dentro del cual fue detenido Salazar Panchana Wellington Santiago en delito flagrante y siendo identificado por la víctima como la persona que con arma de fuego en mano le despojo del dinero que había sido retirado del Banco del Pacífico ubicado en el centro comercial Riocentro Norte el 02 de marzo del 2016; lugar donde fue identificada la procesada según las cámaras de vigilancia en los exteriores de la entidad bancaria en espera de que salga la víctima que estaba siendo vigilada por el señor Velasco Masache, quien también fue identificado en las cámaras del centro comercial como del interior de la unidad bancaria y quien no realizó ninguna transacción bancaria simplemente estaba en espera que salga la víctima, por lo que éste Tribunal tiene la convicción y certeza que la acusada tiene participación en el delito acusado por la Fiscalía, habiéndose demostrado su coautoría, conforme lo estipulado en el Art. 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, al  haber participado de una manera directa e inmediata, en la organización dedicada al robo en modalidad sacapintas, esto es, es la que perfilaba como sacador o cazador en la unidad financiera simulando ser cliente y hace un seguimiento e informa a su grupo y se encuentran en el parqueadero de la parte exterior, dando las características de la víctima, seleccionando un punto ciego que es un lugar donde no hay cámaras donde abordan donde y cometen el delito, de lo cual se evidencia además con el Informe de Análisis Telefónico del Policía Jorge Enrique Intriago Intriago, concluyendo que el número abonado a la procesada tiene relación directa con miembros de la organización, todo esto ha hecho tomar y considerar que existe la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada, por lo que éste Tribunal, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 563.2 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, por unanimidad, manifestó de manera oral su decisión dentro de audiencia de juzgamiento de considerarla culpable en calidad de coautora, de conformidad con el Art. 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, al haber actuado de manera directa e inmediata en la comisión del delito de Asociación Ilícita estipulado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Art. 370.- Asociación Ilícita.- Cuando dos o más personas se asocien con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años, cada una de ellas será sancionada, por el solo hecho de la asociación, con pena privativa de libertad de tres a cinco años; circunstancias éstas que hacían necesario que el Fiscal proceda a justificar, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal de la acusada,  para lo cual presentó las pruebas necesarias durante la etapa del juicio, las cuales este Tribunal las considera prueba por demás suficientes, estableciéndose que efectivamente que la acusada es coautora del delito materia de juzgamiento. A pesar que la defensa de la acusada, niegan el cometimiento de la infracción; estas aseveraciones realizadas por la Defensa, el Tribunal considera que las afirmaciones no han sido corroboradas por ninguna prueba actuada en el juicio que aporten credibilidad a sus dichos, éstos son insuficientes para enervar toda la prueba de cargo aportada en la etapa del juicio. DECIMO PRIMERO: Por todo lo expuesto y de conformidad con los Arts. 619, 620,621, 622 y 628  del Código Orgánico Integral Penal; ESTE TRIBUNAL UNICO DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON DE GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a VANESSA ZULAY TOAPANTA GALARZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0928574185, de 30 años de edad, estado civil soltera, de instrucción secundaria, de oficio empleada, domiciliada en Batallón del Suburbio 42 y la J, RESPONSABLE  en el grado de COAUTORA del delito que tipifica y reprime el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 3 ibídem, por lo que se le impone TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y la MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo estipulado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- El Abogado José William Orellana García, Defensor Particular de la sentenciada VANESSA ZULAY TOAPANTA GALARZA, solicitó la Suspensión Condicional de la Pena, acogiéndose a la disposición establecida en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal en la audiencia de  juicio, una vez dictada la sentencia de manera oral conforme lo dispone el artículo 619 del COIP. SEPTIMO.- SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- REQUISITOS: Como requisitos conforme el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal tenemos lo siguiente: “Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.” Esto surge en base a la necesidad del principio de mínima intervención y de oportunidad, por ello nacieron las medidas alternativas para la solución de conflictos, siendo el principio de mínima intervención pieza clave en un estado de derechos y justicia, asimismo teniendo en cuenta de que en el principio de oportunidad el sentenciado en este caso puede solicitar la aplicación de medidas que difieran de la privación de libertad siempre y cuando existan las condiciones necesarias de forma jurídica; debiéndose anotar que esta facultad lo que propone es una aplicación especial mediante un medio de justicia restaurativa, por lo tanto respetando los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecido en el artículo 168 numeral 6, 172 y 195 de la Constitución de la República, se incorporan estos procedimientos especiales Este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, dentro del proceso 09286-2015-04958, dicto sentencia en contra de VANESSA ZULAY TOAPANTA GALARZA, como responsable en el grado de COAUTORA, del delito de ASOCIACION ILICITA, tipificado y reprimido en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 3 ídem, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD, y multa de DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme el Art. 70 numeral 7 del mismo cuerpo legal, en sentencia que dicta este Tribunal.- El Abogado José William Orellana García, Defensor Particular de la sentenciada VANESSA ZULAY TOAPANTA GALARZA, solicitó la Suspensión Condicional de la Pena, acogiéndose a la disposición establecida en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se señaló fecha para la celebración de la audiencia la que se realizó el día 18 de abril del 2018, a las 12h00, la que se celebró dentro del día y hora señalada, con la presencia de la Abg. Mónica Abad Mariscal, MSc.; Jueza Ponente; Dra. Isabel León Burgos, Jueza Titular; y, Abg. Juan Carlos Valle Matute, MSc. Además de contar con la presencia del señor Fiscal Abg. Jorge Cárdenas Verdezoto; de la procesada VANESSA ZULAY TOAPANTA GALARZA, acompañada del Defensor Particular, Abg. José William Orellana García; e infrascrita Secretaria del Tribunal, que certifica.- Siendo el estado de esta petición de Suspensión Condicional de la Pena el de resolver luego de haberse hecho saber a la solicitante VANESSA ZULAY TOAPANTA GALARZA de no acoger su petición de suspensión de la pena, corresponde motivarla por escrito y para hacerlo se considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver la presente audiencia en razón del territorio y del sorteo reglamentario. SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez. TERCERO: A) En este caso se le concede en primer lugar la palabra al  defensor de la sentenciada VANESSA ZULAY TOAPANTA GALARZA, para fundamentar  y justificar su  petición amparada en lo que dispone el  Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, dijo: Comparezco a esta audiencia en nombre de mi representada Galarza Toapanta Vanessa Zulay quien se encuentra presente. La defensa cumple con los requisitos establecidos tanto en el Art. 630 como en el 631; con el Art. 630 obviamente que la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, cumpliendo con los siguientes requisitos: 1) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, estamos dentro de una pena que no excede de cinco años y el delito es reprimido con una pena de tres a cinco años;  2) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa; no ha sido sentenciada en ningún otro delito, siendo su primera detención; 3) Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena. Cumple con todos los recaudos establecidos en la normativa, ella es una madre de familia que tiene dos hijos, uno de 3 años y otro de 8 años; ella es madre soltera que vive sola con sus hijos, no tiene ningún antecedente penal más que el estamos en ese momento. Vino con su señor padre, el primo, quienes no tienen antecedentes, es decir que el entorno familiar de mi defendida no registra ninguna conducta que sea un mal ejemplo. Aquí mismo tiene un arraigo social establecido con su señor padre, esto es en la 41 y la J, de acuerdo a la declaración juramentada en el que se indica que su hija vive con él, dentro de la misma también está que el señor trabaja en el área de limpieza. Como referencia personal tenemos que la señora Gabriela Estefanía Mirabá la conocía desde hace algunos años como una persona honrada y trabajadora, el señor Jacinto Rivas quien también indica que es responsable, madre de familia; Vanesa Miriam también indica que tiene buen comportamiento; el señor Hidalgo que la conoce más de 2 años como una persona proveniente de buena familia. Por todo y cuanto se establece en nuestra normativa penal en el Art. 630 que mi defendida puede acogerse a esta suspensión condicional de la pena. Por el principio de contradicción pongo a disposición de la Fiscalía. En este estado,  lo expuesto y la prueba documental se corrió traslado al señor Fiscal interviniente, a quien se le concede la palabra, para que se pronuncie respecto de las alegaciones y  documentaciones presentadas por la defensa de la sentenciada VANESSA ZULAY TOAPANTA GALARZA, para la  Suspensión Condicional de la Pena, quien, manifestó:  En cuanto a los documentos que existen como certificación, no se estima con ningún reconocimiento de firmas, en cuanto a los otros documentos por ser originales que se acrediten en documento electrónico no tengo ninguna  objeción en cuanto a los documentos. Conforme lo determina el Art. 630 del COIP, no cumple el primer requisito que la pena privativa de libertad que indica para la conducta no excede de 5 años puesto que este tribunal sentenció por delincuencia organizada, conforme lo determina el Art. 369 del COIP y en el inciso primero, la pena prevista para ese tipo de delitos es de 7 a 10 años y en su segundo inciso de 5 a 7, por lo tanto no cumpliría con los requisitos. Haciendo uso de la palabra el Abogado de la Defensa de la procesada, DIJO: El delito por el cual fue sentenciada fue por el de asociación ilícita, se pidió una reformulación de cargos por el delito de delincuencia organizada nunca se llevó a efecto. La secretaria del despacho constata que el delito por el que fue sentenciada la procesada fue por el Art. 370. Dada la razón de verificación de la secretaria por cuanto la procesada ha sido juzgada por el Art. 370 y cuyo artículo habla de asociación ilícita cuya pena privativa es de tres a cinco años. El señor Fiscal, al hacer uso de la palabra refiere que: Fue sentenciada por asociación ilícita y mi objeción es en cuanto a las certificaciones que no han sido acreditadas con el correspondiente reconocimiento de firma. CUARTO: Luego de haber deliberado por unanimidad, al haber escuchado a las partes respecto al pedido de suspensión condicional de la pena, así mismo se ha receptado la documentación para sustentar los requisitos establecidos en el Art. 630 que ordena que: la pena privativa de libertad prevista para esta conducta no exceda de cinco años; que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa; que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; que no se trate en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; éste Tribunal considera, que si bien es cierto se encuentran reunidos los requisitos establecidos en los numerales 1, 2 y 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral, en lo referente al numeral 3, que dice: “que los antecedentes  personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena”. En el caso presente, el Tribunal observa que el delito por el que fue condenada es de asociación ilícita, delito que en razón de la modalidad y gravedad de la conducta, se revela la participación de la condenada en una organización delictiva que tenía por fin cometer otros delitos; considerando el Tribunal que se califica su conducta como grave, que afecta el bien jurídico  de “seguridad pública” por generar una alarma en la población que normalmente confía en la protección o seguridad que provee el Estado; siendo un delito para el cual se conforman varios individuos quienes forman una alianza para cometer delitos indeterminados; atentado a la seguridad que implica y provoca un estado de temor colectivo que afecta la tranquilidad y el orden público. Por lo anterior, éste Tribunal, declara no procedente la suspensión condicional de la pena, y ratifica la pena impuesta y multa establecida en la sentencia condenatoria de fecha 22 de marzo del 2018, a las 08h30. Como la procesada VANESSA ZULAY TOAPANTA GALARZA, a la fecha goza de las medidas cautelares personales, dictadas en el auto de llamamiento a juicio deberá seguir cumpliendo dichas medidas cautelares dictadas   a su favor esto es las contempladas en el artículo 522, numerales 1 y 2 del COIP, y la medida de prohibición de la salida del país de la procesada GALARZA TOAPANTA VANESSA ZULAY; Así como también las presentaciones periódicas que se dictaron a la referida procesada antes  de presentarse periódicamente cada 15 días en hora y día laborable hasta que la sentencia se encuentre ejecutoriada por el ministerio de la ley; En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- Se considera debida la actuación del Fiscal y del abogado defensor del procesado.- Que el secretario saque una copia para el libro de archivo de sentencias. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.

Guayaquil, viernes 18 de mayo del 2018, las 17h00, VISTOS: La Ab. Nelly Parrales Córdova, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 1 de marzo de 2018, a las 08h40, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Gabriela Karina Cedeño Mero, por considerarla presunta autora directa del delito tipificado en el artículo 145 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo conforme lo dispone el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley; manteniéndose la orden de prisión preventiva. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, mediante oficio se remitió a la Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas el expediente, con el objeto de que uno de los Tribunales de Garantías Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, se radicó la competencia de la presente causa en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, siendo avocado en fecha 16 de marzo de 2018, integrado por los señores Ab. Juan Carlos Valle Matute, Mónica Patricia Abad Mariscal y Ab. Marlon D. Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, siendo la Secretaria del despacho la Ab. Naty Karina Domínguez Vera. Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, se convocó a la audiencia de juzgamiento y en concordancia con el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, siendo programada la primera audiencia por parte del Gestor de Audiencia autorizado por el Consejo de la Judicatura en fecha 16 de abril de 2018, las 10h30, luego de lo cual, y en razón de la suspensión de la audiencia se reanudó la misma en fecha 25 de abril de 2018, las 08h30 conforme fue agendado por el Gestor de audiencias autorizado por el Consejo de la Judicatura y responsable de dicho agendamiento hasta su culminación. Luego de lo cual y culminada la audiencia de juicio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal se anunció la decisión oral de la sentencia emitida por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, solicitando la defensa de la sentenciada Gabriela Karina Cedeño Mero, como lo estipula el artículo 630 del COIP la suspensión condicional de la pena dentro de esta sentencia; al efecto el Gestor de Audiencia autorizado por el Consejo de la Judicatura dio como fecha para dicha audiencia de suspensión condicional de la pena el 17 de mayo de 2018, las 12h00; por lo que siendo el estado de la causa el de resolver en sentencia por escrito lo manifestado en la audiencia oral, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los artículos 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que el Tribunal de Garantías Penales es competente para conocer de la causa, sustanciar la etapa del juicio y dictar la resolución que corresponda en Derecho.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Presidente en calidad de Juez sustanciador del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, les manifestó al acusado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, advirtió de las garantías procesales y derechos constitucionales que tenía el procesado; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se iba a llevar el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la etapa de alegatos, prueba, como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica; habiendo inclusive tomado las medidas ordenadas en el artículo 130.7 del Código Orgánico de la Función Judicial, lo cual fue corroborado por el Fiscal que realizó la audiencia, cumpliendo con lo que dispone el artículo 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 169 y 172 de la Constitución de la República.- 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal.- La Fiscal Dra. Amelia Zurita Murillo, manifestó como teoría del caso que, la procesada Gabriela Karina Cedeño Mero durante un año aproximadamente, se comprometió a tener bajo su cuidado y protección a la menor SMCG de dos años y cinco meses de edad, en su casa ubicada en Bastión Popular Bloque 1 A, Mz 548 solar 32, pero el 1 de noviembre de 2017, a las 15h30 la procesada se descuida de la menor dejándola en una cama con su hija de cinco años de edad, mientras el piso del dormitorio donde se encontraba dicha cama estaba mojado con Pinoklin, yendo la procesada hacia el baño, y estando en dicho lugar escucha un golpe, se acerca y estaba la hoy occisa en el piso boca arriba, no lloraba, solo abría y cerraba los ojos, la bañó, la cambia de ropa y posterior de transcurrido un tiempo va a un subcentro de salud ubicado en Bastión Popular Bloque Cuatro donde el galeno que atiende a la menor corrobora que la niña se encontraba sin signos vitales. Se considera que la procesada que ha adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 145 del Código Orgánico Integral Penal. 3.3.- Fundamentos de la Defensa del procesado.  La Ab. Yolanda Cobos Guzmán, defensora pública de la procesada Gabriela Karina Cedeño Mero, manifestó que su defendida es una ciudadana de 27 años de edad, madre de familia con dos niños menores de edad. El 1 de noviembre de 2017 a las 15h30 su defendida se encontraba cuidando de una pequeña niña de nombres SMCG y sus dos hijos, a dicha niña la cuidaba desde que tenía 8 meses de edad mientras su madre trabajaba por lo cual recibía cinco dólares diarios, le daba desayuno almuerzo y merienda, bien bañada y arreglada con su pijama para que vaya a dormir; dicho día mientras su hija de cinco años se encontraba con la occisa jugando sobre la cama, mientras Karina fue un momento al baño a enjuagar el trapo para limpiarle el piso y puedan jugar ahí, escuchó el golpe de la pequeña que cayó al piso, prestó los primeros auxilios y luego de ello fue al centro de salud donde solo confirmaron la muerte de la niña. Se va a demostrar que lo ocurrido el 1 de noviembre de 2017 fue un fatal accidente, Karina amaba y cuidaba a dicha niña. 3.4.- Fase probatoria de la acusación Fiscal. La Fiscal Dra. Amelia Zurita Murillo, solicitó se recepte el testimonio de MARCO FREDDY CHOEZ TUMBACO, (padre de la menor) quien indicó que el 1 de noviembre de 2017 dejó a su hija a la señora Karina para que cuide a la bebe a eso de las 07h00, como su esposa y él trabajan dejaban a la bebe ahí; salió temprano ese día de su trabajo a las 15h45, fue a ver su esposa para hacer compras en la Bahía y luego por el Policentro a hacer otras compras, a las 19h15 recibe una llamada de una persona que le dijo que la niña se había caído y que la llevó al subcentro de salud, por lo que fueron al subcentro de Bastión Popular, al llegar vio policías, el carro de la morgue, al ingresar su hija estaba tendida en la cama; ella dijo que ingresó a la cinco de la tarde y les avisaron a las siete de la noche, quien les avisó fue el padrastro de Karina, ella nunca dijo nada ni siquiera a sus familiares que viven al lado de la casa de ella sobre lo que le pasaba a la bebe. A preguntas de la Fiscalía indicó, Karina cuidaba a la niña desde los 8 meses, la cuidaba desde la mañana hasta la tarde eso de 18h00 a 18h30 o 19h00 porque a veces había que hacer compras; el 1 de noviembre de 2017 le entregó la bebe su esposa a la señora Karina; el día anterior le vieron un golpe a la bebe en la cabeza casi por la sien, al preguntarle a Karina le dijo que no había hecho nada; cuando llegó a las siete de la noche ella solo le dijo que se había caído de la cama, que solamente escuchó el golpe y cuando fue a mirarla ya no reaccionaba la niña, dijo que se había caído a eso de las 16h30, la bebe había ingresado en el subcentro a las 17h00. A preguntas de la defensa manifestó que dejaba a la bebe bajo el cuidado de la procesada desde los 8 meses de edad, y lo hacían porque ella vivía al frente de su casa en ese tiempo, y como ellos trabajaban no podían cuidarla, que su mama la cuidaba a la bebe pero como su mama debía viajar a Manabí desde el día 28 al 01 de cada mes, se lo dejaban a ella; el horario de trabajo de su esposa era de 08h00 a 17h00 de lunes a viernes, a Gabriela la conocía solo por la cara casi unos dos años, nadie dio referencias de ella solo le entregaron a  la bebe porque era su vecina; el día anterior de que falleciera su hija si le reclamo sobre un golpe que tuvo la bebe, y ella negó como que no se había dado cuenta, a veces la bebe tenía un arañazo cuando llegaba a la casa; su esposa recogía a la bebe a las 18h00, pero ese día del suceso como llamaron a las 19h00 fueron en ese momento.  A una aclaración solicitada por el Tribunal indicó, que sobre esas agresiones anteriores del bebe fueron dos o tres veces, incluso la última la bebe se hizo comprender que le dolía la cabeza, sobre esas agresiones nunca la procesada les dijo nada.  Se receptó el testimonio de RUTH SUCELY GUERRERO BAQUE, quien manifestó que SMCG, que el 1 de noviembre de 2017 dejo a su hija en casa de la acusada como de costumbre, no era la primera vez, normalmente ella trabaja en el sur y todos los días la dejaba allí cuando no estaba su suegra ya que ella se iba al campo, por eso la dejaba al frente donde Karina; ese día fue un miércoles y como hace dos meses no vivían allí porque se cambiaron de casa, pero igual la fue a dejar a la bebe a las 07h10 y no supo más hasta las 19h15 cuando el padrastro de Karina la llamó y le dijo que su hija se había caído en ese rato pero que la habían llevado al subcentro en la 120; por lo que su esposo y ella se movilizaron, llegó al subcentro y observaron el carro de medicina legal, vio al padrastro de la señora en la entrada quien le dijo que vaya a un lugar que era un consultorio, una persona le dijo que pasara y observó a su hija envuelta en una sábana, primero asumió que su hija recién había muerto por cuanto la llamaron en ese instante, la desenvolvió y trató de darle respiración boca a boca, sacó el celular para llamar al doctor de donde ella trabaja, en su cabeza se suponía que recién había fallecido, pero no era así ya tenía un rato muerta; la procesada simplemente le dijo “vecina perdón”, y dijo que la niña se había caído de una cama, increpó al doctor de que no la había reanimado, pero después le dijeron que la niña había ingresado al subcentro a las 17h15, y que la bebe había llegado sin signos vitales, eso dijo el doctor. A preguntas de la Fiscalía manifestó que Karina tenía cuidando a su hija unos 8 meses, pero solo cuando no estaba su suegra que venía de Manabí, el horario era de 07h15 a 18h00 o 19h30 porque ya estaban viviendo en Monte Sinaí; antes era más temprano porque vivía al frente de ella; un día antes de su fallecimiento la bebe se hizo comprender de que tenía un moretón en la frente, su esposo le reclamó a la procesada, y la hija de ella (la procesada) solamente le dijo que se cayó la niña, pero esto fue lo que dijo la hija de la procesada que tiene 5 años; confió a su hija porque cuando vivió en Bastión la empezó a conocer y trató de entablar una amistad, indicó la procesada que ella ya había trabajado con niños, la saludaba y le había caricias a la bebe, la procesada vivía con 8 a 9 personas en la casa donde cuidaba a su hija; en el rato del fallecimiento solo dijo vecina se me cayó de la cama. A preguntas de la defensa manifestó que conoce a la procesada hace unos tres años, su hija estaba al cuidado de la procesada desde que tenía ocho meses a un año y medio o año cuatro meses; estaba de 07h00 a 19h00, pagaba 5 dólares diarios, le dejaba tres a cuatro mudas de ropa, pañales, antes le pasaba la sopita preparada, durante los dos últimos meses ya no podía hacer eso porque estaba cambiándose a Monte Sinaí, tenía el biberón y la leche separada; se quedó con ella porque preferible era dejarla con alguien que se la conocía que con alguien desconocido; a veces en la casa se le decía a la niña donde se iba a quedar, y muy pocas veces decía que no, pero cuando se quedaba estaba tranquila, esto solamente era de lunes a viernes. A una aclaración solicitada por el Tribunal los doctores dijeron que la causa de la muerte era violenta, que la niña llegó con sangre en la boca y en la nariz, que sola la niña no se puede haber caído, que era una muerte violenta. Se receptó el testimonio de DR. JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, quien realizó el informe médico legal, autopsia realizada el 1 de noviembre de 2017, en el cadáver de la menor SMCG, en la cual se hizo el examen externo e interno abriéndose las tres cavidades, concluyéndose que la occisa, su causa de muerte es trauma cráneo encefálico, hemorragia cerebral y un edema cerebral, siendo que desde el punto de vista médico legal la muerte es violenta.   A preguntas de la Fiscalía indicó que la causa de la muerte es por trauma, es una lesión en la cavidad cefálica, puede haber sido por una caída, en cuanto a lesiones externas por el cuero cabelludo en la región frontal derecha presentaba hematoma, el mentón lado derecho una equimosis violácea, en el labio inferior derecho e izquierdo presentaba dos escoriaciones, esa lesión puede realizarse en la misma circunstancia o antes; en un trauma cráneo encefálico la atención medica debe ser inmediata y se puede hacer mucho, incluso con la medicación oportuna se puede aliviarlo al paciente; si después de un trauma cráneo encefálico fuerte, y no hay atención médica inmediata puede haber complicaciones como el edema cerebral provocando una hemorragia cerebral y ocasionaría la muerte; se ratifica en el contenido de su protocolo de autopsia. Lesión Directa es cuando se recibe un golpe en forma directa, indirecta puede ser cuando una persona va caminando, resbala y se golpea. A preguntas de la defensa indicó que la muerte es por causa violenta, se refiere a que existen signos de violencia, hay hemorragia cerebral, hematomas, equimosis y una lesión cerebral; el que la menor se haya caído sea hacia el piso o no si existe un desnivel y provocarse un golpe, provoca lesiones; las lesiones pueden ser directas o indirectas, puede ocasionarse dicha muerte por la caída; si la niña hubiera tenido atención inmediata podría haberse salvado, desconoce el centro de salud donde recibió atención médica la menor.   A una aclaración solicitada por el Tribunal manifestó que la lesión está en la cabeza en la región frontal, mentón derecho y labio inferior derecho o izquierdo, la menor tenía dos años, en el cráneo se encontró una lesión del pericráneo en la región frontal derecha, una zona hemorrágica, en la región parietal y occipital izquierda dos zonas con infiltrado hemorrágico, la dura madre que es la membrana que tapiza la bóveda de cráneo tenía infiltrado hemorrágico, la masa encefálica estaba hemorrágica subgaranoidea, y las circonvoluciones estaban aplanadas y los surcos cerebrales se encontraban estrechos. Todas las lesiones del pericráneo y de la dura madre de los hemisferios cerebrales, masa encefálica, los golpes son del mismo tiempo.  Se receptó el testimonio de CABOP. LUIS ALBERTO VEGA AROCA, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, manifestó que el lugar existe se encuentra ubicado en sector de Pascuales en Bastión Popular Sur bloque 1 A Mz 548 solar 14, es un domicilio de infraestructura mixta hormigón armado con techo de zinc, del lado izquierdo esta una puerta enrollable de color blanco, y al costado derecho una puerta peatonal, que se denominó para mejor entendimiento como bodega uno, hay un lugar comedor y cocina, lavandería, en la bodega numero 2 hay baño, 1 y baño 2, sala, hay un dormitorio múltiple por la cantidad de camas, seguido por el dormitorio dos y un ambiente para sala y estudio. A preguntas de la Fiscalía, manifestó que el lugar exacto está en el dormitorio 1 donde existen varias camas, y Luisa Mero fue quien dijo que era el presunto lugar de los hechos que tenía dos camas de dos plazas y una litera de metal; mencionó que la criatura cayó de la cama de la litera, dentro de ese ambiente está indicado como baño 2, la fecha de la pericia fue el día 23 de noviembre de 2017. A preguntas de la defensa indicó que existe un baño y este se encuentra a tres o cuatro metros, no tiene idea de la dimensión del dormitorio.  A una aclaración solicitada por el Tribunal mencionó que el piso es de cemento, no hay baldosas, guiándose por las fotografías está el baño en la parte externa, en la reconstrucción de los hechos manifestaron sobre que cama específicamente fue el suceso.   Se receptó el testimonio de CBOS. DEYVI ALEXANDER VELASCO CARRERA, quien realizó el parte de aprehensión, manifestó que el 1 de noviembre de 2017 realizó dicho parte, fue llamado de alerta de 911 fue al dispensario infantil de Bastión Popular con la misión de verificar la presencia de un cadáver, ya en el lugar vieron un cuerpo sin vida en una camilla de sexo femenino de dos años aproximadamente de edad, y al examen externo presentaba un hematoma a la altura de la frente; este procedimiento fue a las 18h00, y la persona aprehendida fue Gabriela Karina Cedeño Mero; antes de la aprehensión se tomó contacto con compañeros del sector de Bastión al mando de Sbte. Ricardo Viteri, se entrevistaron con Gabriela Karina Cedeño Mero, se identificó como la niñera del bebe occiso, y que cuando estaba realizando labores de limpieza en su casa al salir del baño, escuchó un golpe y encontró a la menor inconsciente en el piso, al ver que no reaccionaba cogió una tricimoto y la trasladó al centro medico materno infantil. Se entrevistó con el Dr. José Galarza de la Cruz que se encontraba como galeno de turno, manifestó que la occisa llegó sin signos vitales, como antecedente es que la ciudadana Karina Cedeño había indicado al doctor que la menor estaba jugando con la hija de la detenida y se cayó, pero estos antecedentes no concordaban con lo manifestado por la procesada en primera instancia, por lo que esto se le dijo a la Fiscal de turno quien ordenó la aprehensión de la ciudadana,  solicitó la Fiscal que se realice la autopsia y el doctor Jorge Córdova determinó una muerte por causa violenta; se entrevistó con la mama de la fallecida, quien dijo que la procesada le cuidaba a la menor desde hace tiempo, que el 31 de octubre de 2017 cuando fue a retirar a la menor de dicho domicilio de la procesada presentaba un golpe, pero que le parecía extraño. El galeno del subcentro indicó que la niña llegó alrededor de las 17h00.   A preguntas de la defensa manifestó que la procesada estaba nerviosa y no podía dar ni sus datos personales, llegó un familiar y se pudo saber cómo se llamaba, asimismo fueron a su domicilio y pudieron saber sobre sus documentos personales; se la aprehendió a las 18h30, ella en cuanto a los hechos dijo que esto sucedió unas horas antes, el medico dijo que recibió a la niña a las 17h00.  Se receptó el testimonio de CBOP. MANUEL OSWALDO GUALOCHICO SALAZAR, quien realizó el informe de levantamiento del cadáver y el informe de investigaciones; indicó que el informe de levantamiento del cadáver fue realizado el 1 de noviembre de 2017 a las 20h30, de la menor CGSM de dos años de edad quien vestía una licra de color rosado y blusa de color azul, al realizar el examen externo tenía un hematoma en la región frontal en el costado derecho, hablo con la procesada Gabriela Karina Cedeño Mero, quien dijo que mientras estaba realizando el aseo en su domicilio había dejado a la menor CGSM con sus hijas jugando en una cama, posteriormente escuchó un ruido donde la menor supuestamente se había caído, encontrando a la menor que solo abría y cerraba los ojos, por lo que primero la baño y luego la trasladó en una tricimoto al subcentro de salud de Bastión Popular contactando con el doctor José Galarza de la Cruz, quien dijo que la menor estaba sin signos vitales, hemanando un líquido hemático por nariz y boca, se hizo una bronco aspiración sin resultado positivo; en cuanto al informe investigativo de fecha 30 de noviembre de 2017, consta la denuncia del señor Choez Tumbaco Marco Freddy en torno a la muerte de la menor CGSM, hecho suscitado en Bastión Popular Sur bloque 1 A Mz 548 solar 34, consta el parte de aprehensión suscrito por el Sbte. Raúl Viteri donde se hace conocer las circunstancias de la detención de la ciudadana Gabriela Karina Cedeño Mero en el subcentro de salud de bastión popular, consta el acta de levantamiento del cadáver de fecha 1 de noviembre de 2017, la delegación fiscal de fecha 9 de noviembre de 2017 para que se realicen las investigaciones correspondientes, constan versiones de Choez Tumbaco Marco Freddy quien recibió una llamada de su esposa quien le dijo que su hija estaba en el subcentro de salud materno infantil de Bastión popular ingresando al área de emergencia de dicho centro de salud, y vio en manos de su esposa a su hija realizándole respiración boca a boca, posteriormente el galeno de turno le indicó que su hija había llegado sin signos vitales, consta la versión de Guerrero Baque Ruth, quien dijo haber recibido una llamada de Vinicio Villanueva padrastro de Gabriela Karina Cedeño Mero quien dijo que en su domicilio había un inconveniente con su hija y que había sido trasladada al subcentro de salud de bastión popular, diciendo la procesada que la perdonaran que su hija se había caído de la cama, versión del Doctor Galarza de la Cruz José Luis quien dijo que él había recibido a una ciudadana con una niña en sus brazos realizando los primeros auxilios, llegando la niña hipotónica, flácida, con cianosis central, cianosis periférica, con salida de líquido sanguinolento que por la nariz, dando a conocer al ECU911 sobre este procedimiento, entrevistas a moradores que indican que en el interior del  domicilio de Gabriela Karina Cedeño Mero se escuchaba música y no había oído el llanto de ningún niño, luego observan que la procesada sale y toma una tricimoto; en la concurrencia al lugar se constató de una escena artificial cerrada de un inmueble de una planta de color blanco, en el dormitorio donde existe un baño y dos camas, hay una fotografía del ingreso principal al inmueble, el área de dormitorio de un solo ambiente donde estaban las camas, en el SIPNE registra su única detención por esta causa, conforme la entrevista realizada a la ciudadana Gabriela Karina Cedeño Mero los hijos de la procesada tendrían 4 y 5 años de edad. A preguntas de la defensa de la procesada indicó que el baño queda dentro del dormitorio, y está ubicado desde la cama a un metro.  Se receptó el testimonio de CBOP. GABRIEL HUMBERTO PORTILLA VILLAREAL, quien realizó un informe de reconstrucción del lugar de los hechos, la conclusión es de que los testimonios son concordantes y concatenados que no difieren de tiempo y espacio, de la señora procesada Gabriela Karina Cedeño Mero y LUISA MARIA DEL CARMEN MERI DELGADO quien fue curadora de la menor CMKV, esta diligencia se realizó 29 de noviembre de 2017, a las 17h00 en Bastión popular bloque 1 A Mz. 548 solar 34, Distrito Pascuales, subcircuito bastión Popular 1, se verificó el domicilio existiendo una puerta de ingreso que esta contiguo a un ambiente de sala, comedor y un baño, existe un segundo ambiente contando un lugar destinado para baño, una cama de estructura metálica y al costado derecho hay un altillo elaborado con caña guadua, en la parte superior hay un colchón y en la parte inferior hay una cama de estructura metaliza y una cama de estructura de madera al costado derecho; la abuela de la menor Luisa María del Carmen Mero delgado fue curadora de la niña CMKV quien realizó la dinámica de los hechos suscitados, en representación del occiso fue un peluche tipo oso, existen fotografías de la señora y se hizo una representación, este fue el relato de Luisa María Meri Delgado; en los relatos de la procesada Cedeño Mero decía que se encontraba en el interior del baño, avanzó hasta donde estaba la occisa, lo levanta del piso y lo coloca sobre la cama, le quitan las prendas de vestir, fue al baño y se baña, sale del baño y coloca a la occisa sobre la cama, llama a su hermana y posteriormente la procesada y su hermana realizan compresiones en el pecho de la occisa, pero la coge en brazos y fueron a la sala comedor, esperan al hermano, que llega varios minutos después se trasladó a la casa de salud.  A preguntas de la Fiscalía mencionó que el movimiento de acuerdo a la gráfica es que se procede a sentarla a la occisa, y luego de la maniobra de sentarla la occisa se cae de forma horizontal, eso fue lo que narro la menor, en dicho dormitorio había tres camas y un colchón sobre el altillo que es de caña guadua, se indicó que había bañado a la menor la procesada quitándole la ropa, la hermana de la procesada aparece cuando ya la menor fue bañada y estaba en la cama.  A preguntas de la defensa de la procesada indicó que no ha realizado entrevistas a la menor sino a Luisa María Delgado, la niña no habló sino que la curadora le preguntó a la menor lo que ella había hecho, y la niña SMKV solamente hizo movimientos con el peluche, sentándola e inclinándola del lado derecho, luego se cayó al piso, producto de esos movimientos cayó al piso; el inmueble presenta dos ambientes cerrados, el primero tiene un baño, sala comedor, cocina, el segundo ambiente está ubicado en la parte posterior del inmueble, en ese ambiente están las tres camas y el colchón sobre el altillo, es un segundo baño, este si tiene tres a cuatro metros con referencia al filo de la cama; le dijeron que aproximadamente a los 30 segundos de escuchar el golpe fue donde la menor.  Se receptó el testimonio de LUISA MARIANA DEL CARMEN MERO DELGADO, quien manifestó que el 1 de noviembre de 2017 estaba en una consulta médica por ser diabética, y el doctor la iba a examinar, llegando a su domicilio a las once de la noche, conoció lo que pasó con su hija Karina a través de su hijo quien le indicó que a Karina se le había caído la bebe para que llame y se entere de lo sucedido, su hija cuidaba a la ahora occisa desde los ocho meses y estaban en la casa de ella (testigo) esto era de las siete de la mañana hasta las siete de la noche; observó cuando fueron a dejar a la bebe en su casa, cuando la cuidaba Karina a la bebe estaba presente, y ella amaba a esa niña, la sentaba en la pierna, estaba engreída esa bebe, tenía a su cuidado a sus hijos que tenían 8 meses, su hija y la ahora occisa.  A preguntas de la defensa de la procesada manifestó que conoce a los padres de la occisa desde hace tres años y vivieron al frente de su casa, la bebe pasaba en su casa porque sus padres trabajaban, su hija la cuidaba muy bien e incluso la ayudaba a veces, pasa en casa y no trabaja, desconoce si la bebe ha sufrido alguna caída antes; los nietos son dos uno tiene 5 años y el otro bebe ahora tiene 1 año dos meses, lloran por su mama, su hija Karina es diabética.  A una aclaración solicitada por el Tribunal manifestó que, intervino en la reconstrucción de los hechos, su nieta le indicó que estaba en la cama y que los bebes la de su hija (Karina) y la que cuidaba (CGSM ) estaban en la cama, la mama estaba limpiando el piso y fue a botar el agua al baño, en ese momento le dijo a la mama, la bebe se cayó, y en la reconstrucción al parecer su nieta la ayudó a bajar de la cama a la niña y ella se cayó al piso, no estaban en la litera sino en la cama de plaza y media, la menor se resbaló.  Se receptó el testimonio de SUBTE. VITERI TAIRE PAUL RICARDO, (video conferencia), quien suscribió el parte de aprehensión, manifestó que acudió al subcentro de salud de Bastión Popular por llamado del ECU911 tomó contacto con el doctor, quien dijo que una niña de dos años de edad llegó sin signos vitales, hablaron con la cuidadora de la occisa, dijo que su hija estaba cuidando a la niña (occisa), que el suelo estaba mojado y que por ello se había resbalado por lo que se golpeó la cabeza, por eso la trasladó al centro de salud, llegó la otra unidad que es la DINASED y les dijo otro tipo de versión que estaba en una cama y que de ahí se cayó al suelo, el nombre de la aprehendida era Karina Cedeño Mero, ella manifestó que el hecho había ocurrido a las 14h00, pero que ella ingresó a la menor al centro de salud a eso de las 17h00, y se veía esto por cuanto la había hasta bañado, el nombre del médico del centro de salud no lo recuerda, tomó contactos con los padres de la menor y ellos dijeron que la señora le cuidaba a su niña desde hace tiempo porque había sido su vecina y le tenían un poco de confianza la dejaban con ella, pero no pensaron que pasaría esto. A preguntas de la defensa de la procesada manifestó que se encontraba con Cbop. Alvarado Ricardo, luego la unidad de DINASED el Subte. Silva, Dayvi Alexander es de la DINASED, la aprehendida manifestó que la bebe estaba con su hija, la señora colaboró en todo momento al momento de su aprehensión, el Doctor lo que dijo es que la niña tenía un golpe en la parte posterior de la cabeza y hemorragia externa muy fuerte porque salía mucha sangre por la nariz, y denotaba que la señora estaba muy nerviosa, dijo que ella le mencionó que se encontraba trapeando y no la vio cuando la niña se cayó de la cama; lo que dijo el médico es que muchos niños se pueden caer pero que nunca tenía una hemorragia tan grande sino que debe haber tenido un golpe muy fuerte para provocar esa muerte, y esto es por cuanto la niña ingresó sin signos vitales al subcentro de salud.  Se receptó el testimonio del DR. JOSÉ LUIS GALARZA DE LA CRUZ, acompañado de su defensor Ab. Jhonny López Jara, manifestó que el 1 de noviembre de 2017 estaba de médico de emergencia del centro materno infantil de Bastión Popular, laborando un turno de 20 horas conforme lo dispone el Ministerio de salud pública de acuerdo a la Losep; atendió a una paciente de dos años y dos meses de edad, esta llegó en estado inconsciente, hipotónica, flácida, con signos de cianosis central, cianosis periférica, con pupilas mediatricas, y con liquido ceromático por nariz y por boca, este líquido que parece sangre hasta que se hace la revisión directa o examinación palpable, al atender a la menor no tenía signos vitales, su procedimiento fue conforme el grado de complejidad de primer nivel en un paciente que no presenta signos vitales, conforme las maniobras que estipula el Ministerio de salud pública, hizo acciones de reanimación, desconoce lo que haya sucedido, solo pensaba en reanimarla, la primera persona que estuvo con ella fue una señora que llega a las 17h00 diciendo que era la cuidadora, luego de dos minutos la señora dijo que se llamaba Gabriela, indicó apenas llegó en su relato, que la niña se había caído de un metro de altura y se había golpeado en la parte posterior, y dijo que 30 minutos pese a que la niña no reaccionaba y de encontrarse inconsciente, la lleva al centro de salud y la  ingresa por el área de emergencia donde pudieron atender a la paciente; en el Ministerio de salud existe un sistema de llamadas denominado sistema integrado de seguridad donde se encuentran involucrados el Ministerio de Salud Pública, ECU 911, Policia Nacional, Ministerio del Interior, y se activa la cadena de llamadas a los Jefes Administrativos, por lo que se comenzó a llamar al sistema ECU911 a eso de las 17h30 y notificar lo sucedido, se comunica a la Policía por cuanto si la paciente llega sin signos vitales se debe notificar el hecho y como indica la Ley y el protocolo del Ministerio de salud pública indica, la paciente debe ser atendida por un órgano regular que se llama medicina legal, desconoce la consecuencia del hecho solo es un médico de primer nivel de emergencia en base a observación, no podría saber qué tipo de trauma ocasionó aquello, solo atender y tratar de solucionar el hecho, para luego derivar a un segundo o tercer nivel si amerita el caso, conforme el protocolo de salud pública, alrededor de las 17h30 que ya habían dado las notificaciones respectivas llegaron los policías de Dinased, Dinapen y una serie de policías, y lo único que referí es que no sabía lo que sucedió porque la niña llegó sin signos vitales lo cual le dijo a los agentes policiales y el fiscal de turno, desconoce que si la niña al caerse en forma accidental haya ocasionado su muerte solo atendió a la niña con la cianosis central y periférica, pálida, fría, liquido ceromático por nariz y boca; en primera instancia solo hace un motivo de ingreso donde vio la cianosis, palidez, salida de sangre por nariz y por boca, comentó la cuidadora que la niña se había caído solo hace 30 minutos, y como la niña no reaccionaba a ningún estímulo, después de un rato se vuelve a preguntar e inspeccionar el cuerpo, al hacerlo vemos la sangre en nariz y boca, ella dijo que se encontraba trapeando y comenzaron a realizar las maniobras de reanimación, lo que importaba era que la niña no respiraba, el Ministerio de salud estipula como prioridad en el triaje de Manchester  indica que si el niño no respira hay que hacer respirar y que el corazón lata; solamente hizo lo estipulado en el Ministerio de salud conforme las guías, normas y protocolos  manteniendo a la paciente en una área libre de otras personas, no sabe quien tomó contacto con los parientes de la niña, trabajó dicho día en un turno de 20 horas, estaba como médico residente y se pueden trabajar conforme la necesidad distrital desde las 12 del día hasta las ocho de la mañana o extenderse a 20 horas. A preguntas de la defensa de la procesada manifestó que tiene casi cuatro años de médico general, la recibió a la paciente todo el equipo de salud como enfermeras, obstetras y médicos a la niña, la niña llegó sin signos vitales y trató de reanimarlas conforme la primera acogida que es el centro materno infantil, luego viene el nivel dos que son los hospitales generales, y conforme las normativas siendo una reanimación básica y al no responder se hace una reanimación avanzada y eléctrica, y si no responde la persona después de 30 a 40 minutos se la considera muerta; se puso venoclisis, ambu, entubaron, oxígeno al 100%, efedrina, hicieron un conglomerado de procedimientos que se encuentran estipulados con anterioridad, siendo paciente pediátrico y debe ser atendido en forma rápida de tiempo, la niña estaba sin signos vitales, no recuerda haber manifestado que la muerte de la niña haya sido provocada.  A una aclaración solicitada por el Tribunal manifestó que si el paciente tiene indicios de vida se debe derivar, la menor ingresó en brazos de la cuidadora envuelta en una sábana, y ella dijo que la había traído en 30 minutos y que la niña no respondía, la señora decía “ayúdenme” y se le preguntó por la sangre de nariz y boca de la niña, pero solamente hicimos las maniobras y activar los protocolos; la niña estaba con signos de que estaba mojada y envuelta en una sábana, y dijo ella que la trajo para acá, la niña estaba con una licra pantalón y una camiseta pequeña, se comenzó a despojar de dicha ropa. No es médico especialista.  Se receptó el testimonio de NATASHA KATIUSKA VILLANUEVA MERO, manifestó que el 1 de noviembre de 2017 a las 14h00 estaba en la sala porque estaba viendo que iba a cocinar para la merienda, su hermana Gabriela cuidaba a la niña desde que estaba chiquita, después de las 14h00 desconoce que pasó ya que estaba en la sala, su hermana estaba cuidando a la niña en el cuarto porque a donde iba ella llevaba a la bebe, estaba su hija y el niño de un año en este momento, la niña tiene 5 años en este momento; sobre lo que le pasó a la niña fue lo que le comentó su hermana y le dijo que fue al baño, que al parecer la niña quiso bajarse y dio un mal paso por lo que se cayó, su hermana la llamó al instante eso fue golpe de tres o cuatro de la tarde, la ayudó con dinero para hacerla atender a la niña en ese momento, su hermana estaba en la cama de su madre con la bebe, su hermana la tenía en la cama a la bebe y poniéndole la ropa para llevarla al subcentro, la bebe no lloraba, estaba como ida, pero todavía daba signos de vida, en la desesperación solo se comunicó con su hermano que estaba en el colegio y le dijo que se comunique con su mama, su hermana estaba llevando a la bebe al subcentro, su hermana cuando la niña se cayó solamente la puso en la cama de su mamá; cuando conoció lo sucedido con la menor fue a las 17h00, y a esa hora fue que salió su hermana al subcentro, nunca le dijo que la había bañado a la niña. A preguntas de la defensa de la procesada indicó que la niña estaba caliente y como sabe ver el pulso por eso dijo que estaba con vida, su hermana se fue en tricimoto, este subcentro de salud está lejos; Karina no tenía teléfono por eso no se podía comunicar con nadie, no dio aviso a los padres porque no tenía su número, en ese domicilio estaba su hermana, sus dos hijos, ella y su hermano.   La Fiscal Dra. Amelia Zurita Murillo, solicitó reproducir el TESTIMONIO DE LA NIÑA KDCM de cinco años de edad, mediante sistema audio visual, en el que se indicó se realizó en una cámara de Gessel que en resumen dijo ser Kerly Mero, y tener cinco años de edad, vive con su mamá, su tía, su tío, juega con una niña que llega a la casa, su mama trabaja en la casa… que estaba jugando con la bebe Mayerli (occisa)… no sabe cómo la bebe se cayó en el cuarto, estaba jugando, pero la bebe estaba en la cama grande, no se acuerda dónde estaba la mamá, el Chea le pegó a Mayerli con un palo porque esta malcriada, (la niña señala en la cabeza parte de arriba cuando vio la sangre de la bebe), el Chea la cogió del suelo y la llevo al Hospital, no siempre jugaban en la cama con la bebe sino en el suelo, no se especificó cuantas veces se cayó de la cama la bebe, la mamá estaba en el baño.  Como medio probatorio documental la Fiscalía adjuntó el informe de protocolo de autopsia, el acta de levantamiento del cadáver, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, versión del Dr. José Luis Galarza de la Cruz, versión de Marco Choez Tumbaco, parte de detención, versión de Guerrero Baque Ruth, el informe investigativo, la entrevista de Natasha Katiuska Villanueva Mero, el informe de reconstrucción de los hechos, inscripción de defunción de la fallecida, historia clínica de la occisa, el certificado biométrico de la procesada,  la versión de Luisa María Delgado Mero, el informe toxicológico de la víctima, y la versión rendida por la procesada, el CD que contiene el testimonio de la niña KBCM. La defensa no objeta los documentos presentados por la Fiscalía.  3.5.- Fase probatoria de la Defensa.  La Ab. Yolanda Cobos Guzmán, defensora pública de la procesada Gabriela Karina Cedeño Mero, solicitó se recepte el testimonio de MANUEL VINICIO VILLANUEVA LOPEZ, quien indicó que el 1 de noviembre de 2017 se encontraba trabajando a eso de las 17h00 a 18h00, recibió una llamada por el celular por parte de su esposa y escucho “está muerta, se murió” y se cortó la llamada, se preocupó y trató de llamarla, pero no se podía comunicar, se comunicó con su esposa diciendo ella que se iba a una clínica, le preguntó de sobre que pasaba, y ella dijo que fue por su hijo Winston se enteró del suceso, él le dijo que ella no se moviera del hospital, llamó por teléfono a su hija Natasha Villanueva y al preguntarle sobre lo que había pasado, indicó que ella estaba en la casa, mientras Karina y la niña estaban en el centro de salud, y dijo que la niña estaba muerta, pero ella le comunicó que la bebe estaba muerta, por eso le comunicó a su mamá de los hechos; dijo su hija que no había llamado a la mamá de la menor porque no tenía su número, por eso con una vecina que vivía al frente de la casa y que era amiga de la mamá de la niña le indique averigüe el número de teléfono de la señora, llamó a su hija después de 20 minutos, pero no pudieron ayudarla; ese día estaba trabajando por la Puntilla y el tráfico estaba pesado por lo que llegó a la casa a las 19h00, ahí fue que se comunicó con la mamá de la bebe indicándole que la niña tenía un percance, y que la niña fue llevada al centro médico de emergencia, esto fue por no alarmarla además de que no sabía exactamente qué pasó. Cuando llegó al centro médico vio a la niña en una camilla, al salir la señora madre del bebe preguntaba por su hija, pero no respondió por prudencia; Karina manifestó que la niña se había caído y que la había traído al dispensario, ella no cargaba el teléfono, Karina no la cuidaba siempre al bebe, pero siendo su entenada si había cuidado a sus hijos anteriormente. A preguntas de la Fiscalía indicó que Gabriela le había dicho que al irse al baño la niña estaba acostada en la cama, escuchó un sonido y encontró al bebe en el piso, la había dejado con los hijos de ella.  Se receptó el testimonio de ERIKA VANESSA ALVAREZ JAMA, quien manifestó que conoce a su comadre Karina que es una buena chica y que ha cuidado bien a sus hermanos y a sus hijos, ella estaba embarazada en ese tiempo cuando cuidaba al bebe; la conoce hace más de 20 años, jamás ha tenido problema alguno, anteriormente ella cuidaba a unas niñas en una casa como niñera, a ella la llamaban cuando se necesitaban sus servicios.  Se receptó el testimonio de LUCILA ANTONIA ALVARADO CEDEÑO, quien manifestó que conoce a la señora Karina Cedeño desde pequeña cuando vivía por ese barrio, siempre fue amorosa con todos los niños, jamás escuchó que ella haya tenido problemas anteriormente, siempre la buscaban para cuidar niños, incluso lo hacía por Samborondón. Ha estado cuando Karina cuidaba a la niña y lo hacía en forma excelente.  Solicitó se recepte el testimonio de la procesada GABRIELA KARINA CEDEÑO MERO, ecuatoriana, de 28 años de edad, estado civil soltera, instrucción primaria, ocupación niñera, domicilio Bastión Popular Bloque 1 A Mz. 548, solar 34 en esta ciudad de Guayaquil, con cédula 0929674844. Manifestó lo siguiente: “He visto aquí presente a la vecina, no tenía tratos al principio con ella, salía con mi hija al parque, y fueron semanas después cuando vivieron al frente de mi casa, cuando se fueron, ella estaba embarazada, saludábamos, el 20 de Junio de 2016 que nació Mayerli, tuvo un acercamiento con ella y la fui a visitar, tenía un trabajo por Metropolis II, y como necesitaba trabajo fui hacia allá, consistía en cuidar a un joven con hidrocefalia en un 75% con sueldo de 150 dólares mensuales, eso me alcanzaba para que mi chiquita tuviera para su lunch, sus útiles escolares; cuando la bebe de la vecina tenía 8 meses ella se acercó e indicaba que su hija estaba un poco resfriada, entonces le dije que yo podía cuidarla, y ella si quería que cuidaran a su hija ya que su suegra se iba a Manabí por el 20 y regresaba el 01 de cada mes por las reuniones del seguro campesino, y puso como 50 dólares al mes, aunque después quedaron en cinco dólares diarios, ya que no la cuidaba siempre; la bebe era como una hija más y comíamos juntos, la bañaba, la cuidaba hasta en sus enfermedades, cuando la vecina llegaba a su casa siempre preguntaba por su hija, eso fue hasta que pasó lo inevitable. La cuidó el 30 de octubre de 2017, en la mañana pasó todo el día muy bien: a las 17h00 del 30 de octubre de 2017, cuando estaba por servirle la merienda su hija estaba jugando con Mayerli, al parecer al pararse las dos al mismo tiempo, chocaron y una de ellas se cayó al piso, estaban en risa no lloraron, ya iba a darle de comer, pero llegó la vecina a las 19h30 en la noche y la entregué a la bebe en forma normal, estaba en la cocina haciendo el tetero cuando la vecina me llama y me dijo que si la bebe se había caído, pero en ese momento no me acordaba de ese incidente, dijo ella que la bebe le había dicho a su padre “papá, papá, me duele”, su hija fue que le recordó que Mayerli se había caído y tenía un moretón en la frente donde se había golpeado, a veces la bebe iba aruñada porque ella misma tenía las uñas largas y se dañaba, pero no tenía moretones varios porque era cuidadosa, incluso mi mama me reclamó por esa caída. El 1 de noviembre de 2017 llegó a las 07h00 la bebe y su mama se fue a hacerse curaciones por la diabetes en su dedo, a eso de las 16h45 fue a hacer la limpieza de su cuarto, saca a la bebe de la cama de mi mamá y la llevé donde estaba la litera y la cama de mi hermano, puse a los bebes en la cama grande, les prendí el televisor mientras hacía el aseo, fui al baño para ver el trapo y limpiar el piso, su hija quería bajar a la bebe para ir a la sala pero le dije que no, ni bien fui al baño escuché el golpe,  regreso y vi a la bebe en el piso que solo abría y cerraba los ojos, por la desesperación la bañé para ver si reaccionaba o algo, pero no reaccionaba, salí de la ducha me vestí y la vestí a la bebé, llamé a mi hermana Natasha mientras la terminaba de vestir, me prestó plata para salir en la tricimoto, llegué al subcentro porque la niña estaba pálida, no lloraba, sus labios pálidos, y al llegar a los dos minutos solo constataron que la niña había fallecido, le hicieron la reanimación, le pusieron suero, pero ellos me dijeron que la había matado, botó sangre por la nariz y boca y les dije que no podía ser así, no soy maltratadora, yo cuido a mis hijos, el hecho fue a las 16h45 y me fui al subcentro a las 17h00, la distancia desde mi casa hasta el subcentro de salud es de 20 minutos, cada minuto los labios de la bebe estaban morados, no tenía un celular en ese momento, y no pude llamar a la madre de la bebe, por eso mi hermana llamó a quien pudo, la vecina llegó a las 20h00, tengo a mi hija de cinco años y mi hijo de dos años, mi hijo tiene hidrocefalia producto de una violación por un drogadicto, soy madre soltera y con eso de cuidar niños me ayudaba; la vecina le daba lo que era el almuerzo, es decir la sopa para la bebe, no había hora fija para retirar a la bebe ya que a veces hacían compras los papás y llegaban tarde. Cada mes me derrumbo por lo que pasó, recordar los juegos, pasé muchos momentos bonitos, nunca estaba despeinada la bebe. A preguntas de la Fiscalía indicó que a las 15h30 salió a comprar a la tienda, el 1 de noviembre de 2017 puso pinoklin en el suelo y luego fue al baño, su hija le dijo que quería ir a jugar a la sala y bajarse de la cama, cuando Mayerli se cayó al suelo estaba en el baño cogiendo el trapo, bañó a Mayerli, y vistió al bebe, su hermana Natasha le dio respiración de boca a boca a la bebe, el tiempo que transcurrió entre que la bebe se cayó y su hermana la vio fueron diez minutos, Natasha fue a conseguir el dinero para que pudiera irse en la tricimoto, estaba en la sala tratando de calmar a su hija que estaba con miedo, llegó al subcentro a las 17h10, y el hecho fue a las 16h45,  la tricimoto la cogió a las 16h50; no cargaba celular el 1 de noviembre de 2017. El doctor le dijo que la bebe botaba sangre por la nariz y boca y que por qué era, pero no sabía que había pasado, solo que la bebe se había caído de la cama, antes de eso la bebe había tenido una gripe y le salía sangre por la nariz, el baño quedaba a un metro de la cama de donde se cayó la bebe.  A preguntas aclaratorias del Tribunal, manifestó La bebe se cayó de una cama de al lado, no de la litera, ella estaba boca arriba, el piso es de cemento liso, no sabe cómo fue que se cayó, porque estaba en el baño, su hija dijo que había bajado a la bebe de la cama para irse a jugar, e imagina que por ello se debe haber resbalado; sobre el hecho anterior (golpe) estaban en la hamaca, y los tenía cerca porque estaba por servir la merienda,  ella estaba en la hamaca, pero al chocar las dos, Mayerli dijo que la bebe se golpeó, ese rato no la bañó; cuando la bañó en el hecho del 1 de noviembre no abría los ojitos, en el otro hecho no lloró. Bota sangre por la nariz cuando los médicos le ponen el tubo por la nariz y la bomba comienza a succionar, no sabe donde fue el golpe. Cuando su hermana le toma el pulso dijo que estaba débil, y que lo hacía para ver si la bebe lloraba, fue después de eso que cogió la tricimoto.  Como medio probatorio documental la defensa de la procesada adjuntó el informe pericial de reconstrucción de los hechos, 6 fojas con certificados de honorabilidad a favor de su defendida, certificados de nacimientos de sus pequeños hijos, certificado de estudios de su hija CMKD, copias certificadas de la historia clínica del niño CDMR. La Fiscalía no tiene objeción. 3.6.- Concluida la fase de prueba, empieza la fase del DEBATE. La Fiscal Dra. Amelia Zurita Murillo, indicó que se ha demostrado la materialidad de la infracción con el protocolo de autopsia a la menor SMCG de dos años de edad, siendo la causa de la muerte el edema cerebral, hemorragia cerebral y trauma craneoencefálico, desde el punto médico legal la muerte es violenta; porque los hematomas y la hemorragia cerebral se debe a una lesión provocada, y que las lesiones externas podrían ser de las mismas circunstancias de la causa de la muerte, además se indicó que si la atención era inmediata podría haberse salvado; que los golpes que presentaba la occisa eran del mismo tiempo, el levantamiento del cadáver y el informe investigativo indicaron sobre la presencia de un cadáver en el centro materno infantil Bastión, entrevistando a la procesada ella indicó que al realizar el aseo de la casa había dejado a la bebe y a su hija encima de la cama, luego de lo cual se habría caído, tenemos la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos mencionando un lugar específico; en cuanto a la responsabilidad tenemos el testimonio de Choez Tumbaco como padre de la occisa mencionando que desde que su hija tenía ocho meses de nacida la procesada cuidaba a su hija, y el 31 de octubre de 2017, la niña le habría manifestado que le dolía en el lado derecho de su cara,  teniendo una herida y preguntada la procesada no supo manifestar que pasó, sino que la hija de la procesada indicó que la ahora occisa se golpeó en una parte de la sala, el hecho no ocurrió a las 17h00 o a las 19h00 cuando le avisan sobre el hecho, por ello la madre trató de reanimar a la occisa, pero el galeno que atendió a la bebe le indicó que ya había pasado tiempo para su defunción, lo agentes aprehensores avanzaron hasta el subcentro teniendo contacto con el galeno de turno, y que ésta llegó a las 17h00 con la niña envuelta en una sábana, mencionando que la bebe llegó sin signos vitales, por ello se avisó a la Policía, en la reconstrucción de los hechos se realizó en el domicilio de Bastión Popular, en esta diligencia la procesada admite que dejó mojado el piso y que al escuchar el golpe encontró a la occisa en el suelo,  la baña a la menor, se baña ella, llama a su hermana transcurriendo minutos que estaba en el ambiente de la sala, inclusive la hermana le da respiración de boca a boca a la menor pero no reacciona, por lo que le indicó a la procesada que vaya a un centro médico, pero esta se sienta a esperar que la hermana preste dinero para recién salir a un centro de salud, en el testimonio del doctor José Luis Galarza de la Cruz, como médico del subcentro manifestó que la niña no tenía signos vitales y llegó cubierta en una sábana, y dicha niña estaba botando sangre por la nariz, estando la bebe hipotónica, flácida, cianótica, etc.; y al preguntar sobre lo ocurrido la procesada le dijo que se le había caído, pero posteriormente vuelve a preguntar el galeno y ella le indicó que la bebe se cayó de la cama, la Fiscalía considera que la procesada adecuo su conducta a lo dispuesto en el artículo 145 del COIP como autor directo conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, en este caso la muerte de la niña Mayerli, por lo que solicita la pena máxima, y como reparación integral se indica la cantidad de 5 mil dólares para que se haga el tratamiento psicológico a los padres por el tiempo que sea necesario por haberse violentado el derecho a la vida.   La Ab. Yolanda Cobos Guzmán, defensora pública de la procesada Gabriela Karina Cedeño Mero indicó que en cuanto a la materialidad esta se encuentra demostrada, que es lamentable lo ocurrido, en el testimonio de los padres de la víctima quienes indicaron que dejaban al cuidado de su bebe a su defendida, la niña tenía mucho tiempo bajo el cuidado pues su patrocinada lo hacía desde los 8 meses por la confianza en ella, y así fue hasta los dos años y más de edad, tanto así que incluso cuando se habían cambiado de sector la madre de la menor la llevaban igualmente a la bebe a la casa de su defendida, cuidándola casi doce horas al día; el agente Dayvi Alexander Velasco Carrera indicó entrevistarse con el galeno que atendió al doctor y que ella llegó a las 17h00 pues el hecho sucedió a las 16h45, por ello se habría trasladado al subcentro materno infantil, procediéndose a la detención a las 18h00; quien realizó el parte de investigación, manifestó que la niña habría presentado un hematoma a nivel frontal, pero que asimismo su defendida había bañado a la niña a efectos de que no reaccionaba por el golpe sufrido y se dirigió al centro materno infantil, siendo que a la niña se le dieron los primeros auxilios, que los moradores del sector solamente habían escuchado música y no un llanto de algún menor, el agente que realizó la reconstrucción de los hechos manifestó que dentro del dormitorio se encontraba el baño el cual estaba a menos de dos metros de distancia, se indicó que es a la hija de la procesada a la que se le afloja o empuja a la ahora occisa y sufre el accidente, estos testimonios concuerdan con lo manifestado por su defendida de los hechos ocurridos el 1 de noviembre de 2017, ya que su hija estaba jugando con la ahora occisa, y que todo fue un accidente, pues ella hizo lo necesario para ayudar a la bebe pero el doctor le indica que la misma estaba fallecida; el médico que estuvo de turno y atendió a la bebe no es especialista no pudo indicar sobre la causa de muerte aunque mencionaba según el agente Paul Viteri que el médico le habría dicho que ese simple golpe no pudo haber matado a la menor, lo cual no fue corroborado por el testimonio del mismo galeno; pero que la niña tuvo sangre cuando le pusieron el tubo de oxígeno.  Si se ubican en el dormitorio y que no fue a coger el trapo para realizar la tarea de trapeo, no descuidaba a la niña, ese baño estaba dentro del dormitorio a menos de dos metros de distancia y lo que ocurrió fue un fatal accidente, no pudiendo prevenir en ese momento lo que pasaría. Su defendida ya había trabajado como niñera en otros lugares, la Fiscalía la acusa a su defendida, pero lo que sucedió fue es un accidente. Solicitó se ratifique el estado de inocencia de su patrocinada.  REPLICA la decisión de la procesada no fue sobre trasladarla al centro de salud, sino de la hermana de ella Natasha y ella le dice que la lleve al centro de salud, no lo hizo desde el momento en que debió hacerlo. Es imposible que todo haya ocurrido en 15 minutos, el trauma encefálico se debe a una lesión provocada, y la infracción culposa consiste en la ejecución de un acto peligroso sin ánimo alguno de lesionar un bien jurídico, pero por la falta de diligencia debida se ocasiona.  DUPLICA O CONTRA REPLICA: Es claro de entender que cuando su defendida estaba nerviosa y no tenía un reloj para saber bien su horario, pero el medico es quien dice que recibe a la niña a las 17h00, y se ratifica en lo manifestado anteriormente en defensa de su patrocinada.  CUARTO.- El Tribunal de Garantías Penales dio cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, se analizó cuidadosamente el proceso, valoró las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y los procesados, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley; por lo que, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5.18 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.-  En base a esto, existe un verbo rector del delito y una acción específica contenidas en el artículo 145 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Homicidio culposo.- La persona que por culpa mate a otra, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Con la misma pena será sancionado el funcionario público que, inobservando el deber objetivo de cuidado, haya otorgado permisos, licencias o autorizaciones para la construcción de obras civiles que hubieren perecido, y que como consecuencia de ello se haya ocasionado la muerte de una o más personas.” (Lo subrayado y en negrillas es nuestro).  Por lo tanto, establece que homicidio se constriñe en la acción de una persona que mate a otra, siendo el verbo rector “matar”, que conforme el Diccionario Jurídico de Cabanellas significa: “Quitar la vida. Agobiar, abrumar, importunar. Extinguir. Destruir, aniquilar.” Lo que crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal.  En la Pag. 52 del Manuel de Derecho Penal Ecuatoriano, se indica: “El tradicional concepto de homicidio (que deriva de la etimología de la palabra), matar a otro, es suficiente para describir la conducta típica de este delito. En realidad no hace falta ningún otro elemento adicional. En ocasiones algunos autores han agregado al concepto determinados adverbios: matar injustamente o matar voluntariamente a otro. Tales agregados, en verdad, no constituyen elementos indispensables de la tipicidad. En el primer caso se trata de una referencia a la antijuridicidad, que es innecesaria, pues todo delito para ser tal debe ser una conducta injusta o antijurídica. Y en el segundo caso, de un elemento subjetivo (para los causalistas, propio de la culpabilidad, y para los finalistas, de la tipicidad), que tampoco es indispensable, pues ya se distinguirán a su tiempo las diversas formas en que puede presentarse el elemento subjetivo en este delito. Basta pues la expresión "matar a otro"……El homicidio puede ser cometido por acción (disparo de arma de fuego, envenenamiento, estrangulamiento, etc.) o por omisión, más específicamente por comisión por omisión u omisión impropia (no alimentar a una persona, no proporcionarle una medicina, etc.)…….El homicidio puede ser cometido por medios físicos (disparo, veneno, puñal, etc.) o por medios morales o psíquicos (producir una emoción violenta a una persona, conducir a otra a un estado de crisis nerviosa a tal punto que se suicida o sufre un accidente, etc.) Sobre este segundo caso se han producido discusiones y controversias muy agudas. En algunos países los jueces no aceptan el homicidio por medios morales, no porque estos medios carezcan de idoneidad para matar, sino porque consideran que jamás podrá probarse de manera absoluta la vinculación causal entre al acto del sujeto activo y el resultado, pues la persona que falleció debería sufrir necesariamente determinadas patologías o perturbaciones físicas o mentales que fueron la causa inmediata de su muerte.” Para este delito en específico se debe tener en consideración otros aspectos; pues el homicidio culposo debe tener en primera instancia una conducta; al efecto el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 22 nos indica lo siguiente: “Conductas penalmente relevantes. Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrable.  No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.” (lo subrayado y en negrillas es nuestro). Pero en el artículo 145 del COIP hay una característica especial que indica la forma del homicidio, o una calidad diferente en dicho homicidio en el cual no existe un dolo sino LA CULPA. Al respecto MIREYA BOLAÑOS GONZALEZ, de la Universidad de Los Andes, Facultad de Ciencias Jurídicas y Políticas, Escuela de Derecho, Mérida- Venezuela, en su libro FALTA DE DEBER DE CUIDADO, TEMERIDAD Y COMPORTAMIENTO DELICTIVO. En la Pag. 4 indica: “la culpa está también determinada por un actuar voluntario, sin embargo la voluntad sólo abarca el comportamiento del sujeto y nunca el resultado delictivo producido, ya que el sujeto no quiere causar resultados dañosos o antijurídicos. El resultado sobreviene por el tipo de comportamiento desplegado por el sujeto, sus características determinan la aparición del resultado. En estos casos el sujeto no busca el resultado pero tampoco lo evita, pues desobedece la obligación jurídica de actuar atendiendo debidamente las exigencias impuestas por el legislador a fin de no causar daños en bienes protegidos por él, actuando de manera prudente, diligente, perita y observante de la normativa de seguridad pertinente.” (Las negrillas son nuestras). Debemos tener en consideración que nuestra legislación contiene una noción de culpabilidad estricta en el artículo 22 del COIP, por ello si la culpa es individual se fundamentaría en el albedrío y en la conciencia de la persona, en base a ello la culpa si es relevante; y como lo expresa MIREYA BOLAÑOS GONZALEZ, en el libro antes mencionado sobre lo que es la culpa, en su Pag. 10 indica: “el legislador venezolano, recoge la noción de culpabilidad de forma estrictamente individual y fundamentada en el obrar libre y consciente del ser humano, estableciendo el dolo como la forma general de comisión de delitos y señalando la excepcionalidad de la culpa”.  “La concepción psicológica de la Culpabilidad se basa sobre un vínculo de carácter subjetivo que une al hecho con su autor en los límites respectivos del dolo o de la culpa” (Bettiol,1965: 320). En la Pag. 13 del libro FALTA DE DEBER DE CUIDADO, TEMERIDAD Y COMPORTAMIENTO DELICTIVO, la autora MIREYA BOLAÑOS GONZALEZ, indica: “La Culpabilidad se abordará a partir de la noción de exigibilidad, esto es, de la posibilidad del sujeto de comportarse conforme a lo establecido en el ordenamiento jurídico y a partir de lo cual el concepto de Culpabilidad se transformará en un juicio de reprochabilidad, o juicio de valor. Sólo es reprochable y dará lugar al juicio de culpabilidad, aquello que sea exigible al sujeto. No puede dar lugar al juicio de Culpabilidad aquello en lo que el sujeto, por intervención de factores externos, no pudo motivarse de forma normal, de manera que es la influencia de tales factores la que determina que el sujeto actúe contrariando el orden jurídico.” (las negrillas y subrayado son nuestras) Entonces, “la culpabilidad puede conceptualizarse como un “juicio que se emite sobre quien habiendo podido comportarse de acuerdo al deber que le era exigible, ha actuado de un modo contrario a ese deber” (Reyes Echandía,1982: 23). Por último, esta misma autora expone en las Pag. 18,19 y 23 lo siguiente: “El actuar culposo se define y se identifica fundamentalmente en función de la idea de ausencia de la obligación de cuidado que debe tener toda persona como integrante de la comunidad social a fin de que bajo ningún concepto su comportamiento se transforme en generador de resultados contrarios al orden jurídico establecido.” (Lo de negrillas es nuestro)  “La previsibilidad del comportamiento culposo se convierte en la obligación jurídica de prever que tiene el sujeto frente a su comportamiento, he allí el carácter normativo de la previsión, toda vez que la misma presupone una norma jurídica que impone especiales deberes de diligencia, prudencia, pericia y observancia de normativas específicas. Por esta razón la culpa penal no consiste sólo en no haber previsto lo previsible sino en no haber previsto lo que por ley se está obligado a prever.” (Lo negrilla y subrayado es nuestro).     B) En cuanto a la existencia de la infracción, tenemos que mediante el testimonio de DR. JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, quien realizó la autopsia médico legal de fecha 1 de noviembre de 2017, en el cadáver de la menor SMCG, se conoció que al examen externo e interno abriéndose las tres cavidades, concluyó que la causa de muerte de la occisa es trauma cráneo encefálico, hemorragia cerebral y un edema cerebral, siendo que desde el punto de vista médico legal una muerte violenta. En cuanto a lesiones externas por el cuero cabelludo en la región frontal derecha presentaba hematoma, el mentón lado derecho una equimosis violácea, en el labio inferior derecho e izquierdo presentaba dos escoriaciones. En el cráneo se encontró una lesión del pericráneo en la región frontal derecha, una zona hemorrágica, en la región parietal y occipital izquierda dos zonas con infiltrado hemorrágico, la dura madre que es la membrana que tapiza la bóveda de cráneo tenía infiltrado hemorrágico, la masa encefálica estaba hemorrágica subgaranoidea, y las circonvoluciones estaban aplanadas y los surcos cerebrales se encontraban estrechos. Todas las lesiones del pericráneo y de la dura madre de los hemisferios cerebrales, masa encefálica, los golpes son del mismo tiempo. Manifestó que lesión directa es cuando se recibe un golpe en forma directa, indirecta puede ser cuando una persona va caminando, resbala y se golpea. Indicó el doctor que, en un trauma cráneo encefálico la atención medica debe ser inmediata y se puede hacer mucho, incluso con la medicación oportuna se puede aliviarlo al paciente; si después de un trauma cráneo encefálico fuerte, no hay atención médica inmediata puede haber complicaciones como el edema cerebral provocando una hemorragia cerebral y ocasionaría la muerte. En el testimonio del CBOP. LUIS ALBERTO VEGA AROCA, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 23 de noviembre de 2017, se conoció que el lugar donde sucedió el hecho queda ubicado en el sector de Pascuales, Bastión Popular Sur, Bloque 1 A Mz 548 solar 14, domicilio de infraestructura mixta de hormigón armado con techo de zinc, del lado izquierdo esta una puerta enrollable de color blanco, y al costado derecho una puerta peatonal; el perito dividió el inmueble en calidad de bodegas o estancias para mejor comprensión; en la bodega uno, hay un lugar comedor y cocina, lavandería, en la bodega numero 2 hay baño, 1 y baño 2, sala, hay un dormitorio múltiple por la cantidad de camas, seguido por el dormitorio dos y un ambiente para sala y estudio. El lugar del hecho como tal fue en el dormitorio múltiple donde existía dos camas de dos plazas y una litera de metal, Luisa Mero le indicó que se cayó de la cama de la litera. En el testimonio de CBOP. MANUEL OSWALDO GUALOCHICO SALAZAR, quien realizó el informe de levantamiento del cadáver y el informe de investigaciones; manifestó que en el informe de levantamiento del cadáver realizado el 1 de noviembre de 2017 a las 20h30, en el centro materno infantil de Bastión Popular, en el Bloque Cuatro, donde observó a una menor CGSM de dos años de edad quien vestía una licra de color rosado y blusa de color azul, al realizar el examen externo tenía un hematoma en la región frontal en el costado derecho, hablo con la procesada Gabriela Karina Cedeño Mero, quien dijo que mientras estaba realizando el aseo en su domicilio había dejado a la menor CGSM con sus hijas jugando en una cama, posteriormente escuchó un ruido donde la menor supuestamente se había caído, encontrando a la menor que solo abría y cerraba los ojos, por lo que primero la baño y luego la trasladó en una tricimoto al subcentro de salud de Bastión Popular contactando con el doctor José Galarza de la Cruz, quien dijo que la menor estaba sin signos vitales, hemanando un líquido hemático por nariz y boca, se hizo una bronco aspiración sin resultado positivo.  C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, LA CONSTRUCCIÓN DEL HECHO ES FACTOR FUNDAMENTAL para la conformación del delito; al efecto, en cuanto a la conducta de Gabriela Karina Cedeño Mero, tenemos que, en el caso sub judice, la Fiscalía señaló que la procesada  durante un año aproximadamente, se comprometió a tener bajo su cuidado y protección a la menor SMCG de dos años y cinco meses de edad, en su casa ubicada en Bastión Popular Bloque 1 A, Mz 548 solar 32, pero el 1 de noviembre de 2017, a las 15h30, Gabriela Karina Cedeño Mero se descuida de la menor dejándola en una cama con su hija de cinco años de edad, mientras el piso del dormitorio donde se encontraba dicha cama estaba mojado con Pinoklin, yendo la procesada hacia el baño; y estando en dicho lugar escucha un golpe, se acerca y estaba la hoy occisa en el piso boca arriba, no lloraba, solo abría y cerraba los ojos, la bañó, la cambia de ropa y posterior de transcurrido un tiempo va a un subcentro de salud ubicado en Bastión Popular Bloque Cuatro donde el galeno que atiende a la menor corrobora que la niña se encontraba sin signos vitales. D) ANÁLISIS EN CONJUNTO DE LAS PRUEBAS Y RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA: 1) En la teoría del caso de la defensa se indicó que Gabriela Karina Cedeño Mero, es madre de familia con dos niños menores de edad, y que el 1 de noviembre de 2017, a las 15h30 ella estaba cuidando a la niña de nombres SMCG y sus dos hijos, a dicha menor la cuidaba desde que tenía 8 meses de edad mientras su madre trabajaba por lo cual recibía cinco dólares diarios, le daba desayuno almuerzo y merienda, bien bañada y arreglada con su pijama para que vaya a dormir; dicho día mientras su hija de cinco años se encontraba con la occisa jugando sobre la cama, mientras Karina fue un momento al baño a enjuagar el trapo para limpiarle el piso y puedan jugar ahí, escuchó el golpe de la pequeña que cayó al piso, prestó los primeros auxilios y luego de ello fue al centro de salud donde solo confirmaron la muerte de la niña. Que todo fue un accidente, ya que Karina amaba y cuidaba a dicha niña. Al efecto el artículo 454 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Art. 454.- Principios. El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios:… 4. Libertad probatoria. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas.” 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” Asimismo lo dispuesto en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”   Por ello se demostró en audiencia por parte de la defensa de la procesada con los testimonios rendidos por ERIKA VANESSA ALVAREZ JAMA, que la procesada es madre y ha cuidado a sus hermanos e hijos, e incluso que trabajaba como niñera para otras personas cuando necesitaban sus servicios; lo cual es corroborado en el testimonio de LUCILA ANTONIA ALVARADO CEDEÑO, quien incluso manifestó que la procesada trabajaba por Samborondón como niñera, y que había visto a la ahora occisa siendo cuidada por Gabriela Karina Cedeño Mero en excelente forma. En el testimonio de MANUEL VINICIO VILLANUEVA LOPEZ, se conoció que el 1 de noviembre de 2017 a eso de las 17h00 a 18h00 mientras se encontraba trabajando recibió una llamada por parte de su esposa y escucho “está muerta, se murió” lo que lo preocupó, pero ella se iba a hacer un tratamiento a una Clínica, y fue su hijo quien lo enteró del suceso, llamó a su hija Natasha Villanueva quien dijo que Karina (su entenada) estaba en el centro de salud y que la niña que tenía a su cuidado estaba muerta; recién a las 19h00 se pudo comunicar con  la madre del bebe  mencionándole que se dirija al centro de salud. Sobre el hecho conoce lo que Gabriela Karina Cedeño Mero le indicó. 2) En el testimonio de la procesada GABRIELA KARINA CEDEÑO MERO, se conoció que conoció a la madre de la ahora occisa cuando eran vecinas y vivía al frente de su casa; teniendo 8 meses de edad dicha bebe, la señora Ruth Sucely Guerrero Baque se acercó a su casa indicándole que su hija estaba resfriada, y la procesada se ofreció a ayudarla, pues también le dijo la señora Guerrero Baque que su suegra se iba a Manabí por el 20 y regresaba el 01 de cada mes por las reuniones del seguro campesino, siendo que ella trabajaba y su esposo también; y como no la cuidaba siempre solo le cobraba cinco dólares diarios. Dentro de este relato, indicó que el  30 de octubre de 2017 todo el día estuvo bien hasta que a las 17h00 cuando le iba a servir la merienda a la bebe, se encontraba ésta jugando con su hija y, al parecer al pararse las dos al mismo tiempo, chocaron y una de ellas se cayó al piso, estaban en risa no lloraron; su vecina Ruth Guerrero llegó a las 19h30 y le entregó a la bebe en forma normal, estaba en la cocina haciendo el tetero cuando la vecina la llama y le dijo que si la bebe se había caído, recordando que defectivamente se había caído teniendo un moretón en la frente. Que el 1 de noviembre de 2017 la bebe, ahora occisa, llegó a las 07h00 y que a las 16h45 fue a hacer la limpieza de su cuarto, saca a la bebe de la cama de su mamá y la llevó al otro cuarto donde estaba la litera y la cama de su hermano, puso a los bebes en la cama grande, les prendió el televisor mientras hacía el aseo, fue al baño para ver el trapo y limpiar el piso, su hija quería bajar a la bebe para ir a la sala pero le dijo que no, en eso escuchó el golpe,  regresó y vio a la bebe en el piso que solo abría y cerraba los ojos, por la desesperación la bañó para ver si reaccionaba, al no hacerlo llamó a su hermana Natasha mientras la terminaba de vestir, le prestó plata para salir en la tricimoto, llegó al subcentro porque la niña estaba pálida, no lloraba, sus labios pálidos, y a los dos minutos solo constataron que la niña había fallecido, le hicieron la reanimación, pero no ocurrió nada, botó sangre por la nariz y boca. Llegó al subcentro a las 17h00, la distancia desde su casa hasta el subcentro de salud es de 20 minutos. 3) EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- El artículo 66 numeral 1 de la Constitución de la República, nos refiere: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte.” El Pacto Internacional de derechos Civiles y Políticos en su artículo 6 numeral 1 nos refiere: “1. El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente.” El Pacto de San José o Convención Americana de DD.HH en su artículo 4 numeral 1 refiere: “Derecho a la Vida.-  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción.  Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” Tenemos entonces que el hecho se debe observar conforme lo dispuesto en la teoría del caso desde las 15h30 como lo expresa en la teoría del caso tanto la acusación fiscal como la defensa, o desde las 16h45 como lo indica la procesada; para ello tenemos que en el testimonio de CBOS. DEYVI ALEXANDER VELASCO CARRERA, quien realizó el parte de aprehensión, manifestó que el 1 de noviembre de 2017 acudió al dispensario infantil de Bastión, verificó la presencia de un cadáver en una camilla de sexo femenino de dos años aproximadamente de edad, y al examen externo presentaba un hematoma a la altura de la frente; este procedimiento fue a las 18h00. En las entrevistas tenemos que el Dr. José Galarza de la Cruz manifestó que la víctima ingresó a la casa de salud a las 17h00. LO que se corrobora con el testimonio de SUBTE. VITERI TAIRE PAUL RICARDO, quien manifestó que la procesada en primera instancia había indicado: “que su hija estaba cuidando a la niña (occisa), que el suelo estaba mojado y que por ello se había resbalado por lo que se golpeó la cabeza, por eso la trasladó al centro de salud, llegó la otra unidad que es la DINASED y les dijo otro tipo de versión que estaba en una cama y que de ahí se cayó al suelo, el nombre de la aprehendida era Karina Cedeño Mero, ella manifestó que el hecho había ocurrido a las 14h00, pero que ella ingresó a la menor al centro de salud a eso de las 17h00”. En el testimonio del DR. JOSÉ LUIS GALARZA DE LA CRUZ, galeno que atendió a la ahora occisa, se conoce que “una señora llegó con la menor a las 17h00 diciendo que era la cuidadora”; y que la procesada Gabriela Karina Cedeño Mero, le indicó que la menor se había caído de un metro de altura y se había golpeado en la parte posterior, por lo que después de 30 minutos de que la niña no reaccionaba la lleva al centro de salud y la ingresa por emergencia; además que el doctor a las 17h30 conforme el protocolo del Ministerio de salud pública y la Ley, al llegar sin signos vitales la menor ahora occisa comunicó al ECU911 a eso de las 17h30 y pasaría a órdenes de medicina legal. En el testimonio de NATASHA KATIUSKA VILLANUEVA MERO, se conoció que el 1 de noviembre de 2017 a las 14h00 estaba en la sala de dicha casa donde estaba su hermana, y que desconoce lo que pasó hasta las 17h00 cuando salió su hermana al subcentro de salud. PARA EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES la diferencia de horas nombradas entre varios testigos al rendir su testimonio es muy importante, pues mientras por un lado la procesada indica que el hecho fue a las 16h45, su defensora y la Fiscalía indicaron que el hecho fue a las 15h30; y la hermana de la procesada menciona que el hecho que recuerda se entera a las 17h00, siendo que el médico que recibe a la menor indica que llegó la procesada a las 17h00 al centro de salud. Por lo tanto, ¿uno de los horarios está mal, o la procesada no acomodó la hora que indica a la hora del suceso?; al efecto recordemos que en el testimonio de la procesada Gabriela Karina Cedeño Mero se mencionó que el hecho ocurre a las 16h45, ¿Cómo entonces, dice que hay 20 minutos de distancia en vehículo desde su domicilio al centro de salud? Y ¿por qué el doctor indica que llegó la procesada a las 17h00?; pero más importante, es lo que menciona la misma procesada en su testimonio al indicar varios aspectos como, que cuando vio que la bebe estaba en el piso y solo abría y cerraba los ojos la fue a bañar para ver si reaccionaba, e inclusive dijo “…salí de la ducha me vestí y la vestí a la bebé, llamé a mi hermana Natasha mientras la terminaba de vestir, me prestó plata para salir en la tricimoto…” Este es el primer momento de tiempo, y que dijo la procesada que el hecho fue a las 16h45; pero existe otro momento que no concuerda con lo manifestado por la Gabriela Cedeño Mero y sale del testimonio de su hermana Natasha Katiuska Villanueva Mero, cuando indicó “que al parecer la niña quiso bajarse y dio un mal paso por lo que se cayó, su hermana la llamó al instante eso fue golpe de tres o cuatro de la tarde, la ayudó con dinero para hacerla atender a la niña en ese momento, su hermana estaba en la cama de su madre con la bebe, su hermana la tenía en la cama a la bebe y poniéndole la ropa para llevarla al subcentro”. ¿Entonces las horas ya no concuerdan? ¿No fue a las 16h45, sino 15h00 o 16h00?; más aún si la misma procesada menciona en su testimonio lo siguiente: “…su hermana Natasha le dio respiración de boca a boca a la bebe, el tiempo que transcurrió entre que la bebe se cayó y su hermana la vio fueron diez minutos, Natasha fue a conseguir el dinero para que pudiera irse en la tricimoto, estaba en la sala tratando de calmar a su hija que estaba con miedo, llegó al subcentro a las 17h10, y el hecho fue a las 16h45,  la tricimoto la cogió a las 16h50…”; queda claro entonces que la procesada Gabriela Karina Cedeño Mero, no realizó las acciones necesarias para que la bebe pueda sobrevivir al suceso de la caída o el golpe que recibiera la menor ahora occisa. 4) Dentro de los testimonios tendidos en audiencia consta el de LUISA MARIANA DEL CARMEN MERO DELGADO, siendo la madre de la procesada no conoce sobre la hora del suceso, sino que ella estaba en una consulta médica, solamente sabe que su hija cuidó a la bebe, desde los ocho meses de edad; pues no estaba el día de los hechos en dicho lugar.  CBOS. DEYVI ALEXANDER VELASCO CARRERA, mencionó que el galeno de turnio Dr. José Galarza de la Cruz dijo que la occisa llegó sin signos vitales, y que el doctor Jorge Córdova, médico legista, determinó una muerte por causa violenta. SUBTE. VITERI TAIRE PAUL RICARDO, (video conferencia), quien es el aprehensor, dijo que el médico de turno manifestó que muchos niños se pueden caer, pero que nunca tenía una hemorragia tan grande, sino que debe haber tenido un golpe muy fuerte para provocar esa muerte, y esto es por cuanto la niña ingresó sin signos vitales al subcentro de salud. DR. JOSÉ LUIS GALARZA DE LA CRUZ, que atendió a una paciente de dos años y dos meses de edad, esta llegó en estado inconsciente, hipotónica, flácida, con signos de cianosis central, cianosis periférica, con pupilas mediatricas, y con liquido ceromático por nariz y por boca; desconoce que si la niña al caerse en forma accidental haya ocasionado su muerte solo atendió a la niña para hacerle reanimación, pues llegó sin signos vitales, estaba mojada y envuelta en una sábana. TESTIMONIO DE LA NIÑA KDCM de cinco años de edad, mediante sistema audio visual, (cámara de Gessel) que en resumen dijo ser Kerly Mero, dijo que su mama trabaja en la casa… que estaba jugando con la bebe Mayerli (occisa)… no sabe cómo la bebe se cayó en el cuarto, estaba jugando, pero la bebe estaba en la cama grande, no se acuerda dónde estaba la mamá.  MARCO FREDDY CHOEZ TUMBACO, (padre de la menor) supo de la noticia a las siete de la noche, quien le avisó fue su esposa a través del padrastro de Karina; e incluso indicó que el día anterior le vio un golpe a la bebe, en la cabeza casi por la sien, al preguntarle a Karina le dijo que no había hecho nada. RUTH SUCELY GUERRERO BAQUE, (madre de la occisa) manifestó que el día de los hechos dejó a su hija al cuidado de la acusada como de costumbre, y supo del suceso a las 19h15 cuando el padrastro de Karina la llamó y le dijo que su hija se había caído por lo que la llevaron al subcentro en la 120; un día antes de su fallecimiento la bebe se hizo comprender de que tenía un moretón en la frente, su esposo le reclamó a la procesada, y la hija de ella (de la procesada) solamente le dijo que se cayó la niña. CBOP. GABRIEL HUMBERTO PORTILLA VILLAREAL, quien realizó un informe de reconstrucción del lugar de los hechos, mencionó que dicho informe se hizo con la presencia de Gabriela Karina Cedeño Mero y LUISA MARIA DEL CARMEN MERI DELGADO quien fue curadora de la menor CMKV hija de la procesada; quien realizó la dinámica de los hechos suscitados, y que el movimiento de acuerdo a la gráfica es que se procede a sentarla a la occisa, y luego de la maniobra de sentarla la occisa se cae de forma horizontal, eso fue lo que narro la menor, en dicho dormitorio había tres camas y un colchón sobre el altillo que es de caña guadua, se indicó que había bañado a la menor la procesada quitándole la ropa, la hermana de la procesada aparece cuando ya la menor fue bañada y estaba en la cama.  E) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto.  La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. Por lo tanto, el mandato constitucional exime al procesado que exprese su condición de inocencia porque ésta en inherente a su capacidad intrínseca, más bien corresponde a los acusadores probar o desvelar su estado de inocencia por el ámbito de culpabilidad.  En el caso sub júdice, se debe tener en consideración que, GABRIELA KARINA CEDEÑO MERO, incumplió el deber objetivo de cuidado, pues ella demostró con su prueba que se dedicaba al cuidado de niños y por lo tanto se denominaba como niñera, asumiendo un rol.   Se debe entonces conocer la circunstancia de esa acción específica, esto es, lo que la Ley refiere como Culpa; por ello el diccionario jurídico elemental de Cabanellas indica: “CULPA. En sentido amplio se entiende por culpa cualquier falta, voluntaria o no, de una persona que produce un mal o daño; en cuyo caso culpa equivale a causa. COMUN. Aquella cuya responsabilidad se divide igualmente entre las personas a quienes se imputa, y entre las que produce cierta solidaridad (v.). GRAVE. v. Culpa lata. LATA. El descuido o desprecio absoluto en la adopción de las precauciones más elementales para evitar un mal o daño. LEVE. La negligencia en que no incurre un buen padre de familia; como la de no cerrar con llave los muebles de su casa en que guarde objetos de valor o interés. LEVISIMA. La omisión de las medidas y precauciones de un padre de familia muy diligente.” El Código Orgánico Integral Penal en el Artículo 27 indica: “Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.” Por ello dicha circunstancia específica de la acción es la que debe analizarse en su contexto, pues menciona el artículo de la ley penal a una persona (humano), sin identificar género, que provoca una acción faltando al deber objetivo de cuidado y termina en un resultado dañoso.  Al efecto debemos tomar en consideración EL DEBER OBJETIVO DE CUIDADO.- ANGEL TORIO LOPEZ Catedrático de Derecho Penal en la Universidad de La Laguna (Tenerife) en su obra “El deber objetivo de cuidado en los delitos culposos”, expone entre otras cosas: “La contraposición entre deberes objetivos y subjetivos de diligencia dentro del delito culposo obtuvo consolidación en la moderna doctrina del Derecho penal desde la publicación de la célebre monografía de Engisch Sobre el dolo y la culpa en el año 1930. En ella se destaca que la doctrina clásica del Derecho penal ha venido concibiendo -la culpa de forma subjetiva, situándola al lado del Dolo como modalidad alternativa de la culpabilidad. Engisch pone de relieve, que en -la dogmática de finales del siglo pasado y principios del actual no faltaban referencias a la violación del cuidado externo, pero, que este -elemento solía ser objeto de escasa atención y estimado accesorio por los escritores, obteniéndose la impresión de estar ante una nota obvia de la culpa, extraña, sin embargo, a su esencia. Para la dogmática del periodo mencionado, representada ante todo por el sistema de Liszt, -solo era posible hablar de la culpa en sentido subjetivo……   Para HIPPEL y FRANK, el concepto de cuidado, que ambos entienden de forma subjetiva, no es suficiente para lograr una determinación satisfactoria de la esencia de la culpa, debiendo sustituirse por el concepto de prudencia. Existen casos, indica el primer autor, en que el sujeto obra de forma imprudente, pese al despliegue de una escrupulosa atención. El cazador imprudente que emplea sin éxito el mayor esmero para que el disparo no alcance de forma simultánea a la pieza cinegética y al compañero de montería, no obra desde luego sin atención, aunque puede censurársele no haber omitido el disparo. FRANK destaca, a su vez, que quien acepta un cometido peligroso, como el medico que sin preparación quirúrgica suficiente practica una difícil intervención, obra culposamente respecto al resultado mortal, incluso si desplego todo el cuidado posible, pues dada su falta de competencia, no debió admitir el encargo. Lo que HIPPEL y FRANK pretenden sugerir, a juicio de Engisch, no es que el médico y el cazador hayan atendido de forma insuficiente a la fuente del peligro, sino que ambos, pese al reconocimiento del peligro, han hecho algo que debieron omitir, emprendiendo la ejecución de un acto en el mismo peligroso. Desde un punto de vista material, la distinción entre aspecto objetivo y subjetivo dentro de la culpa, encontraba expresión en el Tratado de HIPPEL. La imprudencia contraria al deber depende, según este autor, de una doble medida. Objetivamente, es preciso determinar si se ha aplicado para la evitación del resultado la medida de cuidado, que según un juicio prudente, correspondía a la situación concreta.”   En la Pag. 7 “El que con violación del riesgo permitido causa la aparición del resultado actúa típicamente: crea u origina un indicio de la antijuricidad, que solo puede desvirtuar la mediación de una causa de justificación (estado de necesidad, consentimiento, etc.). La violación de la diligencia o cuidado subjetivamente posible da lugar, por su parte, a la reprochabilidad personal o culpabilidad.”   Para explicarlo en forma más sencilla, esto quiere decir que, si la procesada se autodenomina o demuestra ser nodriza o niñera, cuidadora, se introduce en la teoría de los roles y este era tener el cuidado necesario para dicha menor ahora occisa, no puede utilizarse como justificación el que fuera un accidente, o que simplemente los haya dejado en la cama tanto a su hija como a la niña que cuidaba, pues en caso de haberse caído de la misma, inclusive podría haber aplastado la una a la otra, siendo que una de las dos era más pequeña; conduce a pensar que fue sumamente negligente y falto a su deber objetivo de cuidado respecto del oficio que decía ejercer; además de que si conforme lo indicó el Dr. Jorge Córdova Ortuño en su protocolo de autopsia de la ahora occisa, ésta tenía múltiples escoriaciones, y conforme lo manifestado por la procesada la occisa quedó hacia la parte de arriba que se habría golpeado en la parte occipital de la cabeza; ¿Cómo se explica que existiera otros golpes?;  lo que quiere decir que la fallecida no se cayó solamente de dicha forma.  En la Pag. 10 de la misma obra ANGEL TORIO LOPEZ nos indica: “La constitución de lo injusto, a diferencia de lo que sucede con la doctrina tradicional, tiene lugar únicamente cuando la lesión o peligro para el bien jurídico (desvalor del resultado) procede de una conducta humana dolosa o que vulnera el cuidado necesario en el trafico (desvalor de acción). Frente al criterio tradicional, no es posible entonces hablar de un injusto fortuito, que debe estimarse como azar o desgracia, situado fuera del ámbito del Derecho.”  En este caso sobre el bien jurídico, vida, resalta la culpa sobre el dolo por la falta de cuidado necesario que vulnera ese bien jurídico desde el momento en que el sujeto activo asume un rol específico, constituyéndose en el garante de la acción o inacción, pues en el caso sub júdice Gabriela Karina Cedeño Mero, no agotó los elementos necesarios de cuidado, más aún si, fuere el caso de un accidente, no se podría atribuir éste a una menor (hija de la procesada) que desde el punto de vista deontológico, es decir como un estudio del deber o la obligación (Deontos = deber u obligación; y Logia = estudio) se puede decir que se atribuya a un caso fortuito.  QUINTO. El Juez en su accionar debe tener confianza, entereza, conocimiento y sobre todo la fuerza necesaria para hacer prevalecer sus conocimientos por sobre toda objeción exterior, cumpliendo así lo dispuesto en el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica: “PRINCIPIO DE INDEPENDENCIA.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley. Concordancias: Constitución de la República del Ecuador 2008.- SEXTO.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada sujetándose al principio de inmediación, concentración, de contradicción de las pruebas aportadas por las partes, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado que a través de los criterios de valoración resulten. En virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, y habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en consideración el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 653 del mismo cuerpo de ley, EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DECLARA CULPABLE y por ende RESPONSABLE a la señora GABRIELA KARINA CEDEÑO MERO, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0929674844, de 28 años de edad, estado civil soltera, instrucción primaria, ocupación niñera, domicilio Bastión Popular Bloque 1 A Mz. 548, solar 34 en esta ciudad de Guayaquil; de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 145 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO conforme lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD.  Por lo que, dentro de las penas restrictivas de los derechos de propiedad conforme lo dispone el artículo 70 numeral 7 del COIP deberá cancelar una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 69 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, la misma que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada, o conforme el literal a) del numeral 1 artículo 69 del COIP, en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.  La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad Zonal No. 8 Guayas. Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción de la señora Gabriela Karina Cedeño Mero debiendo oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia. Conforme lo dispone el artículo 622 numeral 6 en concordancia con el artículo 619 numeral 4 de la decisión judicial, en cuanto a la reparación integral, establecida en los artículos 77 y 78 numeral 3, todos del COIP, en relación a lo adjunto en audiencia de juzgamiento, denotan que tanto el señor Marco Freddy Choez Tumbaco como Ruth Sucely Guerrero Baque, requieren una valoración psicológica orientada a su recuperación, a través de un tratamiento psicológico por el daño sufrido, así como gastos de mortuoria y sepelio, la cantidad de USD $ 5.000,00, que deberá cancelar la sentenciada a las víctimas una vez ejecutoriada la presente Sentencia. Se deja establecido que la denuncia y acusación presentada en este juicio no es maliciosa ni temeraria. DECIMO SEGUNDO.- SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- En audiencia la Ab. Yolanda Cobos Guzmán, defensora pública de la procesada Gabriela Karina Cedeño Mero, solicitó de conformidad con lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, una vez dictada la sentencia de manera oral conforme lo dispone el artículo 619 del COIP.- REQUISITOS: Como requisitos conforme el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal tenemos lo siguiente: “Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.” Esto surge en base a la necesidad del principio de mínima intervención y de oportunidad, por ello nacieron las medidas alternativas para la solución de conflictos, siendo el principio de mínima intervención pieza clave en un estado de derechos y justicia, asimismo teniendo en cuenta de que en el principio de oportunidad el sentenciado en este caso puede solicitar la aplicación de medidas que difieran de la privación de libertad siempre y cuando existan las condiciones necesarias de forma jurídica; debiéndose anotar que esta facultad lo que propone es una aplicación especial mediante un medio de justicia restaurativa, por lo tanto respetando los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecido en el artículo 168 numeral 6, 172 y 195 de la Constitución de la República, se incorporan estos procedimientos especiales. En lo referente a lo solicitado por la sentenciada GABRIELA KARINA CEDEÑO MERO, su abogada defensora manifestó que su defendida fue juzgada y sentenciada a tres años de pena privativa de libertad, por el delito de homicidio culposo, solicitándose la audiencia respectiva para la suspensión condicional de la pena conforme el artículo 630 del COIP, que en su numeral primero indica que la pena no debe superar los cinco años, y la sentencia emitida en contra de su defendida cumple con el primer requisito, con respecto al segundo requisito su patrocinada no tiene antecedentes penales siendo su primera detención, cumpliéndose este requisito; con respecto al tercer requisito manifestó que es una persona delicada de salud y tiene a su cargo dos pequeños hijos, uno de ellos con una enfermedad cardíaca, lo cual está probado en audiencia, su patrocinada trabajará en una empresa realizando las funciones de limpieza, al efecto existe una declaración juramentada de su empleador Arq. Villanueva Velasteguí Elías Andrés, su domicilio estará ubicado en la casa de sus padres lo cual se encuentra bajo declaración juramentada, en cuanto a la modalidad de la conducta el Tribunal juzgó la conducta de su defendida pero se demostró que su patrocinada no es una persona violenta, no es un peligro parta la sociedad, por lo que se solicitó se revise los documentos para fundar su decisión.    La Fiscalía a través de la Ab. Yela Escala Jordán indicó que no se encuentra de acuerdo con la petición de la defensa y se opone a la misma en nombre de las víctimas, pues no se cumplen los requisitos del artículo 630 del COIP, siendo que los numerales 1 y 4 no se encuentran en discusión, pero que no se cumplen los requisitos del numeral 2 pues no se adjunta un certificado de antecedentes de la sentenciada; además de que estuvo ella como Fiscal en la flagrancia y conoce la situación desde el principio receptando la versión de los progenitores de la niña que falleció; en el numeral tercero, la defensa no ha presentado documento alguno de los antecedentes de la sentenciada, y no se la puede beneficiar más de lo que la pena la ha beneficiado. SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.  RESOLUCION: Este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, debe acogerse a lo dispuesto en el artículo 1 primer inciso de la Constitución de la República en cuanto menciona: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada.” (lo subrayado es nuestro). Por lo que significa que el Estado Ecuatoriano debe respetar la constitución, pues su fin es garantizar los derechos de los ciudadanos y promover la justicia social entre aquellos. Al efecto toda decisión conforme debe ser motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:… 18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso.” En base a esto. “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP. Para MOTIVAR en forma acertada se debe considerar lo siguiente: 1) SOBRE EL NUMERAL 1 DEL ART. 630 DEL COIP, LO QUE ES LA PENA IMPUESTA Y LA PENA COMUN. El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal es claro al manifestar sus requisitos; pero en su primer inciso se infiere el requisito de oportunidad: “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores…” Se indica claramente que existe un espacio de tiempo definido en la ley para la proposición, lo que sería el derecho de oportunidad del sentenciado. No se debe confundir con el principio de oportunidad que está definido en el artículo 412 del COIP en el que la titularidad es de la Fiscalía, siendo la petición de suspensión condicional una potestad de solicitud de los sentenciados.  Respecto del numeral primero de los requisitos que ordena el artículo 630 del COIP, está claro para el Tribunal que la pena establecida para el delito que se juzgó en audiencia se encuentra en el rango permitido, pues la pena conforme lo dispuesto al delito contenido en el artículo 145 inciso primero del COIP es de tres a cinco años.  2) En requisito contenido en el numeral 2 se encuentra probado en la audiencia de juicio que ya tuvo una sentencia expedida por este Tribunal de Garantías Penales. 3) SOBRE EL NUMERAL 3 DEL ART. 630 MODALIDAD Y GRAVEDAD DE LA CONDUCTA. Los antecedentes penales de los familiares de los sentenciados no se encuentran descritos en este petitorio, así como no se ha demostrado fehacientemente la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; pues esto se basa en la clase de delito de la que se trate el juicio, por ello la modalidad de la conducta se refiere de acuerdo al artículo 23 del COIP a los siguiente: “Modalidades de la conducta. La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo.” En cuanto a la gravedad de la conducta se encuentra está en el artículo 22 primer inciso del COIP cuando refiere: “Conductas penalmente relevantes. Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” La conducta humana (acción u omisión) es la base sobre la cual descansa toda la estructura del delito. Si no hay acción humana, si no hay conducta, no hay delito. Sin embargo, el concepto de acción engloba igualmente el de omisión, en la cual existe una conducta en la que conscientemente se evita una acción concreta. Constituye el soporte conceptual de la teoría del delito y el eje de la consideración axiológica y natural del hecho punible. Von Liszt fórmula más tarde una segunda descripción, diciendo que acción es conducta voluntaria hacia el mundo exterior; más exactamente: modificación, es decir, causación o no evitación de una modificación (de un resultado) del mundo exterior mediante una conducta voluntaria. Por esto, dentro del juicio se pudo apreciar una conducta específica dentro de la ley, y esta conducta fue condenada no como dolosa sino como culpable, en base a las teorías antes explicadas.  En el delito considerado en el artículo 145 del COIP se indica lo que es el deber objetivo de cuidado, y que a su inobservancia una persona pierda su vida. Esta modalidad de la conducta no es cualquier conducta, pues se trata de la pérdida de una viuda humana de cualquier forma en la que se tome la referencia, que ha causado a las víctimas presentes (los padres) un daño psicológico que no se ha superado, y para ello es la reparación integral que debe cumplir la sentenciada; a más de la falta en el cumplimiento de los requisitos en la solicitud de la suspensión condicional de la pena.  Por lo expuesto, éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, considera que no se han justificado en forma total los presupuestos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, y se niega la solicitud de suspensión condicional de la pena. Sin costas. Que el secretario saque una copia para el libro de archivo de sentencias. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.