El día 14 de enero del 2021, las 14h00, se instaló la audiencia de juicio directo, la misma que se suspendió por petición motivada de la Fiscalía y se continuó el día 02 de febrero del 2021, las 10h00, audiencia en la que se resolvió la situación jurídica del procesado. ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, y en fecha 23 de febrero del 2021 las 15h10, se conoció la audiencia de suspensión condicional de la pena impuesta al sentenciado, ante el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Salitre, Abg. Leonel Ronquillo Numerable, se instaló y continúo la audiencia, pública, oral y contradictoria de Juzgamiento, audiencia que se realizó mediante la modalidad de procedimiento directo de conformidad a lo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal.- Constituyéndose el suscrito Juez, en audiencia oral, pública de juicio directo, encontrándose presentes las partes: El señor Agente Fiscal de Salitre Ab. Stalyn Naranjo Pincay; la persona procesada. ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, asistido del defensor particular. Ab. Alvarado Fiallos Magno, con Reg. Profe. 09-2015-229. El suscrito Juez e infrascrito secretaria de la Unidad; audiencia que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563, 615 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, el suscrito Juez procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente se declaró culpable y responsable del delito tipificado en el Inciso Primero del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo. Correspondiéndole al suscrito Juez elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal y Art. 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento directo, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Se le concedió la palabra a la defensa del procesado; a fin de que se pronuncie sobre la existencia de vicios de procedimientos, cuestiones prejudiciales, competencia que pudieran afectar la validez del proceso, quien  manifestó: “No existen vicios de procedimiento, por lo tanto el proceso debe decláraselo válido”.- Posteriormente, se le concedió la palabra a la señora Fiscal, a fin de que se pronuncie sobre la existencia de vicios de procedimientos, cuestiones judiciales, competencia, prejudicialidad que pudieran afectar la validez del proceso, donde expresó: “No se observan vicios de procedibilidad, procedimiento, prejudicialidad, competencia que pudieran causar invalidez en esta causa, señor Juez, usted es el competente para el conocimiento de la misma, le solicito declare la validez y continuar con la siguiente fase”.- Luego de escuchadas las partes, el suscrito Juez declara la validez del proceso por cuanto las partes procesales no han alegado vicio alguno sobre el procedimiento y del estudio del cuaderno procesal no se observa omisiones de solemnidades que conlleve a la violación del debido proceso, seguridad jurídica, atentatorio a procedibilidad, procedimiento, prejudicialidad, competencia - QUINTO: De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal. Ab. Stalyn Naranjo Pincay: realizó la exposición de su ALEGATO DE APERTURA, donde expresó: “…La Fiscalía deja sentado a su autoridad su pronunciamiento acusatorio de conformidad con el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, realizada mi teoría del caso, este hecho delictivo por el cual se inició proceso penal, por tenencia ilegal de arma de fuego , se suscitó el día 12 de diciembre del 2020, aproximadamente a las 11h30, este es un procedimiento que la Policía estaba investigando por un robo que se había dado en una vivienda en la Parroquia Junquillal cantón Salitre en la vivienda del señor Segundo Coloma León, la Policía llega al sitio donde se había suscitado el robo, donde habían violentado las seguridades y se habían sustraído varias pertenencias, la Policía recibió información de fuentes humanas de que se tenía identificado donde presuntamente se encontraba los objetos sustraídos y efectivamente la Policía en la Flagrancia del hecho y en plena investigación se trasladó a un domicilio que consta en el parte policial No 2020121210333925818, que es un domicilio ubicado en el Recinto el Laurel de la Parroquia Junquillal cantón Salitre como referencia diagonal a la gasolinera de Potosí, la Policía llega al sitio, se encuentra con personas en el lugar, pide autorización para ingresar al domicilio al ingresar encuentra como objetos sustraído un celular Galaxi Marca y Samsung, y en el mismo sitio dos arma de fuego tipo escopeta como evidencia del delito de tenencia de arma de fuego, en el domicilio se encontraba el señor ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, y esas armas fueron encontradas en el sitio donde él duerme, al acercársele la Policía para que el justifique la procedencia de las armas de fuego no justificó, la Fiscalía va a probar la existencia de la infracción del delito de tenencia de armas de fuego y cuales fueron las evidencias encontradas, siendo las armas de fuego dentro del domicilio, así como la responsabilidad directa del procesado ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, del delito tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.…..” 5.1) La defensa del procesado en los ALEGATOS DE APERTURA, expuso: “…Señor juez de lo manifestado por el señor Fiscal de lo que establece el parte policial No 2020121210333925818 en síntesis lo que manifiesta, el cual refiere haber sido sustraído un celular del cual se inició otro proceso penal, se dio un acuerdo con la víctima, en el parte policial no consta ni se determina a quien pertenece el domicilio donde fue encontrado el señor ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, dentro de la pruebas que hemos anexados que también consta en el cuaderno fiscal, declaración juramentada, arraigos laborales, en síntesis de las armas no podemos referirnos, ya que los agentes policiales manifiestan en el parte haber ingresado a un inmueble ubicado en el sector el Laurel Parroquia Junquillal diagonal a la gasolinera de Potosí, que han encontrado en una cómoda de madera, un celular marca Samsung y que fue reconocido por el denunciante, quien fue ya reparado y que no tiene que ver en este proceso, pero como dice el Código Civil lo principal acompaña lo accesorio, con relación a las armas el domicilio del señor ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, no es como lo manifiesta el señor Fiscal, vamos a demostrar más adelante donde el señor tiene su domicilio porque donde él estaba es el domicilio de sus suegra.…”.- SEXTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía anunció y practicó las siguientes pruebas documentales, testimoniales y periciales: para fundamentar su acusación en contra del procesado. ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO. PRUEBA TESTIMONIAL; comparece los siguientes testigos: 6.1).- Rinde testimonio el señor Sgos. Guacho Llanga Julio Franklin; suscriptor del parte policial de aprehensión, quien debidamente juramentado, a las interrogantes, contrainterrogantes y aclaraciones solicitadas manifestó: “…pertenezco a la Policía Nacional del Ecuador, desde hace 18 años; estoy asignado en la Policía Judicial de Salitre; mis labores son operativas y administrativas en la Policía Judicial; no he tenido problemas alguno dentro de ningún procedimientos; si está vigente mi acreditación; el día 12 de diciembre a las 08h30 estuvimos realizando un procedimiento de un robo a domicilio allí comenzamos a realizar seguimientos al hecho, a buscar información de fuentes humanas, revisión de cámaras, al día siguiente se recibió llamada telefónica, del propietario del domicilio quien indicó que el ciudadano ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, había realizado una llamada a un pariente de él a preguntarle lo acontecido del robo, y el manifestó que él tenía sospecha claras que él había participado en el robo, ya que del mismo no sabía nadie, en ese momento nos trasladamos a su domicilio, donde se tomó conocimiento que estaba en el domicilio se observa que el ciudadano es uno de los dormitorios y por estar en un hecho flagrante y por la persecución continua, se ingresó al domicilio y al ingresar al dormitorio donde él estaba se encontró dos armas de fuego, y también un teléfono celular, parte de los sustraído, el domicilio está ubicado en la Parroquia Junquillal, Recinto Laurel, diagonal a una gasolinera; la motivación para el ingreso fue por la existencia de un delito flagrante y por la colaboración de la propietaria de la casa, quien manifestó desconocer lo que estaba sucediendo, en el domicilio se encontraron el teléfono sustraído y las armas de fuego y al ciudadano; si nos indicó que era el dormitorio; donde se encontraba era el área que habitaba y que vivía con su esposa; se encontró en el dormitorio donde el residía detrás de una puerta estaba las armas; las armas son tipo escopeta de fabricación artesanal; nos indicó que eran armas utilizadas para casería; se le indicó que para tener las armas debía tener permiso pero nos indicó que no poseía ningún documento; si están detalladas en el parte con todas las características; la suegra del señor nos indicó que él dormía allí; si el señor está aquí viste una camisa crema y un pantalón negro; no opuso resistencia si nos colaboró y nos llevó al sitio donde estaban las demás cosas, el proporcionó la información; el celular es parte de la evidencia sustraída de la casa del ciudadano Felix Coloma León, víctima de robo; si se encuentran en cadena de custodia en el centro de acopio del cantón Daule se aparejo al expediente; estuvimos el Compañero Cbos. Ángel Vega Vega, Sgos. Carrillo Basante Samuel Cristobal y Cbos. Pérez Criollo Gilson Omar; si es mi firma que utilizo en todos mis actos públicos y privados; el número del parte policial es 2020121210333925818. Al contra interrogatorio formulado por la defensa del procesado respondió: No específicamente la llamada fue realizada por el ECU 911 conjuntamente con el personal de servicio preventivo; si yo tomé contacto con el señor Sergio Coloma; se verificó las cámaras pero no se observó a ninguna persona; nos trasladamos hasta el sector del Recinto Laurel, que esta diagonal a 100 metros de la casa de víctima, no estoy seguro si se puso o no con detalles; no está el nombre de la ciudadana; dos áreas una donde estaba el ciudadano y otra donde estaba figuraba la persona como dueña; las armas fueron encontradas en el dormitorio donde se encontraba el ciudadano. A las aclaraciones solicitadas por el juzgador respondió. El indico que era para casería y que desconocía que debía tener permiso; no dijo nada se la encontró donde él estaba; la dueña de casa y la esposa que estaba allí presente y la mamá de la esposa dijeron. 6.2).- Rinde testimonio el señor Cbos. Vega Vega Ángel Rolando; suscriptor del parte policial de aprehensión, quien debidamente juramentado, a las interrogantes, contrainterrogantes y aclaraciones solicitadas manifestó . Trabajo para la Policía Judicial en el cantón Salitre; tengo 8 años estoy asignado en el distrito Salitre desde hace tres años; siempre he sido agente investigador; siempre realizo operativos; nunca he sido sancionado ni observado; este es un parte policial de aprehensión de flagrancia suscrito por mi persona; el número del parte es 2020121210333925818; el procedimiento fue llevado a cabo el día 12 de diciembre del 2020, hora de detención 11h30; hecho ocurridos en dos lugares diferentes señor Fiscal, donde se suscitó el presunto robo, donde actuamos desde un inicio y el lugar donde se llevó a cabo la aprehensión del hoy procesado que está aquí presente; el día 11 de diciembre del 2020, se tomó conocimiento en horas de la noche de un robo a domicilio del señor Coloma víctima, al siguiente día continuando con la persecución y el delito cometido, por información de la víctima, se tuvo conocimiento que el causante del hecho era una persona del sector del Recinto Potosí, y con la misma victima nos trasladamos como referencia diagonal a la gasolinera PDV, que en el lugar habita la persona causante del robo, nos identificamos y se observó dentro del inmueble al señor ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, quien fue identificado por víctima como causante del presunto robo, procedimos hacer un registro en el interior del inmueble encontramos un teléfono celular que la víctima lo reconoció ser de su propiedad sustraído en horas de la noche el día anterior de su domicilio; se observó dos armas de fuego tipo cartuchera atrás de la puerta en un espacio destinado como dormitorio, en cuyo interior se encontraba el señor ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, su esposa y un niño; dos armas de fuego tipo cartucheras fueron encontradas; fueron encontradas en un espacio destinado como dormitorio en la parte de atrás de la puerta; en ese dormitorio se encontraba el señor ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, su esposa y un niño; no justificó de ninguna manera que tuviera documento para tener esas armas, el señor se encontraba en el dormitorio y los padres indicaron dos señores que él vive en el domicilio; y ese era su espacio con su esposa; las evidencias si fueron ingresadas en cadena de custodia en la bodega de la Policía Judicial de Daule; puedo recordar que manifestó esas armas eran para cazar; si el señor se encuentra en esta sala de audiencia; esta de camiseta color durazno y pantalón oscuro;  y zapatilla rojas; el documento fue suscrito por los demás compañeros Sgos. Carrillo Basante Samuel Cristobal y Cbos. Pérez Criollo Gilson Omar y Sgos. Guacho Llanga Julio Franklin; si es mi firma me ratifico en el parte policial suscrito por mi persona.  Al contra interrogatorio formulado por la defensa del procesado respondió: vuelvo y repito puedo recordar lo que manifesté, pero no recuerdo si se puso eso en el parte; lo que dijo el señor que eran para cazar; en el parte pudo suceder que hice referencia, que el lugar donde fueron encontradas las armas es un espacio destinado como dormitorio; en el interior de ese dormitorio se encontraba la esposa con un niño y el señor; con documento nadie justifico quien era el dueño, pero habían más personas habitando; ese día habían dos personas mayores; con exactitud no puedo recordar señor abogado; si tomamos contacto con el ciudadano; en el robo como se pone en el parte se hiso contar un horamen, en la parte posterior por donde habían ingresado al interior; en el dormitorio se encontró un teléfono celular y la victima reconoció que eso era de su propiedad y se le preguntó y nadie justifico de ninguna manera; habían dos señores mayores de edad; no se procedió a la aprehensión de los dos señores, ni de la esposa porque la victima reconoció que el acusante del robo era el ciudadano. ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, y en el dormitorio donde se encontraba el hoy procesado, se encontró un teléfono celular y dos armas de fuego, y no detuvimos a las demás personas porque la víctima no las identifico como participantes del robo. 6.3).- Rinde testimonio el señor Sgos. Marco Fernando Cuyo Semblante; suscriptor del informe de investigación, quien debidamente juramentado, a las interrogantes, contrainterrogantes y aclaraciones solicitadas manifestó:  El informe fue realizado con fecha 21 de diciembre del 2020, por el presunto delito de tenencia y porte de armas de fuego; me trasladé hasta el sector de Potosí a la altura de la gasolinera donde el señor Sgos. Guacho Llanga Julio y Ángel Vega, agentes aprehensores habían procedido a la aprehensión del señor ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, por el presunto delito de tenencia y porte de armas de fuego, donde pude constatar que el lugar de los hechos existe y concuerda con narrado en el parte policial suscrito por los señores aprehensores. Sargento Sgos. Guacho Llanga Julio y Ángel Vega; así mismo con el fin de dar cumplimiento a lo dispuesto por el señor fiscal se procedió a receptar la versiones de los señores Sgos. Guacho Llanga Julio, quien se ratificó en el parte policial y de la misma manera la versión del señor Cbos. Ángel Vega, quien se ratificó en el parte policial, se verifico en el sistema de la Policía Nacional los datos del ciudadano, que registra una detención en fecha 13 de diciembre del 2020; el informe registra el No 151-2020.PJ. Salitre; efectivamente se encuentra el sitio ubicado en el Recinto Potosí, de la Parroquia Junquillal, siendo esta una construcción de hormigón armado, de color verde agua, con techo de zinc, puerta de metal color negra, en lo que respecta a la versión del Sgos. Guacho Llanga Julio, quien se ratificó en el parte policial, en el que consta la aprehensión del señor  ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, por el presunto delito de tenencia y porte de armas de fuego; encontraron dos armas de fuego de tipo artesanal; según manifestaron en el parte policial; en un espacio destinado para dormitorio; donde se encontraba el día de la aprehensión el ciudadano ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO; no cuenta con ningún permiso las armas son de fabricación artesanal según indica en el parte policial el espacio destinado como dormitorio lo habitaba el señor ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO; es mi firma y rubrica como consta en mi cédula; si el señor se encuentra en esta sala. Al contra interrogatorio formulado por la defensa del procesado respondió ; se encontraban en el lugar familia pero de sexo femenino, indicaron que en el lugar habitaba el señor; no pude ingresar y verificar cuantos cuartos habían; desconozco cuantas personas habitan en el domicilio; tomé como referencia el parte policial. A las aclaraciones solicitadas por el juzgador respondió. Me encontré con una persona de sexo femenino con un menor de edad en brazo, y me dijo que era la esposa del señor ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, no se identificó con nombres; la señora solo me indicó que allí habitaba el señor ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO y no dio más explicaciones. 6.4).- Rinde testimonio el señor Cbop. Rivadeneira Montalvo Kleber; quien debidamente juramentado, a las interrogantes, contrainterrogantes y aclaraciones solicitadas manifestó: Trabajo para la Policía Nacional desde hace 12 años; en la Provincia del Guayas y Pichincha; actualmente me encuentro como custodio encargado del centro de acopio de indicio de la Policía Judicial Daule; es mi responsabilidad recibir los indicios que pueden ser posiblemente prueba dentro de los expedientes fiscales, así mismo custodiar y que se mantengan en las mismas condiciones que ingresaron o que fueron entregados por el servidor policial que tomó el procedimiento; por supuesto se procede a llenar el formulario único de cadena de custodia, que es lo único que se encuentra aprobado en la resolución 318 de la Fiscalía; dejo detallado que todos los servidores policiales, peritos que han tomado contacto con la evidencia y llevar un correcto registro de manera de que quien haya estado con los indicios; no he tenido problema en ninguna instancia hasta la presente fecha; si señor Fiscal dentro de los registros que tengo en el centro de acopio registro que el 12 de diciembre del 2020, tengo registrados dos indicios recibidos, armas de fuego que fueron ingresadas mediante cadena de custodia  2020121210333925818, así mismo como tipo de hecho indica la aprehensión del señor ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO y MENDEZ SANCHEZ EDEN DANIEL, registro en ingreso por el señor.  Sgos. Guacho Llanga Julio, parte policial No 2020121210333925818, 15h45, fueron ingresados los indicios el día 13 de diciembre del 2020; existen como lo manifesté dos armas de fuego dentro de la misma cadena de custodia; el servidor policial que entregó la cadena de custodia conjuntamente con las armas es el Sargento  de la Policía Judicial Sgos. Guacho Llanga Julio; el acta la recibió mi persona Kleber Rivadeneira; es mi firma que hago todos mis trámites pertinentes que registra el acta de cadena de custodia.  6.4).- Rinde testimonio el señor Sbop. Maruri Murillo Carlos; perito de Criminalísticas quien debidamente juramentado, a las interrogantes, contrainterrogantes y aclaraciones solicitadas manifestó: En efecto fui delegado por Fiscalía de Fedoti Salitre, en su análisis se determinó que eran dos armas de fuego de fabricación artesanal, las mismas que se encuentran actas para producir disparos, cuyo informe se remitido al Fiscal de Fedoti 1 de Salitre, y se hiso llegar el informe correspondiente; realizada las pericias se devolvió al centro de acopio las armas analizadas, y concluyo que estas armas de fuego se encuentran con su mecanismos de disparos completos, actas para realizar disparos; laboro para la Policía Nacional, en este caso para el laboratorio de Criminalísticas; llevo un poco más de 28 años de servicio; he estado en el área de inspección ocular, identidad humana, y balísticas; tengo seis años en balística; si al momento de realizar la pericia estoy acreditado por el Consejo de la Judicatura mi código es 1036904; realizó de unas 15 a 25 pericias al mes; no señor fiscal no me ha sido impugnado ningún informe que haya elaborado; en efecto me fue delegada con el No 425 Unidad Fedoti 1 Salitre; El No 1556, fue codificado y remitido con el oficio  1294; se me delegó para hacer una pericia balística de una arma de fuego que fue recabada con la correspondiente cadena de custodia, analizada se determinó que las dos armas escopeta de fabricación artesanal con mecanismos de disparos completos actas para realizar disparos; las dos escopeta correspondía al calibre 16 GA; el arma 1 corresponde a una escopeta de fabricación artesanal, no presenta marca ni serie con peso de 1879 gramos, 109 centímetros de largo, grabado sobre la parte del cañón superior el No 80 CAL 16: el Arma No 2, con peso de 2400 gramos, con 113 centímetros de largo, grabado sobre la parte del cañón superior el No 11 N CAL 16. Que al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón de las armas de fuego  recibidas para análisis, dieron como resultados nitroderivados residuos de pólvoras positivo, por lo tanto se establece que fueron disparas después de su última limpieza; de la pericias balísticas se determinó si las armas fueron disparadas luego de su última limpieza, para lo cual es necesario tener una muestra del cañón o caja de mecanismo y poder establecer a través de reactivos si se encuentran o  no residuos de elementos de la pólvora, se hiso la prueba y fue positivo se encontró residuos de pólvora; en efecto  me ratifico en el informe; es mi firma que utilizo siempre para firmar documentos públicos y privados cuando me corresponde. Al contra interrogatorio formulado por la defensa del procesado respondió:  En efecto son armas de fuego que proyecta en el espacio el proyectil y puede utilizarse para defenderse, para la caza o atacar, ese es el uso que se le da a las armas de fuego; El arma en si puede ser utilizada para diferentes fines; pero con estas armas de fuego se puede hacer cazaría; lo que se puede establecer que si se encuentran residuos de pólvoras, no se puede establecer la fecha de cuando se realizó el último disparo. 6.5).- Rinde testimonio el señor Sgos. Carrillo Basante Samuel Cristobal; suscriptor del parte policial, quien debidamente juramentado, a las interrogantes, contrainterrogantes y aclaraciones solicitadas manifestó: Desde hace 19 años activo en la Policía Nacional; he trabajado en la Dinased de Quito, Portoviejo, la ciudad de Quevedo y ahora en Salitre; desde el mes de junio del 2020 presto servicio; mi función como Policía Nacional activo, jefe de patrulla, realizar patrullaje permanente en mi sector de responsabilidad ; efectivamente cuando existe el conocimiento de algún delito en mi sector de responsabilidad, conjuntamente con la Policía Judicial se realiza allanamientos o aprehensiones flagrantes; efectivamente el día 12 de diciembre del 2020 a las 12h30 aproximadamente con la PJ Salitre, avanzamos al sector de Potosí a tomar procedimiento ya que ellos estaban pidiendo colaboración; El Sargento Guacho y otro compañero de la PJ, que no recuerdo el nombre; iniciamos el procedimiento en el sector de potosí y avanzamos hasta el Recinto el Laurel; nosotros dimos custodia en la parte de afuera del domicilio donde se encontró las armas de fuego; los señores de la Policía Judicial ingresaron al domicilio y nosotros dimos seguridad y prevención en la parte de posterior de la vivienda; indico donde vivía e inmediatamente nos trasladamos hasta el domicilio; él nos llevó y nos indicó que allí vivía y se procedió a realizar el procedimiento; al revisar se sacó un arma de fuego tipo cartucheras de fabricación artesanal; según se pudo observar eran dos armas de fuego; ingresaron el agente Vega Ángel y el sargento Guacho LLanga; no en ese momento no me fije si tenían documentos; no justificaron la procedencia; dijo que eran para realizar cazeria o algo así; suscribimos el parte con los señores  Sgos. Guacho Llanga Julio, Cbos Pérez Criollo Gilson  y Cbos. Ángel Vega; me ratifico en el parte policial en todo su contenido; esa es mi firma y rubrica.  Al contra interrogatorio formulado por la defensa del procesado respondió: nos encontrábamos dos servidores policiales de servicios y dos servidores policiales de la PJ Salitre; como le dije anteriormente acudimos al lugar del sector el Laurel, en la parte posterior de un centro de tolerancias, ubicado en el Recinto el Laurel se pudo neutralizar y posterior colaboró e indico donde quedaba su domicilio de manera voluntaria él estaba colaborando; al momento que acudimos los dos agentes de la PJ ingresaron, nosotros estábamos en la parte posterior del domicilio en la parte externa; si observé dos personas adultas mayor se asomaron por la ventana; para precisar indico que el señor Espinoza vivía en el domicilio, por ser flagrante fue luego en las investigaciones se pudo determinar el domicilio; en la parte posterior del centro de tolerancia; si efectivamente todo lo realizado en el parte policial me ratifico es mi firma. 6.6).- Rinde testimonio el señor Cbos. Pérez Criollo Gilson Omar; suscriptor del parte policial, quien debidamente juramentado, a las interrogantes, contrainterrogantes y aclaraciones solicitadas manifestó:  Soy Policía Nacional desde más de 8 años; he prestado servicio en Balzar Latacunga, Palestina, Portoviejo, Colimes, Salitre; pertenezco al distrito Salitre, pero me encuentro comandado en Daule; mis funciones son netamente operativas; diferentes tipos de procedimiento, sobre robo, allanamiento, asaltos, violencia intrafamiliar etc; si recuerdo el caso colaboramos con el servicio de la PJ Salitre, en un robo suscitado el 12 de diciembre; nosotros colaboramos con los señores de la Policía Judicial de Salitre en un allanamiento por un robo suscitado ingresando al domicilio del señor  ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO; eso fue en el Recinto el Laurel de la Parroquia Junquillal; si colaboró el señor al principio demostró estar sorprendido y evasivo; luego se hiso un registro en el interior de su domicilio; si indico donde vivía; me quede afuera brindando la seguridad;  Ingresaron mi Sgos. Guacho Llanga Julio, y Cbos. Ángel Vega; se procedió al decomiso de dos armas de fuego y chaleco; eso se encontró dentro del domicilio donde se encontraba el señor ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO; no justifico la propiedad de esas armas de fuego; estando afuera no hiso ningún comentario; nos encontrábamos cuatros dos compañeros de la PJ Salitre, mi Sargento Carrillo Basante Samuel Cristobal y mi persona; estuvieron en el operativo mi Sgos. Guacho Llanga Julio, y Cbos. Ángel Vega; si es mi firma; Si el señor se encuentra aquí porta camisa roja. Al contra interrogatorio formulado por la defensa del procesado respondió: Si estaba con el sargento carrillo; nos bajamos del vehículo para brindar la seguridad, mientras los otros compañeros hacían el registro; estábamos cerca del señor Espinoza. 6.7) Como prueba documental y precial de cargo en contra del procesado, la Fiscalía presentó: a) Parte policial de aprehensión No 2020121210333925818, de fecha 12 de diciembre del 2020, suscrito por Sargento Segundo. Carrillo Basante Samuel Cristobal; Sgos. Guacho Llanga Julio, Cbos. Ángel Vega Vega y  Cbos. Pérez Criollo Gilson Omar; b) Formulario único de cadena de custodia suscrito Sgos. Guacho Llanga Julio y Cbop. Rivadeneira Montalvo Kleber, cadena No 2020121210333925818; c) Informe técnico pericial balístico No SNMLCF-Z8-JCRIM-2020-BAL-1556-PER, pericia practicada por Sbop. Maruri Murillo Carlos; perito de Criminalísticas, en fecha 29 de diciembre del 2020, en cuyas conclusiones determina lo siguiente. “El arma de fuego recibida para su análisis, corresponde a una escopeta de fabricación artesanal, sin marca y sin número identificativo, pertenece al calibre 16 G.A, se encuentra en regular estado de conservación, consta con su mecanismo de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos.” “El arma de fuego, recibida para análisis corresponde a una escopeta de fabricación artesanal, sin marca y sin serie identificativa, pertenece al calibre 16 G.A, se encuentra en regular estado de conservación, consta con su mecanismo de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos.” “ Que al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón de las armas de fuego  recibidas para análisis, dieron como resultados nitroderivados residuos de pólvoras positivo, por lo tanto se establece que fueron disparas después de su última limpieza”; d) Informe Policial investigativo No 151-2020-PJ-SALITRE, elaborado por el Sgos. Marco Fernando Cuyo Semblante, en fecha 21 de diciembre del 2020.- Dichas pruebas documentales y periciales, que fueron puesto a conocimiento de la defensa para que las examine, en virtud del principio de contradicción, previsto en el artículo 454, numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, pruebas que no fueron impugnadas por la defensa; y estas fueron incorporadas por el suscrito Juez en el juicio.- SÉPTIMO.- Pruebas del procesado. ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO.- La defensa del procesado solicito la práctica de las siguientes pruebas.- A) Declaración Juramenta que rinde la ciudadana. Eva Arquilina Salazar Espinoza; ante la señora Notaria Luisa Buestán Chávez, en fecha 15 de diciembre del 2020, quien bajo juramento declara que tiene sus domicilio ubicado en el Recinto Potosí vía Junquillal, del cantón Salitre Provincia del Guayas, inmueble donde habita toda la vida con su familia entre ellos su hija Priscila Díaz Salazar, y su conviviente de nombres ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO…etc; B) Documentos de arraigos social de personas que conocen a ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO; C) Varias firmas de respaldos de personas que lo conoce al procesado. Dichas pruebas documentales y periciales, que fueron puestas a conocimiento de la fiscalía para que las examine, en virtud del principio de contradicción, previsto en el artículo 454, numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, pruebas que no fueron impugnadas; y estas fueron incorporadas por el suscrito Juez en el juicio.- D) Rinde testimonio el procesado. ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, quien dijo ser de estado civil soltero; de  36 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en el Recinto Potosí del cantón Salitre, de religión católico; de ocupación o profesión trabajador, quien manifestó lo siguiente:  “Quiero decir la verdad, yo no duermo allí, allí vive mi suegra, yo iba hacer una limpieza tenía que mover la cama; cuando llegué se iban a llevar  preso a mi cuñado; como estaba mi suegra yo le dije que le iba ayudar a mover la cama. Al interrogatorio formulado por la defensa del procesado respondió: Estaba en casa de mi suegra; hasta donde vi estaban con unos señores de la PJ, entraron al cuarto me sorprendí porque estaba sentado en el cuarto mi cuñado estaba afuera, pensaban que era él, pero era a mí que me buscaban; me dijeron que estaba detenido y yo no le dije nada; me dijeron que me detenían por un robo; las escopetas estaban allí porque eran de los papás de mis suegros; habíamos 11 personas, mis cuatros hijos, mi señora, mi cuñado, mis suegros y los hijos de mi cuñado; se querían llevar a mi cuñado; nos dijeron quienes viven aquí.- OCTAVO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, donde manifestó: “…De conformidad con el Art 618 del Código Orgánico Integral Penal, expongo que en cuanto a los hechos, se ha podido determinar la existencia material de la infracción del procesado ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, por el delito que se inició como es el de tenencia ilegal de armas de fuego, estas armas de fuego se encuentran mencionadas y descritas en el parte policial de aprehensión No 2020121210333925818, de fecha 12 de diciembre del 2020, suscrito por Sargento Segundo. Carrillo Basante Samuel Cristobal; Sgos. Guacho Llanga Julio, Cbos. Ángel Vega Vega y  Cbos. Pérez Criollo Gilson Omar, donde claramente los agentes hacen un procedimientos en el que actuaban en un delito flagrante a un domicilio como era al del señor Coloma, el procedimiento de tenencia de armas de fuego se hace en el domicilio ubicado en Recinto el Laurel, Parroquia Junquillal, donde la Policía ingreso con la colaboración del señor Espinoza, quien se identifica como habitante del domicilio donde se encuentran dos armas de fuego, en virtud del registro realizado por parte de los señores Sgos. Guacho Llanga Julio, Cbos. Ángel Vega Vega, quienes identifican el sitio donde se encontraron las armas de fuego y donde el señor Espinoza dormía y ambas personas lo identifican, que las armas la utilizaba para casería, la hoja de cadena de custodia que se encuentra ingresada por parte del señor Kleber Rivadeneira, quien tiene como antecedentes el parte policial y en su testimonio se ratifica, se ha seguido el trámite legal de la cadena de custodia de las armas de fuego que son las mismas que se detallan en el parte policial, las dos armas de fuego que se encontraron en el domicilio del procesado ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, fueron periciadas por el Sub Oficial Maruri, quien dejó sentado que las armas que fueron periciadas en su conclusión refiere.  “El arma de fuego recibida para su análisis, corresponde a una escopeta de fabricación artesanal, sin marca y sin número identificativo, pertenece al calibre 16 G.A, se encuentra en regular estado de conservación, consta con su mecanismo de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos.” “El arma de fuego, recibida para análisis corresponde a una escopeta de fabricación artesanal, sin marca y sin serie identificativa, pertenece al calibre 16 G.A, se encuentra en regular estado de conservación, consta con su mecanismo de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos.” “ Que al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón de las armas de fuego  recibidas para análisis, dieron como resultados nitroderivados residuos de pólvoras positivo, por lo tanto se establece que fueron disparas después de su última limpieza. De esta manera estamos respaldando la materialidad de la infracción, en cuanto a la existencias de las armas de fuego la validez de las mismas en cuanto al funcionamiento mecánico operativo, y en cuanto a la responsabilidad contamos con el informe investigativo realizado por el Sargento Marco Cuyo, quien rindió su testimonio, en cuanto a los testimonios de los señores Sgos. Guacho Llanga Julio, Cbos. Ángel Vega Vega,  quienes dieron a conocer que las armas fueron encontradas en el domicilio del sector el Laurel, habitación donde descansaba el señor  ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, y que esta la utiliza para disparar aves, no niega el uso ni la tenencia de las armas y que están en funcionamiento; no hay duda que las armas fueron encontradas en esa vivienda en el domicilio de ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, es claro la norme en su artículo 360 inciso primero del COIP, nos dice: “Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.” En la misma declaración juramentada dice la suegra que el habita en el domicilio y la señora no dice que las armas no sean de él, en su testimonio hace referencia a una historia que había 11 personas, pero aquí no ha comparecido ni una sola, el delito se configura por el hecho de tener las armas de fuego sin permiso en el sitio donde el descansaba, los testimonios son concordantes en cuanto al sitio donde se encontraba el arma, el señor Espinoza  no tiene permiso para portar o tener arma de fuego, la Fiscalía lo acusa en calidad de autor directo Art. 42 numeral 1 literal a) del tipo penal determinado en el Art. 360 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena es de seis meses a un año de privación de libertad, valorado que no tiene otros antecedentes solicito se le imponga la pena de seis meses de privación de libertad, y por ser un delito de peligro abstracto se le imponga la multa establecida en el Art 70 Ibídem.…” 8.1) Posteriormente la defensa del procesado en el debate expresó: “…señor juez de manera categórica tengo a bien rechazar la acusación que ha realizado la fiscalía, quien debió haberse abstenido de acusar, observando el parte policial de aprehensión No 2020121210333925818, de fecha 12 de diciembre del 2020, suscrito por Sargento Segundo. Carrillo Basante Samuel Cristobal; Sgos. Guacho Llanga Julio, Cbos. Ángel Vega Vega y  Cbos. Pérez Criollo Gilson Omar, manifiesta que se inició por un presunto robo, y nunca hubo proceso por robo, en este caso esa situación jurídica que tiene que ver con el señor  ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, manifiesta el mismo parte que en el domicilio 1 se procedió a realiza un allanamiento en el Recinto el Laurel de la Parroquia Junquillal, perteneciente al cantón Salitre, diagonal a la gasolinera Potosí, constituido en el lugar se realizó un registro minucioso del inmueble, ubicando dentro de una cómoda de madera,  un celular Marca Samsung Galaxy S4,  IMEI 478536030347735, el mismo que fue reconocido por el denunciante como parte de lo sustraído de su domicilio, continuando con el registro se ubicó dos armas de fuego tipo cartuchera, detrás de la puerta de ingreso, y debajo de la cama un forro de chaleco color negro, por encontrarse frente a un hecho flagrante se procedió a la aprehensión del ciudadano ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, con C.C. 0923756589, en ninguna parte manifiesta incluso dentro del parte y de la denuncia que presento el señor Sergio Coloma León, no manifiesta que el señor haya utilizado algún arma al momento del cometimiento del hecho el cual ya fue resuelto en otro proceso, este parte carece de muchas inconsistencias, tuvimos contacto a través del testimonio del Sargento  Carrillo Basante Samuel, y cabo segundo Pérez Criollo, es discordante porque él dijo que mi defendido le había manifestado que las armas la utilizaba para la cacería, y en el testimonio del señor Pérez Criollo, manifiesta que nunca hubo un comentario porque estaban afuera en el vehículo custodiando que no hubiera problemas al ingresar al domicilio, dentro del parte policial los señores Sgos. Guacho Llanga Julio, Cbos. Ángel Vega Vega, ellos estuvieron presente e ingresan al domicilio, no consultaron quien era el dueño del domicilio, hicieron el allanamiento directo  y lo encontraron adentro e incluso estaba su suegra, no es que él estaba afuera, no como lo dice los agentes Criollo y Carrillo, ha sido el hermano al que encontraron afuera, la señora Salazar Espinoza Eva Arquilina, ante la señora Notaria Luisa Buestán Chávez, escritura No 2020-09-06-001-P01416, en fecha 15 de diciembre del 2020, quien bajo juramento declara que tiene sus domicilio ubicado en el Recinto Potosí, vía Junquillal, del cantón Salitre Provincia del Guayas, conforme consta la información en la planilla de energía eléctrica, inmueble donde habita toda la vida con su familia entre ellos su hija Priscila Díaz Salazar, y su conviviente de nombres, el señor jamás acepta que las armas han sido de uso de él, y los agentes policiales tampoco justifican que ese era su domicilio, el domicilio es de la señora Salazar Espinoza Eva Arquilina, el Sargento Marco Cuyo Semblante, en su testimonio manifestó que hiso el reconocimiento del lugar de los hechos, pero que nunca ingresó al domicilio donde encontraron al señora jamás entró al domicilio como pueden hacer un reconocimiento del lugar con una foto del mapa de Google y una foto de afuera del domicilio, si a él lo encontraron dentro del domicilio, aparentemente en su cuarto, con estas inconsistencia usted señor juez puede entender la posición de la defensa del hoy procesado en la cual recurrimos a su autoridad y rechazamos el dictamen de la fiscalía y solicitamos a su autoridad, de conformidad con el artículo 605 del COIP, el sobreseimiento, nos enfocamos en el numeral 2, Cuando concluya que los hechos no constituyen delito, o que los elementos en los que la o el fiscal ha sustentado su acusación no son suficientes para presumir la existencia del delito o participación de la persona procesada. Estamos que la infracción o el cometimiento del supuesto hecho no encuadra, ni típica, ni antijurídica ni penalmente a lo que establece el delito que el señor fiscal  quiere imputar a mi defendido, señor juez estamos viendo la inconsistencia que existe en el procedimiento, en no saber quién es el dueño del domicilio, porque podemos decir que en cierto domicilio alquilamos departamento y no por eso van a coger al dueño del departamento, se tiene que investigar quién es el dueño del domicilio, no consta eso dentro del parte policial, no podemos determinar esas armas a quien pertenecen o de quien son, como dice el perito que se las puede utilizar para la cacería, al cantón Salitre del 2004 al 2019, publicaron poniéndolo como la capital de gallareta, a más de ser una caza deportiva, también es para la subsistencia, y el señor Rosendo Angel Espinoza nunca ha aceptado que esas armas las haya utilizado, concurro a su autoridad ratificando en el art 605 esto es el procedimiento y lo que determina el art 5 numeral 3 del COIP, Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el Convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”. NOVENO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- DÉCIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- El maestro Cabanellas nos da el significado de lo que es Inocencia “falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante – en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.-  DÉCIMO PRIMERO: Este Juzgador en virtud del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde dispone que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- Dentro de la presente audiencia de juicio, la Fiscal interviniente Ab. Stalyn Naranjo: realizó la exposición de su alegato de apertura, donde expresó: “…La Fiscalía deja sentado a su autoridad su pronunciamiento acusatorio de conformidad con el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, realizada mi teoría del caso, este hecho delictivo por el cual se inició proceso penal, por tenencia ilegal de arma de fuego , se suscitó el día 12 de diciembre del 2020, aproximadamente a las 11h30, este es un procedimiento que la Policía estaba investigando por un robo que se había dado en una vivienda en la Parroquia Junquillal cantón Salitre en la vivienda del señor Segundo Coloma León, la Policía llega al sitio donde se había suscitado el robo, donde habían violentado las seguridades y se habían sustraído varias pertenencias, la Policía recibió información de fuentes humanas de que se tenía identificado donde presuntamente se encontraba los objetos sustraídos y efectivamente la Policía en la Flagrancia del hecho y en plena investigación se trasladó a un domicilio que consta en el parte policial No 2020121210333925818, que es un domicilio ubicado en el Recinto el Laurel de la Parroquia Junquillal cantón Salitre como referencia diagonal a la gasolinera de Potosí, la Policía llega al sitio, se encuentra con personas en el lugar, pide autorización para ingresar al domicilio al ingresar encuentra como objetos sustraído un celular Galaxi Marca y Samsung, y en el mismo sitio dos arma de fuego tipo escopeta como evidencia del delito de tenencia de arma de fuego, en el domicilio se encontraba el señor ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, y esas armas fueron encontradas en el sitio donde él duerme, al acercársele la Policía para que el justifique la procedencia de las armas de fuego no justificó, la Fiscalía va a probar la existencia de la infracción del delito de tenencia de armas de fuego y cuales fueron las evidencias encontradas, siendo las armas de fuego dentro del domicilio, así como la responsabilidad directa del procesado ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, del delito tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo que, la Fiscalía presentó y practicó pruebas testimoniales, documentales y periciales, a fin de determinar la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada, de cuya valoración a criterio del suscrito juzgador la fiscalía determinar la manera clara la existencia de la infracción con las siguientes pruebas; a) Parte policial de aprehensión No 2020121210333925818, de fecha 12 de diciembre del 2020, suscrito por Sargento Segundo. Carrillo Basante Samuel Cristobal; Sgos. Guacho Llanga Julio, Cbos. Ángel Vega Vega y  Cbos. Pérez Criollo Gilson Omar, en el que se describen las evidencias encontradas al momento de la aprehensión del procesado. ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO; b) Los testimonios de los señores Sargento Segundo. Carrillo Basante Samuel Cristobal; Sgos. Guacho Llanga Julio, Cbos. Ángel Vega Vega y  Cbos. Pérez Criollo Gilson Omar, quien son concordantes al dar a conocer las circunstancias del hecho donde tomaron procedimiento que conllevo a la aprehensión del procesado ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, así como de las evidencias que fueron encontradas con las que se los vincula al procesado de manera directa: c) Informe técnico pericial balístico No SNMLCF-Z8-JCRIM-2020-BAL-1556-PER, pericia practicada por Sbop. Maruri Murillo Carlos; perito de Criminalísticas, en fecha 29 de diciembre del 2020, en cuyas conclusiones determina lo siguiente. “El arma de fuego recibida para su análisis, corresponde a una escopeta de fabricación artesanal, sin marca y sin número identificativo, pertenece al calibre 16 G.A, se encuentra en regular estado de conservación, consta con su mecanismo de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos.” “El arma de fuego, recibida para análisis corresponde a una escopeta de fabricación artesanal, sin marca y sin serie identificativa, pertenece al calibre 16 G.A, se encuentra en regular estado de conservación, consta con su mecanismo de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos.” “ Que al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón de las armas de fuego  recibidas para análisis, dieron como resultados nitroderivados residuos de pólvoras positivo, por lo tanto se establece que fueron disparas después de su última limpieza”, d) Con testimonio que rindió el señor Sbop. Maruri Murillo Carlos; perito de Criminalísticas, quien de manera detalla describió, las circunstancias de la practica pericial de las armas de fuego objeto de pericia, del cual se elaboró el informe técnico pericial balístico No SNMLCF-Z8-JCRIM-2020-BAL-1556-PER. En cuanto a la culpabilidad de la persona procesada. Esta quedo debidamente determinadas con las siguientes pruebas ; e) Parte policial de aprehensión No 2020121210333925818, de fecha 12 de diciembre del 2020, suscrito por Sargento Segundo. Carrillo Basante Samuel Cristobal; Sgos. Guacho Llanga Julio, Cbos. Ángel Vega Vega y  Cbos. Pérez Criollo Gilson Omar, en el que se describen las evidencias encontradas al momento de la aprehensión del procesado. ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO; f) Con los testimonios de los señores Sargento Segundo. Guacho Llanga Julio, Cbos. Ángel Vega Vega, testimonios que son concordantes al dar a conocer las circunstancias del hecho donde tomaron procedimiento, que conllevo a la aprehensión del procesado ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, así como de las evidencias que fueron encontradas con las que se los vincula al procesado de manera directa: g) Informe Policial investigativo No 151-2020-PJ-SALITRE, elaborado por el Sgos. Marco Fernando Cuyo Semblante, en fecha 21 de diciembre del 2020; h) testimonio que rinde el Sgos. Marco Fernando Cuyo Semblante, agente investigador de la Policía Judicial. Pruebas con las que el suscrito juzgador considera se ha determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del procesado. ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO; teniendo como finalidad la prueba tal como lo determina el artículo 453 del cuerpo de ley antes invocado, esto es, llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, así como el nexo causal entre la existencia de la infracción y la responsabilidad que se le atribuye, de conformidad con lo que dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a las pruebas documentales que practico la defensa y del mismo testimonio del procesado, no fueron suficientes para desvirtuar el hecho ilícito acusado por parte de la Fiscalía, pruebas de la defensa que no alcanzaron el valor suficiente para ser consideradas por este juzgador. En virtud del análisis de las pruebas presentadas, practicadas e incorporadas al juicio la Fiscalía conlleva a afirmar que hubo el delito de tenencia ilegal de arma de fuego, dentro del proceso, se han receptado testimonios, pruebas periciales y documentales que generan certeza en este Juzgador sobre la determinación de la infracción, así como la culpabilidad del procesado.- DÉCIMO SEGUNDO: FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas lleguen a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo, habiéndose determinado conforme a derecho la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado. ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, en el injusto penal de peligro abstracto, éste juzgador Multicompetente del cantón Salitre Provincia del Guayas. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve declarar a. ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO; quien dijo ser de 36 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión u ocupación trabajador; con domicilio en el Recinto Potosí de la Parroquia Junquillal del Cantón Salitre. RESPONSABLE  y por ende CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a.)  del delito de Tenencia y Porte de Armas, tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES Y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70, numeral 7 del cuerpo de ley antes mencionado. Pena que deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de libertad de personal adultas en conflicto con la ley Zonal 8, haciéndole conocer al Director (a) de dicho centro sobre el particular, pena que se le deberá descontar el tiempo que haya estado privado de su libertad por esta causa. PETICIÓN DE LA DEFENSA DE SUSPENSIÓN CONDIONAL DE LA PENA IMPUESTA. Por haber sido solicitada la audiencia de suspensión condicional de la pena por parte de la defensa del sentenciado; la misma fue atendida el día 23 de febrero del 2021 las 15h10; en la que argumento la defensa del sentenciado, solicitando se suspenda la pena impuesta y se imponga las condiciones que considere el juzgador de acuerdo al artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, considerando y argumentando que el sentenciado ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, reunía  cada uno de los requisitos del artículo 630, NUMERALES, 1,2 y 3 y, que no se encontraba inmerso dentro de las circunstancia del numeral 4 de la norma antes referida, presentando documentos notariados con los que justificaría lo peticionado. En el desarrollo de la  audiencia la fiscalía fue escuchada, respecto a la suspensión de la pena impuesta solicitada por la defensa del sentenciado,  de cuyo argumento de la fiscalía, en lo más esencial y específico, solicitó se certifique a través de secretaría si el sentenciado registraba o no haberse beneficiado de una salida alternativa en otra causa, verificado el sistema se constató que dentro de la causa No  09322-2020-00320, por el delito de receptación, en fecha 12 de enero del 2021, a las 14h00, ante el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Salitre, Abg. Leonel Ronquillo Numerable, se instaló y realizó la audiencia oral, pública de procedimiento directo; en la cual por petición de las partes se puso a conocimiento del suscrito el acuerdo de conciliación arribado, el cual fue conocido, resuelto y  aprobado en aplicación del principio de legalidad y concentración; encontrándose presentes las partes, el señor Agente Fiscal Ab. Stalin Naranjo Pincay; La víctima. COLOMA LEON SERGIO XAVIER, asistida del profesional del derecho Ab. José Torres Martínez, con Reg. 09-2002-145.F.A. El procesado. ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, asistido de su Ab. Alvarado Fiallo Magno, con Reg. 09-2015-229. F.A.G: El procesado. MENDEZ SANCHEZ EDEN DANIEL. Verificado el sistema la fiscalía consideró pronunciarse en que no era procedente la suspensión de la pena impuesta de seis meses de privación de libertad, por haberse ya beneficiado el sentenciado de una salida alternativa en otra causa. En virtud del análisis de los argumentos expuesto por los sujetos del proceso y en consideración de lo observado en el sistema Satje Wed, efectivamente sería un hecho público y notorio para el juzgador, la existencia de la causa 09322-2020-00320, que se ventiló ante el suscrito juez,  proceso en el que el hoy sentenciado ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, arribo a un acuerdo conciliatorio, con el ciudadano COLOMA LEON SERGIO XAVIER, este se habría beneficiado de una salida alternativa en la causa referida, al habérsele ACEPTADO EL ACUERDO CONCILIATORIO, arribado entre las partes; víctima. COLOMA LEON SERGIO XAVIER y los procesados. ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO y MENDEZ SANCHEZ EDEN DANIEL, quienes asumieron  de manera personal, libre y voluntaria y sin presión su responsabilidad en la infracción. Declarándose la extinción del ejercicio de la acción penal. En mérito del principio de legalidad, congruencia Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República, por NO reunir los requisitos del numeral 3 del Art 630 del Código Orgánico Integral Penal. Este juzgador de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Salitre Provincia del Guayas. Considera no procedente el pedido de la defensa del sentenciado, de suspender la ejecución de la pena impuesta en sentencia de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Ordenándose una vez ejecutoriada la EJECUCIÓN DE LA SENTENCIA. El sentenciado.  ESPINOZA ESPINOZA ANGEL ROSENDO, cumpla la pena impuesta en el Centro de Privación de libertad de personal adultas en conflicto con la ley Zonal 8 del Guayas.- Ofíciese con el contenido de ésta resolución al Director de dicho centro penitenciario. Con daños y perjuicios que considerar.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.
 
 
 