 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso   No. 09288-2015-01503
Lugar y Fecha de realización: 26 DE NOVIEMBRE DEL 2015
Hora: 10h00
Presunta Infracción: ART. 282, incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente    
Juez: Ab. HERRERA VILLAGRAN EDGAR - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Otra: AUDIENCIA DE PEDIDO DE MEDIDAS ALTERNATIVAS  
Partes Procesales:
Fiscal: DAQUILEMA QUISPE EDISON
CASILLA JUDICIAL: daquilemae@fiscalia.gob.ec; yaguald@fiscalia.gob.ec
3.Abogado defensor: AB.  QUISPE AYALA JUAN SALVADOR 
4.Casilla judicial: 42; correo: juan_quispe1972@hotmail.com                               
 Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    x )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (    x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )

Por haber sido solicitado la defensa la realización de esta audiencia se le concede la palabra al Ab. QUISPE AYALA JUAN SALVADOR,  manifestando que la prisión preventiva es de carácter excepcional, mi defendido EL DIA 7 DE NOVIEMBRTE DEL PRESENTE AÑO, se moviliza a la casa de la supuesta agraviada para visitar a su hijo y su exsuegra le salió en forma agresiva y lo insulto.  La Sra. ofendida CHIRIGUAYA LOPEZ IRIS TATIANA sale con una boleta de protección. Él fue a darle su regalo a su hijo porque vino del exterior, fue ilegal la detención, en vista que de la formulación de cargos se le impuso una prisión preventiva de 30 días;   de acuerdo al  Art 536 del COIP, el Art 77 numeral 1 y 11 de nuestra C.R.E. que  establecen medidas alternativas a la prisión preventiva las cuales se la ha solicitado y al considerar  que  existe  arraigo laboral,   certificado  laboral, certificados de antecedentes penales, el certificado del Consejo de la Judicatura, lo que demuestra que no ha sido favorecido por otras medidas,  por todo lo expuesto, solicito se otorgue la medidas alternativas a la prisión preventiva de acuerdo al Art. 77 numeral 1 y 11 de la CRE, en concordancia  con el Art. 522 numeral dos del COIP. Se corre traslado al Sr. Agente fiscal argumentando que  la detención del ciudadano TUSA LLIVICOTA RAMON EDUARDO,  el mismo que es aprendido por el presunto delito tipificado en el Art. 282 del COIP. Por cuanto realizaba actos de agresión verbal y físico en contra de ella, debo mencionar que es la única causa por la que se encuentra detenido el procesado.


RESOLUCION DEL JUEZ: 

Escuchadas que ha sido  las intervenciones de los sujetos procesales dentro de esta diligencia, el Ab. Quispe Ayala Juan, indica que su defendido trabaja en el vivero los reyes magos, no existe documento de relación de dependencia, presenta documentos de  no registrar antecedentes penales, no ha sido beneficiado con medidas alternativas, es necesario que dentro de esta diligencia se analice lo manifestado por el Sr. Fiscal,  se considera que el señor Tusa Llivicota Ramón Eduardo, tiene su domicilio parcial en el Ecuador, vive también en Venezuela,  por lo cual al hacer un análisis, el delito por el cual se le está imputado  al procesado es el l Art. 282 del COIP,  la sanción no supera los cinco años y al contarse con un certificado de no haber tenido antecedentes penales, ni ha sido tampoco beneficiado con procedimientos alternativos a la sustitución a la prisión preventiva,  en atención a lo que señala el Art. 76 numeral 7,literal b de la CRE, así como el Art. 77 numeral 1 del mismo cuerpo legal, y de acuerdo a lo que establece el Art. 622 del COIP,   se le impone las medidas establecidas en el numeral 1 y 2 del COIP, a) prohibición de ausentase del país.   Envíese atento  oficio  al jefe de migración y extranjería. B)  obligación de presentarse periódicamente   ante el suscrito  todos los días lunes,  a partir  de este día lunes 30 de noviembre del presente año. Quedan oralmente notificados


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro