EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:  TURNO

Proceso No.: 09286-2016-01814
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de Mayo del 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 03H05
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO
Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. XAVIER ESPINOZA ESTEVEZ
Casilla judicial: 3130
Víctima: 
Defensor de la víctima: 
Casilla judicial: 
Procesado: ESTALIN ALFREDO ESPINOZA JIMENEZ
Defensor del Procesado: AB. KATHERINE ELIZABETH VELASQUEZ MORAN
Casilla:
Agente de Tránsito: KEVIN SUAREZ LINDAO

INTERVENCION DE FISCALIA: Señor Juez, comparezco a esta audiencia a nombre de la Fiscalía. Las circunstancias son en que el vehículo sin placas disco No. 3365 de la línea 83 conducido por el señor Espinoza Jiménez Estalin Alfredo quien circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo en sentido oeste-este, canal de circulación de servicio carril derecho y al llegar a la intersección de Automotores y Anexos antes de llegar a la intersección formada por la calle Agustín Freire impacto su parte frontal tercio izquierdo con la pate derecha tercio medio y posterior del vehículo de placas GSM8935 conducido por el señor Pedro Gavilanes Colobon. Luego de este primer impacto en conducto del vehículo sin placas impacto su parte frontal tercio con el bus de la metrovía. La Dra. De la ATM se trasladó hasta las clínicas y realizó la valoración médica a las siguiente personas: Kerly Mera Zambrano quien es menor de 8 años, presentar incapacidad física de 8 días; Gladys Salazar Guaranda Incapacidad de trabajo de 3 días y Robalino Vásquez incapacidad de trabajo hasta 3 días. Con estos antecedentes estamos frente a un delito, por lo que se le formula cargos de conformidad con el Art. 229 del COIP a ESPINOZA JIMENEZ ESTALIN ALFREDO, Art. 152 numeral 1; se solicita la prohibición de enajenar del vehículo de disco 3365 de la línea 83 Cooperativa Bastión Popular de servicio público urbano. Hasta aquí mi intervención.

INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Señor Juez, comparezco a nombre del ciudadano Espinoza Jiménez Estalin Alfredo. En relación a la instrucción fiscal la defensa no puede oponerse. En relación a los hechos en su momento oportuno presentará las pruebas de descargos. Solicito se retire la custodia policial del procesado.

Resolución del Juez:  
El señor Fiscal contando con los elementos necesarios ha iniciado la presente instrucción fiscal y ha solicitado como medida cautelar la estipulada en el Art. 369 del numeral 1 COIP y ha solicitado como medida cautelar la estipulada en el Art. 594 numeral 4 del COIP, expresa que este es un procedimiento directo. La defensa ha expresado que como no se ha pedido medida cautelar, se retire la libertad del mismo. Por lo antes expuesto el suscrito Juez, acoge el pedido del señor fiscal y ordena la prohibición de enajenar del vehículo disco 3365 de la línea 83 Cooperativa Bastión Popular de servicio público urbano. Se dispone que la audiencia de juicio se efectuara el día 16 de mayo del 2016, a las 10h00 en el Albán Borja. Como el ya procesado Espinoza Jiménez Estalin Alfredo se encuentra con custodia policial se dispone el retiro de la misma. Hasta aquí la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIO