VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante denuncia presentada por Adriana Estefania Fajardo Triviño, por el supuesto de hecho de una contravención de cuarta clase establecida en el Art. 396.1 del Código Orgánico Integral Penal. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 231 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Daniela Nicole Nogueira Aviles, por  haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 396.1 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de Adriana Estefania Fajardo Triviño “…Ella fue a mi casa a amenazarme, yo no le hago nada y no se cansa de amenazarme. Yo no le paro bola…”. 4.2.- INTERVENCIÓN DEL  abogado  CASTRO  LAVEZZARI HARRI, quien manifiesta:   a nombre de la señorita FAJARDO TRIVIÑO ADRIANA ESTEFANIA, se ratifica en la denuncia planteada en contra de la señorita NOGUEIRA AVILES DANIELA NICOLE. La denunciada a tratado de anoréxica, puta y quita marido, por las redes sociales, para denigrarla ante terceras personas, como se lo demuestro en este momento poniendo a la vista. La denunciada publica en una cuenta pública fotos y manifiesta por medio de su cuenta TWITEER tratándola de prostituta y quita maridos, ella puede certificar si es su cuenta. Además ella ha sido agredida ha ido a su domicilio a agredirla verbalmente y por intermedio de otras cuentas tiene su clave de acceso a la cuenta y la agrede verbalmente. Me ratifico con las pruebas presentadas, me ratifico. Impugno las pruebas por la parte denunciada. Tengo un video para  presentar. La denunciada ha comenzado a amenazar al papa de mi defendida por las redes sociales. Documentadamente he demostrado que la denunciada ha tratado mal a mi cliente durante mucho tiempo, insultándola con palabras soeces en las redes sociales, en cuanto al prescripción de la acción, con la documentación presentada demuestro que la acción no ha prescrito.  Al momento de dictar su resolución solicito se sancione a la parte denunciada y obligue a cerrar todas las redes sociales y que no la injurie nunca más, mi defendida a sufrido problemas emocionales junto con su familia que está en tratamiento médico. 4.3.- abogado de NOGUEIRA AVILES DANIELA NICOLE, quien manifiesta: Niego todo lo denunciado, no hay pruebas suficientes, impugno todos los documentos presentados, pues no hay pericias que muestren efectivamente publicados o que hayan provenido desde la parte accionada, no tienen  relación con la parte actora. Igualmente la acción esta prescrita. Nosotros no tenemos nada que probar, es la parte actora quien debe probar los hechos. Recalco que en todo el proceso se ha probado por ningún medio ni vía, que mi defendida haya hecho lo que se le acusa. Solicito se declare sin lugar la acción. Por otra parte obra del expediente la denuncia planteada por Adriana Estefania Fajardo Triviño, en el que carga, que desde el día 16 de junio del 2014 viene recibiendo agresiones y acoso por parte de la denunciante, por medio de mensajes de texto la indispone y amenaza con agredir, en contra de Daniela Nicole Nogueira Aviles. 	QUINTO: NORMAS APLICABLES.- Esto es por el supuesto de hecho determinado como contravención del tipo, establecido en el Art. 396.1 del Código Orgánico Integral Penal, para el efecto se debe establecer los elementos del tipo que relacionen al hecho, para comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad para sancionar este tipo de contravención preceptuada en el Artículo 396.- Contravención de cuarta clases.- acto imputable que es sancionado con una pena privativa de libertad de quince a treinta días. 396.1.- La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descredito o deshonra en contra de otra. Para la determinación de la infracción se considerará los elementos practicados en el juicio que tiene como finalidad llevar al convencimiento de los hechos y circunstancia materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada es necesario que de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal. de la misma manera las pruebas y los elementos de la prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, para lo cual el fundamento debe basarse en hecho reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio  de prueba y nunca, en presunciones en aplicación a lo que dispone el Art. 455 ibídem. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 6.1.- Con el testimonio del señor  ADRIANA ESTEFANIA FAJARDO TRIVIÑO, como fuente de prueba más importantes que tienen para probar su caso no se ha podido probar los hechos ni las fechas y lugares donde se dieron, aspectos que son tomados en cuenta al momento de evaluar la credibilidad de un testimonio, que se encuentran referidos para acreditar con otros testimonios independientes que apunten en una misma dirección, documentos, etc., lo que no fueron presentados. 6.2.- Con toda la documentación presentada, se verifica que la prueba no es eficaz para comprobar el hecho factico denunciado, ya que la misma no consta información levantada,  del usuario, del correo, el IPF, por otra parte no hay pericia que acredite y tener valor probatorio. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: El Articulo 396.1 del Código Orgánico Integral Penal “La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descredito o deshonra en contra de otra”, que se establece como tipo penal contravencional. En tal sentido, el tipo penal previsto en la ley, determina que para que se verifique la ejecución de la infracción es necesario hacer un valoración de los elementos aportados  dentro del proceso, cuyo bien jurídico protegido en el derecho a la honra y de la dignidad como parte de una adecuada convivencia.  En  consecuencia la doctrina ha previsto dentro de la teoría del delito, que cada uno de los tipos penales llevan implícitos ciertos elementos subjetivo, objetivos que  deben cumplirse para la existencia material del delito y para establecer el grado de culpabilidad (Claus Roxin. Manual de Derecho Penal, Tomo I, 2000. Pág. 1234) y en tal sentido, la exegesis es que se cumplan con los elementos previsto en una norma para que proceda la sanción. En el caso que nos ocupa no se ha presentado alguna prueba o pericia para determinar la conducta típica del hecho, por lo tanto, no existe el elemento que determina que se remitieron de los mensajes de textos, por lo tanto, a falta de elementos suficientes para establecer la conducta de Daniela Nicole Castro Lavezzari, pues al existir la ausencia de los elementos del tipo penal, la doctrina señala que no se puede sancionar a una persona y debe procederse conforme al principio favor rei o indubio proreo que determina que en “En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Política, artículo 76, numeral 5 que dice: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora y  en virtud de este principio que la condena sólo puede fundarse en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado” (las comillas son mías) misma que está en armonía con lo preceptuado en el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal, en la cual, se establece que en duda se estará a lo más favorable al reo. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve confirma el estado de inocencia de DANIELA NICOLE NOGUEIRA AVILES cuyo estado y condición obran de autos.- Intervenga el Abg. Gerson Bermudez Herrera.- secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-