VISTOS: En mérito de la razón que antecede mediante la cual la señora Actuaria del despacho ha puesto en mi conocimiento  el  presente Expediente, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, en virtud de la Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014,  me ha correspondido conocer de la solicitud de prescripción de la contravención de tránsito No. 5079214, presentada por el ciudadano JORGE ENRIQUE CORNEJO RODRIGUEZ. En dicha petición el compareciente  cita como base legal de su pedido el artículo 417, numeral 6 del COIP, que se refiere a la prescripción para el ejercicio de la acción, pero en  la especie el ejercicio de la acción ya se realizó al momento en que se elaboró la boleta de citación por la infracción cometida, esto es el 28 de marzo del 2011,  constituyendo título de crédito para dicho cobro.  En virtud de lo expuesto, y por cuanto han transcurrido en exceso los tres días establecidos en la Ley para impugnar de conformidad con el artículo 644 del COIP, sin que se haya interpuesto escrito alguno en este sentido, queda en firme el valor de la multa y la pérdida de puntos que correspondan a la infracción cometida. Notifíquese este particular al Jefe de Tránsito para los fines legales pertinentes. Téngase en cuenta la casilla judicial No. 5079 y correo electrónico marcoarias040@gmail.com y la autorización que le confiere a su abogado defensor.  Actúe la Ab. Paola Orozco Púas en calidad de Secretaria (e ) de la Unidad.- Cúmplase y Notifíquese.