VISTOS.- En la Sala del despacho, ante el señor Abogado Wilner Valencia Rodriguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule, conforme consta de la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de Junio del 2013,  extendida por el Consejo de la Judicatura e infrascrita Secretaria del despacho Abogada Maritza Barzola Salas, que certifica; comparece  DIEGO ANDRES RIVERA VINCES, acompañado de su abogado defensor BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No. 17-2002-355, del Consejo de la Judicatura en su calidad de defensor público acreditado en este Cantón Daule; el señor Juez declara instalada la Audiencia de Juzgamiento por Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, tratándose de una contravención muy grave de tránsito la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES: En este estado el señor Juez Titular Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y su ordenamiento jurídico así como de los Instrumentos Internacionales, como de la observación y el fiel cumplimiento de las garantías al debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido, señor DIEGO ANDRES RIVERA  VINCES, quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de  ciudadanía No.092890532-2, de 20 años de edad, de estado civil soltero domiciliado en el Cantón Palestina por la entrada del Destacamento de Policía Nacional. Preguntado por el señor juez si se allana o no al Parte Policial de Tránsito de persona de detenida No. 09-00085613, de fecha 22/10/2013; las 14h00, por conducir  en el Cantón Palestina por la vía Panamericana frente al colegio Palestina, la moto sin placas, marca QMC, elaborado por el señor vigilante Marco Antonio Mosquera González con código No. 6481, dice: Me allano al contenido del parte.- El señor juez le formula la siguientes preguntas al detenido 1) ¿Diga el detenido si tiene licencia de conducir? Rp. No. 2) ¿Diga el detenido si  es esta la primera vez que ha sido sujeto de detención por este tipo de contravención? Rp. Si, es la primera vez  señor juez.-  Acto  seguido se le concede la palabra al Abogado BRAULIO DE MORA DE MORA, Defensor Público  acreditado en  este Cantón , en su calidad de defensor del detenido, quien manifiesta lo siguiente:  Señor juez, señora secretaria a nombre y representación del ciudadano DIEGO ANDRES RIVERA  VINCES, el mismo que se encuentra aquí presente tengo a bien decir lo siguiente: que asumo la defensa del detenido mencionado de conformidad a lo que establece el art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los artículos 74 y 78 del Código de Procedimiento Penal, que a pesar de lo que dice el parte de detención mi defendido es la primera ocasión que es detenido por alguna contravención, dado que es muy respetuoso de la Ley, en relación que ha manifestado que es su primera vez que ha cometido este tipo de desafuero lo sancione de la manera más benévolo, ya que mi defendido promete no volver a conducir sin licencia ningún vehículo a motor, en razón de ello este defensor pide de ser posible se le conceda la libertad a mi defendido . Hasta aquí mi intervención señor juez.- En este estado interviene el señor Juez y manifiesta lo siguiente: Corresponde a este juzgador resolver la situación jurídica del detenido DIEGO ANDRES RIVERA  VINCES, luego de haber escuchado a los intervinientes en esta audiencia  dispongo lo siguiente: La flagrancia de la contravención muy grave que produjo la detenido del antes mencionado ciudadano se ha comprobado de manera fehaciente así como la materialidad de la misma, conforme a las circunstancias que rodearon el hecho llegado a mi conocimiento  en mérito de lo cual y conforme a lo manifestado por el detenido y su abogado patrocinador así como el parte de persona detenida No. No. 09-00085613, de fecha 22/10/2013; las 14h00, suscrito por el señor vigilante Marco Antonio Mosquera González, con código 6481 en el que se manifiesta que el hoy detenido se encontraba conduciendo la  moto sin placas, de marca QMC, por la Vía Perimetral frente al colegio Palestina y de los recaudos procesales aportados a este juzgador dentro del proceso contravencional, así como de su versión en la que manifiesta que nunca ha obtenido licencia de conducir, este juzgador considera  que el ciudadano DIEGO ANDRES RIVERA  VINCES, a adecuado su conducta en la contravención muy grave, establecida y reprimida en el artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones antes anotadas el suscrito juez  Titular Noveno de Tránsito del Guayas-Daule Abogado Wilmer Valencia Rodriguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DIEGO ANDRES RIVERA  VINCES con cédula de ciudadanía No.092890532-2, por infringir a lo dispuesto en el art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por consiguiente declaro su culpabilidad en el hecho contravencional cometido y lo sanciono  a TRES DIAS DE PRISIÓN  Y AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Que lo peticionado por el señor Defensor Público no se considera por cuanto no se ha demostrado en esta audiencia, dependencia laboral ni arraigo social, para que este juzgador pueda aplicar cualquier medida deferente a la prisión.- Debiéndose girar la correspondiente boleta de encarcelación en su contra. Ofíciese a las Autoridades de tránsito del Cantón Balzar donde se encuentra detenido. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179, último inciso  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así como  lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. . La Actuaria del despacho  deje copia de la presente sentencia en el libro que lleva el Juzgado. Se dan por notificadas las partes presentes en esta diligencia.- NOTIFIQUESE CÚMPLASE.- 