VISTOS: Siendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 1417G-2014, se inicia teniendo como antecedente el Parte de Vehículo Aprehendido No. 09-00115286, de fecha 23 de marzo del 2015, a las 18h43, elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. Miguel Naranjo Farías, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “En que el auto de placas GPW0927 servicio particular del Guayas conducido por el Sr. ESLAO LUCIO FREDDY con licencia No. 0802228536 tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Benjamín Rosales, a la altura del Terminal Terrestre, sentido oeste-este por el carril derecho, al momento de la contravención se observó flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal manual realizada por dos personas de sexo femenino entablando la conversación para posterior subirse al vehículo, motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo Permiso de Operaciones, se le indicó a las pasajeras que no podían continuar en el vehículo porque no era autorizado para prestarle este servicio, quien haciendo uso a su derecho a la libre expresión manifestaron no conocer al señor conductor, manifestando que solo querían que las trasladen hasta la Cdla. Ferroviaria por el valor de $ 5,00 retirándose del lugar en un vehículo autorizado. Se le indicó al señor conductor que traslade el vehículo de placas GPW0927 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO. Y asimismo se le procedió a confeccionar la citación No. 090100253393 por el Art. 386 inciso 2 Nº 1 del Código Orgánico Integral Penal”. SEGUNDO: De la revisión del expediente se establece que el señor Eslao Lucio Freddy, dueño del vehículo de placas GPW0927, se allana al Parte-citación que fue realizado el día 23 de marzo del 2015, a las 18h43, por el Vgte. Miguel Naranjo Farías, por lo que acepta tácitamente que incurrió en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 386 inciso segundo numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente...” Por los antecedentes expuestos esta juzgadora,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ESLAO LUCIO FREDDY, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente a DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS y a la reducción de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir; y, se deja constancia que procederá la devolución del vehículo de placas GPW0927, siempre y cuando éste haya procedido a cancelar previamente el pago de la multa establecida.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Jessica Romo Mantuano, secretaria del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-