VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías P.N. Jiménez Pinzón Jorge, P.N. Vélez Muguerza Jonatan y P.N. Torres Porras Juan, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 11 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 10h30, en circunstancias que encontrándonos de servicio y por disposición de la Central de Atención Ciudadana, nos trasladamos hasta las calles Rocafuerte y Antepara, llegando al lugar nos percatamos de la presencia de 4 ciudadanos, los mismos que se encontraban en una forma sospechosa, de inmediato al ver la presencia policial los ciudadanos proceden a correr insultando con palabras soeces, logrando interceptar al ciudadano hoy detenido Naranjo Cortez Pablo Francisco, al momento que se lo interceptó el ciudadano comenzó a insultar con palabras soeces con una forma prepotente y altanera no dejándose hacer el respectivo cacheo, por lo cual se le manifestó que se tranquilizara, el mismo que hizo caso omiso, procediendo el hoy detenido a alterar el orden publico, por tal razón se procede a su aprehensión…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Jiménez Pinzón Jorge, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Encontrándome de servicio en el vehículo del circuito Valdez, avanzamos al punto por disposición de la Central Ciudadana, donde había cuatro personas que al ver nuestra presencia salieron en precipitada carrera, logrando la detención del hoy aprehendido, el hoy detenido en forma prepotente nos insultó que pasa aquí, que chucha yo no tengo nada que ver aquí, los otros son…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido Naranjo Cortez Pablo Francisco, manifestó lo siguiente: “…Al haber escuchado al señor policía no encuadra lo que estipula el Art. 394 del COIP, lo manifestado por mi defendido no constituye contravención alguna, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Naranjo Cortez Pablo Francisco, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Ayer mis amigos estaban fumando una marihuana, yo no le he faltado el respeto a los señores policías…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido se ha encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor P.N. Jiménez Pinzón Jorge, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida, los señores policías le quisieron realizar el cacheo el cual se negó poniendo resistencia a la labor policial, lo cual alteró el orden público y por ese motivo procedieron a su aprehensión, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de NARANJO CORTEZ PABLO FRANCISCO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, quien la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar a al ciudadano Naranjo Cortez Pablo Francisco,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 