VISTOS: Encontrándome de Turno reglamentario, avoco conocimiento del Parte de Detención de fecha 3 de diciembre del 2015 elaborado por los Señores Sbte. Chamorro Gordon Johana, Sgos. González Carvajal Rovel y Pol. Pilatasig Timbala Milton,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano FRANKLIN ANTONIO CASTRO SANCHEZ, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándonos de servicio de primer turno en el patrullero San Francisco 2, siglas D, 1738, por disposición del ECU-911 nos trasladamos al lugar antes indicado donde se tomó contacto con la Sra. Ayala Zoleta Verónica María, con C.C.  0913963815, de 44 años de edad, quien nos indicó que se encontraba discutiendo con su conviviente y el ciudadano de nombres Castro Sánchez Franklin Antonio, con C.C. 0915900476, de 48 años de edad, había intervenido insultándole con palabras descomedidas indicó que había cogido una piedra y le había proporcionado un golpe a altura de la cintura, motivo por el cual se procedió  a la detención del ciudadano en mención dándole a conocer  sus derechos Constitucionales establecidos en el artículo 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y  posteriormente trasladado a la Unidad Judicial Penal Florida Norte, a fin de ser puesta a órdenes de la  Autoridad Competente para los fines pertinentes, y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de lesiones, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor agente de Policía Subt. Johana Chamorro Gordon, Abg. Granja Chiriboga Miguel Ángel en calidad de abogado defensor del procesado Franklin Antonio Castro Sánchez, el Abg. Carlos Alberto Pulido Andrade, en calidad de defensor de la ciudadana Verónica María Ayala Zoleta, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014,  y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el Ab. Miguel Ángel Granja Chiriboga, en representación del contraventor Franklin Antonio Castro Sánchez, quien manifestó: Señora Jueza debo indicar que los agentes llegaron una vez que concluyeron los hechos, por lo que nunca pudieron ver lo que realmente sucedió. Los hechos en realidad comenzaron minutos antes que llegaran los policías, después que mi defendido habría sufrido agresiones físicas y verbales por parte de la propia  señora Ayala Zoleta Verónica María, quien se encontraba maltratando as u esposo motivo por el cual el huyó del sitio y la señora aquí presente para que regrese su esposo amenazaba con atentar contra la vida de uno de sus pequeños hijos, es por eso que interviene mi defendido ante la necesidad de proteger al menor, así lo van a corroborar los testigos que he traído aquí en esta audiencia, ellos son los verdaderos testigos tal cual como ocurrieron los hechos y no los policías que llegaron cuando todo había pasado.  Bajo esta perspectiva y como no se detuvo a las personas  realmente involucradas, la inocencia de mi defendido se convierte en integral, mi defendido no quería agredir a la mujer sino defender a la criatura.  En este estado de la causa se le concede la palabra al Abg. Carlos Alberto Pulido Andrade, en calidad de defensor de Verónica María Ayala Zoleta, quien manifestó: Señora Juez, mi defendida había sido agredida por el señor Franklin Antonio Castro Sánchez, cuyo resultado es un hematoma de tres días de incapacidad para el trabajo, y la conducta del contraventor se encuadra en lo que dispone el art. 396 numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal. INTERVENCIÓN DEL AGENTE APREHENSOR JOHANA CHAMORRO GORDON, quien en su parte principal manifestó: Señora Jueza, aproximadamente a las 08H20 minutos fuimos alertados por el ECU-911 al Puente de Lucia a colaborar, ya que en ese circuito no había unidades, para prestar auxilio a la señora Verónica Ayala que se encontraba con su esposo; la señora nos manifestó que estuvo discutiendo con su esposo, y el contraventor le había lanzado una piedra a la altura de la cadera. Nosotros llegamos después de los hechos, y las personas manifestaron que la señora Ayala Verónica siempre agrede al esposo y maltrata a los hijos, y que en el lugar había aproximadamente ocho féminas pero ninguna dio los nombres. INTERVENCIÓN DE LA SEÑORA VERONICA AYALA ZOLETA, quien en lo principal manifestó: Señora jueza, necesitaba llegar rápido al hospital con mis dos hijos pequeños, y me puse molesta con mi esposo porque no fue ya que se encontraba con su amigo quien siempre lo sonsaca y está detenido aquí, entonces me referí a los dos y el contraventor me dijo que no metiera con él porque me iba a pegar, y saco la piedra y me la lanzó a la cadera, y mi esposo me defendió. INTERVENCIÓN DEL CONTRAVENTOR FRANKLIN ANTONIO  CASTRO SANCHEZ, quien en lo principal manifestó: Señora Jueza, la señora Ayala Zoleta Verónica María  corrió al marido con una navaja y como se le escapó, cogió al hijo y le dijo: “lo mató si no vienes”, yo lo que hice fue apaciguar que la señora no agreda al niño y la asusté con una piedra por eso la lancé por el lado de la cadera casi por el glúteo. En este estado se recepta el testimonio  de CARVAJAL ALMEIDA JESÚS, quien debidamente juramentado en lo principal manifestó: Soy cuñada de la denunciante, y había un problema, siendo su cuñada haberse lastimado con una piedra  no recuerda si anteriormente había discusiones entre la pareja, yo llegué después. Se recibió el testimonio de CARVAJAL ALMEIDA ALBERTO EUGENIO, quien manifestó: Que se encontraba discutiendo con su esposa, y el señor Franklin Castro Sánchez cogió una piedra y no quiero hablar más de este tema únicamente que se sancione al responsable. Se recibió el testimonio de JOSEFINA HERRERA CASTRO, quien en lo principal manifestó: Que se encontraba en el paradero, y se oía una bulla, que se trataba de una discusión entre la señora Ayala Verónica y su esposo, y la señora sacó un arma, un cuchillo, y cogió al niño, por lo que el señor Franklin Castro lanzó una piedra para detener la agresión del que podía ser víctima el niño. Se recibió el testimonio de DANNY RONQUILLO SANCHEZ, quien en lo principal manifestó: Estaba esperando la canoa y la señora Ayala Verónica pelaba con el marido y la señora lo amenazaba con un arma, por lo que el marido salió corriendo y la señora cogió al niño, y manifestó que viniera sino mataba al niño.  REPLICA DEL ABOGADO DEL CONTRAVENTOR.- Señora Jueza, se debe demostrar dos cosas, la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Pero antes debemos hablar sobre las causas de antijuridicidad, es decir, aquello que nos impide ingresar a una persona a la responsabilidad sobre el hecho que cometió. En esta audiencia se ha demostrado que existieron las agresiones entre los esposos, la cual ha sido acreditada por los testigos presenciales y por ellos mismos. Mi cliente salió en defensa de un menor de edad que iba a ser agredido y como estaba lejos, no iba alcanzar a detener la agresión  por lo que tomó lo que estaba a su alcance que era una piedra y la lanzó con el ánimo de asustarla y defender al menor, por eso no la lanzó hacia el rostro o cabeza lo hizo por la cadera casi cerca del glúteo. REPLICA DEL ABOGADO DE LA VICTIMA.-Señora Jueza, como ha oído a los testigos el examen médico es claro en cuanto a la infracción cometida, el cual se establece tres días de incapacidad, eso es prueba suficiente. CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que,  es cierto que está acreditado la materialidad de la infracción mediante el informe médico legal No. 3735-2559-DMLG-2015, suscrito por el perito Dr. Aníbal Pineda Córdova, cuya conclusión establece que las lesiones producidas en la señora Verónica María Ayala Zoleta fue producto de un objeto contundente duro, que determina una incapacidad para el trabajo personal de tres días,  no así  la responsabilidad del procesado por cuanto de los testimonios presenciales de las personas que comparecieron a la audiencia de juzgamiento acreditaron de manera univoca que el señor Franklin Antonio Castro Sánchez, lanzó una piedra contra la señora Verónica María Ayala Zoleta, pero que había sido para defender a un menor de edad, hijo de la víctima quien iba a ser agredido por ella mismo, quizás no era este el medio idóneo para repeler tal acción pero tampoco es menos cierto que era lo único que tenía a su alcance y aquello no fue producto de un acto premeditado si no de las circunstancias que rodearon el hecho. El Art. 30 del Código Orgánico Integral Penal, establece cuando concurre la exclusión de la  antijuridicidad,  es decir, cuando se excluye totalmente la posibilidad de cualquier consecuencia jurídica respecto del autor. De manera que, opera una causal de justificación a la conducta típica y genera un deber de tolerancia. Ahora bien, la conducta se encuentra justificada en el artículo 32 del Código Orgánico Integral Penal, en circunstancias que el señor Franklin Antonio Castro Sánchez al proteger un bien jurídico propio o ajeno, en este caso el del menor de edad, lanza una piedra contra la señora Verónica María Ayala Zoleta causándole una lesión en su cadera, cumpliéndose así los tres requisitos indispensables que exige el artículo en mención, ya que del testimonio de los testigos presenciales, los señores Josefina Herrea Castro y Danny Ronquillo Sánchez manifestaron que la señora Verónica Ayala Zoleta había tomado a su hijo menor de edad con un arma, lo cual a criterio de esta juzgadora el  derecho del menor es real y estaba en actual peligro, y consecuentemente el señor Franklin Castro Sánchez al estar lejos de estos dos, utilizó un objeto  (piedra) para neutralizar a la señora Verónica Ayala Zoleta evitando así un mal mayor que pudo haberse producido en contra de la humanidad del menor de edad. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de INOCENCIA del señor FRANKLIN ANTONIO CASTRO SANCHEZ, con cedula de ciudadanía 0915900476, de 48 años de edad, acogiendo la cantidad económica que voluntariamente ha ofrecido para gastos médicos de la ciudadana Ayala Zoleta Verónica María, en la cantidad de cien dólares en efectivo, la misma que los recibe a su entera satisfacción.- Gírese la respectiva boleta de libertad para el ciudadano FRANKLIN ANTONIO CASTRO SANCHEZ. Notifíquese a las partes en persona y en los lugares señalados para el efecto. CÚMPLASE.-