VISTOS: Los suscritos Abg. Juan Agustin Jaramillo Salinas (Ponente), conjuntamente con la Dra. Elvia del Pilar Montano Mina, y el Ab. Marco Gabriel Bravo Cruz, en reemplazo del Ab Carlos Vinicio Aguirre Tobar, segun Memorando No. DP08-CJ-2016-0577-TH, integrando la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, conocemos del presente recurso de Habeas Corpus, propuesto por el senor MARCO MANUEL REYES SARMIENTO, con el patrocinio del Ab. Carlos Polanco Ayala. Encontrandose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer la accion de habeas corpus en primera instancia, cuando la orden de privacion de libertad, ha sido dispuesta en un proceso penal, conforme el Art 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- La causa se ha tramitado conforme a lo dispuesto en Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin omision de solemnidad sustancial alguna que hubiere influido en su decision, por lo que este Tribunal declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: LEGITIMADOS.- El legitimado activo en la presente causa es el senor MARCO MANUEL REYES SARMIENTO y el legitimado pasivo, el AB. CESAR CORTEZ MEDRANDA, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. CUARTO: ANTECEDENTES.- De fs. 30 a 31, comparece el senor MARCO MANUEL REYES SARMIENTO, con la formulacion de ACCION DE HABEAS CORPUS, en la que expresa lo siguiente:   "...Hago saber senor Juez que con fecha 07 de mayo del ano 2010, a las 05h50, tal como lo demuestro con el parte policial y la boleta de detencion que adjunto a la boleta y que por el TRIBUNAL SEGUNDO DE GARANTIAS PENALES DE EL ORO fui sentencia a SEIS ANOS DE PRISION CORRECCIONAL, como demuestro con la sentencia que adjunto a esta mi peticion con la razon de estar ejecutoriada; senor Juez, dicha pena de SEIS ANOS la cumpli en su totalidad sin acogerme a ningun beneficio el sabado 7 de mayo del presente ano.- Pero desde esa fecha sigo detenido senor juez, previo a presentar un oficio de sorteo emitido por EL TRIBUNAL SEGUNDO DE GARANTIAS PAENALES DE EL ORO, solicitando que los jueces penitenciarios de esta ciudad de Esmeraldas EMITAN LA RESPECTIVA BOLETA DE LIBERTAD a mi favor, la cual recayo con el numero 08282-2016-00866, con el DR. CESAR CORTEZ MEDRANDA, el cual no acogio mi  peticion para lo cual solicito de manera urgente se emita oficio a dio Juez para que las piezas procesales certificadas enviadas por  EL TRIBUNAL SEGUNDO DE GARANTIAS PENALES DE EL ORO sean remitan a su judicatura.- En consecuencia y por estar detenido INCONSTITUCIONALMENTE  desde el 7 de mayo del 2016 hasta la presente fecha en el Centro de Detencion de Varones de esta ciudad de Esmeraldas, ESTO ES QUE HASTA LA FECHA YA HE CUMPLIDO LA SENTENCIA DE LOS SEIS ANOS, que se me impuso. Mediante Boleta COSNTITUCIONAL DE Encarcelamiento BOLETA No. 170-TSGP-EO. Por los antecedentes expuestos y bajo el amparo de los cuerpos de leyes. Presento el presente recurso de ACCION DE HABEAS CORPUS el fundamento del segundo inciso y siguiente del Art. 89 y ademas concordantes, como los literales h, m, del numeral 7 del Art. 76 y 424 de la Constitucion ecuatoriana, en armonia del Art. 43.- Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: (numeral 8). A la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber trascurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion; de conformidad a la LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL. Habra que considerar que la orden por el senor JUEZ SEXTO DE LA NINEZ Y ADOLESCENCIADE FEECHA 14 DE OCTUBRE DEL 2013, es una orden o Boleta de apremio personal, mas no constituye boleta constitucional de encarcelamiento, produciendose de esta forma el apremio personal como una pena indefinida o perpetua, que a decir cierto no preve nuestra Constitucion actual, y; estimando que el HABEAS CORPUS procede entre otras cosas.- cuando una persona ha permanecido un tiempo mayor del que la ley ha previsto como es el caso. MAS DE LOS SESENTA DIAS.  Esta peticion de RECURSO CONSTITUCIONAL  DE HABEAS CORPUS lo presente en  base a lo que dispone el Art. 76 numeral 10 de la Carta Magna del Ecuador, en armonia con el Art. 11, numerales 3, 4, 5, 6, 7, 8 del mismo cuerpo legal, en concordancia con el Art. 230 numeral 4 del Codigo Organico de la funcion judicial. El HABEAS CORPUS, lo interpongo en contra del senor JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DE ESMERALDAS, Juez ponente DR. CESAR MANUEL CORTEZ MEDRANDA, por la negativa de acoger la peticion del Tribunal Segundo de Garantias Penales de EL ORO en la causa penal 08282-2016-00866, presentado por mi abogado defensor que firma conmigo esta peticion y negarme mi garantia constitucional de libertad, que la he obtenido el dia domingo 08 de mayo del 2016, por haber cumplido la totalidad de la Pena, y por no cumplir con lo dispuesto en los Art. 666, 667, 668, 669, 670, 671 del Codigo Organico Integral Penal. A efecto legal indico que se encuentra en la UNIDAD JUDICIAL PENAL DE ESMERALDAS. EL CONOCIMIENTO juez ponente DR. CESAR MANUEL MEDRANDA...". QUINTO: EXPOSICIONES Y PRETENSIONES DE LOS LEGITIMADOS.- Del legitimado activo (accionante)  MARCO MANUEL SARMIENTO, quien a traves de su abogado manifiesta lo siguiente: "En nombre de mi cliente Marco Reyes, o privado de su libertad desde el 08/05/2016 digo lo siguiente, el fue sentenciado por el tribunal 2 del El Oro en el juicio 0742-2010 a 6 anos de reclusion detenido desde el 07/05/2016 y aqui en Esmeraldas termino de cumplir su pena, el cumplio 100% la pena y no se acogio a ningun beneficio, y el 08/05/2016 ya debia estar en libertad y por medio de un oficio se envio de parte de detencion, la boleta de detencion, y confirmacion de sentencia y de estar ejecutoriada, a la sala de sorteo se envia para que un juez de garantia penitenciarias pueda emitir la boleta de sorteo se envia para que un juez de garantias penitenciarias pueda emitir la boleta de libertad recayendo este proceso donde el Dr. Cortez, que hasta la fecha el ha abocado conocimiento y ha enviado un oficio al Centro de Esmeraldas para que se haga el computo de la pena, con la documentacion presentada se denota cuando ha cumplido la pena, y para enviarlo luego al tribunal de El Oro, no entiendo por que devolver a Machala porque no esta detenido en Machala sino aqui en Esmeraldas, por esto presento la Accion de Habeas Corpus, para precautelar la libertad de mi cliente, por medio de esta accion pido que se ejerza el derecho del habeas corpus, adjunto resoluciones, buscamos la libertad de mi cliente, el ya cumplio su pena. Con lo que pido se aplique el Habeas Corpus a favor de mi cliente y se otorgue la libertad por haber cumplido la pena y estar ilegal, emite detenido, pido que Uds., en analisis puedan dar el Habeas Corpus a favor de mi cliente.- Replica.- "El art. 230 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, numeral 4, dice que la inmediata ex cancelacion jueces y garantias penitenciarias, el juez de Esmeraldas, debe enmarcarse a la norma".- Legitimado pasivo (accionado): Abg. Cesar Cortez Medranda. Juez de la Unidad, quien dice: "Senores Jueces: en cuanto a la accion de Habeas Corpus presentada por el accionante, indico que mediante sorteo respectivo avoco conocimiento para que estos puedan conocer a beneficios penitenciarios, y en este marco recibi el oficio de fecha 09/05/2016, por el tribunal de garantia penal de El Oro, quien indica que por homicidio se ha ordenado remitir la documentacion respectiva de los documentos y han aplicado a la pena de 6 anos de reclusion menor y que en su parte pertinente indica que uno de los jueces penales realice con respecto al cumplimiento de la pena y un juez de garantias penales otorgue la boleta de libertad, el no se ha acogido a ningun beneficio, se ha oficiado al Centro de Esmeraldas, para que haga el seguimiento de cumplimiento de la pena y que haya cumplido dicha pena no soy el juez competente para emitir la boleta de libertad, esta claro el art. 166 he cumplido con la norma. No soy el competente.- Contrarreplica: "Solo me ratifico en lo que indique la norma es clara y los jueces de garantias resolveran luego del informe tecnico." SEXTO: ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LA SALA.-Finalidad de las garantias jurisdiccionales.- Conforme el Art. 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las garantias jurisdiccionales tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos. Es decir, las garantias estan previstas en la Constitucion de la Republica asi como en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para cuando una persona o colectivo, vea que uno o varios de sus derechos sean vulnerados o inclusive esten en peligro de ser vulnerados, pueda accionarlos, a fin que estos sean protegidos y tutelados, de manera eficaz y oportuna, no en cualquier tiempo. 6.1. Objeto del habeas corpus.- El Art. 89 de la Constitucion de la Republica determina que el objeto de la accion del habeas corpus, es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.  Algo similar establece el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al decir, que la accion de habeas corpus, tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos, de la persona privada o restringida de libertad; por tanto, de esta disposicion legal, se puede colegir, que la accion de habeas corpus, es una garantia jurisdiccional, que protege o precautela no solo la vida, sino la integridad fisica, e inclusive otros derechos conexos, que puedan derivarse como consecuencia de la vulneracion de estos, (la vida e integridad fisica). El numeral 1, del Art 43 supra, dispone varias causas o motivos por los cuales se puede plantear la accion de habeas corpus, por privacion de libertad, al decir, a no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion, que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia. Consecuentemente, del texto de este numeral, queda claro, que la accion de habeas corpus, procede interponerla cuando exista privacion de la libertad, independientemente de que la integridad fisica haya sido vulnerada y como consecuencia de esta y aquella, se hayan vulnerado otros derechos conexos; en el caso, nos estamos refiriendo exclusivamente a la privacion de libertad, y sobre este acto, la disposicion en referencia, protege a la persona a no ser privada de libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado, obviamente del juez competerte, a excepcion de casos de flagrancia. El Art. 1 de la Constitucion de la Republica, senala que el Ecuador es un Estado  constitucional de justicia y derechos; que han de ser ejercidos conforme a los principios establecidos en el articulo 11, numeral 5 ibidem, que determina: "El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: ...5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia...", que tambien se establece en el Art. 427 de la Constitucion, en aplicacion del principio pro omine, se constata una violacion en el procedimiento conforme establecido en el articulo 45, numeral 2, literal d)  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. De las disposiciones anteriormente citadas y procediendo al analisis partiendo de las intervenciones de las partes escuchas se evidencia que: "el accionante se encuentra privado de la libertad desde el 07 de mayo del 2010; que en efecto fue sentenciado por el Tribunal de Garantias Penales de El Oro, con fecha 05 de abril del 2011, que en esa sentencia se le impuso la pena de 6 anos de reclusion mayor extraordinaria, y que a esa pena se le imputa todo el tiempo que por ese hecho hubiere sido privado de la libertad y por lo tanto, debe descontarse todo el tiempo que hubiere permanecido detenido por la misma causa. Se evidencia que el antes mencionado Tribunal Penal, con Oficio Nro. CJO-TGPEO-12843-OF, de fecha 09 de mayo del 2016, remite a la Oficina de sorteos de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, documentos en que da a conocer de la aludida Sentencia impuesta al accionante, con la correspondiente razon de ejecutoria, "a fin de que un juez o jueza de garantias penales con competencia en garantias penitenciarias, realice el seguimiento de la pena al sentenciado MARCO MANUEL REYES SARMIENTO, con respecto al cumplimiento de la pena". El Art. 230 numeral 4  del Codigo Organico de la Funcion Judicial, invocado por el accionante, determina las competencias de las juezas y jueces de garantias penitenciarias en la sustanciacion de los derechos y garantias de los procesados para dar libertad a los que tiene sentencia condenatoria y en la parte pertinente establece: "Art. 230.- Competencia de las juezas y jueces de garantias penitenciarias.- En las localidades donde exista un centro de rehabilitacion social habra, al menos, una o un juez de garantias penitenciarias. Las y los jueces de garantias penitenciarias tendran competencia para la sustanciacion de derechos y garantias de personas privadas de libertad con sentencia condenatoria, en las siguientes situaciones juridicas: 1. Todas las garantias jurisdiccionales, salvo la accion extraordinaria de proteccion. 2. Resolver las impugnaciones de cualquier decision emanada de la autoridad competente relativas al regimen penitenciario. 3. Conocer y sustanciar los procesos relativos al otorgamiento de los regimenes semiabierto y abierto. 4. Las resoluciones que concedan la inmediata excarcelacion por cumplimiento de la pena."  Acorde con las disposiciones del Consejo de la Judicatura mediante las Resoluciones No. 018-2014, que en el Art. 1, se establece: "Ampliar la competencia en razon de la materia a las juezas y jueces de garantias penales de primer nivel con asiento en la ciudad sede de la Corte Provincial de Justicia en donde existan establecimientos penitenciarios, para que conozcan y resuelvan los asuntos relacionados con la materia de garantias penitenciarias, conforme a las disposiciones contenidas en el  Art. 230 del Codigo Organico de la Funcion Judicial"; la resolucion 0032-2014 ibidem, ratifica el contenido del Art. 1 de la  resolucion 018-2014 enunciada anteriormente. El Art. 169, de la Carta Fundamental, establece que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia, que se deben aplicar todos los principios constitucionales y en especial todas las normas inherentes al debido proceso; la ley Organica De Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, determina las reglas de aplicacion y procedencia de la accion del Habeas Corpus y el art. 43 numero 1 establece que el objeto del habeas corpus es proteger la libertad, la vida y la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada de la libertad; por ello es que el Art. 45 numeros 1 y 2 ibidem, contempla que "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral...". El numeral 4 dispone: "En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional.". El Habeas Corpus, es el instrumento constitucional, para tutelar o proteger las detenciones arbitrarias o ilegales, por eso ha sido incorporado en los Pactos y Convenios Internacionales de Derechos Humanos. La Constitucion en el Art. 76 numeral 7) garantiza el derecho a la defensa del procesado, y ademas se consagra que todas las disposiciones legales que restringen la libertad o los derechos del procesado deben ser interpretadas restrictivamente. Luigi Ferrajoli sostiene que: "Son derechos fundamentales todos aquellos derechos subjetivos que corresponden universalmente a todos los seres humanos en cuanto dotados del status de personas, ciudadanos o personas con capacidad de obrar; entendiendo por derecho subjetivo cualquier expectativa positiva (de prestaciones) o negativa (de no sufrir lesiones) adscrita a un sujeto por una norma juridica, y por status la condicion de un sujeto, prevista asi mismo por una norma juridica positiva, como presupuesto de su idoneidad para ser titular de situaciones juridicas y/o autor de los actos que son ejercicio de estas". Es evidente que al haberse cumplido la pena que le fuera impuesta al accionante, en razon de la sentencia y al indicar el juez accionado que: "en cuanto a la accion de Habeas Corpus presentada por el accionante, indico que mediante sorteo respectivo avoco conocimiento para poder conocer los beneficios penitenciarios, y en este marco recibi el oficio de fecha 09 de mayo  del 2016, remitido por el Tribunal de Garantias Penales de El Oro, quienes indican que por homicidio se ha ordenado remitir la documentacion respectiva de los documentos y han aplicado a la pena de 6 anos de reclusion menor y que en su parte pertinente indica "a fin de que un juez o jueza de garantias penales con competencia en garantias penitenciarias, realice el seguimiento de la pena al sentenciado MARCO MANUEL REYES SARMIENTO, con respecto al cumplimiento de la pena", el no se ha acogido a ningun beneficio, se ha oficiado al Centro de Rehabilitacion de Esmeraldas, para que haga el seguimiento de cumplimiento de la pena y que haya cumplido dicha pena, no soy el juez competente para emitir la boleta de libertad, esta claro el Art. 166 he cumplido con la norma. No soy el competente". La accion de Habeas Corpus, tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de la misma de forma arbitraria, ilegal e ilegitima. El art. 1 de la Constitucion define al Ecuador como un Estado Constitucional de derechos y justicia social, por su parte el Art. 75 y 76 de la Carta Fundamental, establece los principios del debido proceso, dentro del cual se debe observar el principio de seguridad juridica, asi como el de tutela judicial efectiva, como parametros de un Estado Constitucional de derechos y justicia social y como parte del proceso de administracion de justicia y tutela; por lo que en calidad de jueces Constitucionales, conforme a la estatuido en la ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, nos corresponde realizar el control del mismo, llegando a establecer que al haber cumplido en exceso la pena (SEIS ANOS Y DIEZ DIAS) que le fuera impuesta a MARCO MANUEL REYES SARMIENTO, la privacion de la libertad transgrede lo establecido por el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional  por lo que se considera la vulneracion del derecho a la libertad, en el presente caso de manera unanime ha logrado determinar que por las normas legales y constitucionales, asi como las Resoluciones del Consejo de la Judicatura, en donde se determino la competencia del Juez para resolver y otorgar la boleta de excarcelacion del accionante,  es el Dr. Cesar Cortez Medranda, Juez de la Unidad Penal de Esmeraldas, quien no lo ha hecho, inobservando de esta manera lo previsto en las disposiciones precitadas; y, al revisar lo que consta en el expediente, se determina que el sentenciado accionante a la fecha ya ha cumplido en demasia la pena a el impuesta, lo que torna su privacion de libertad en arbitraria. SEPTIMO: Resolucion.- Por las consideraciones expuestas y sin que sea necesario otro tipo de analisis, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTA LA ACCION DE HABEAS CORPUS, presentada por el accionante MARCO MANUEL REYES SARMIENTO, disponiendo su inmediata libertad, para lo cual se girara la respectiva boleta de excarcelacion. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue la Dra. Monica Katherine Lopez Clavel, en calidad de Secretaria Relatora, de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. NOTIFIQUESE.-