VISTOS.- Por encontrarme de turno en Accidentes  de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo retenido # 0061246, elaborado por el Cabo-2 # 5177 Yimmy Omar Romero Gómez, del vehículo de placas GRW4191que ha sido detenido en el Km. 11 ½ Vía a Daule a la altura de Peca, de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el vehículo de placas GRW4191conducido por el Sr. TUMBACO  SANTANA NELSON HUMBERTO con licencia No. 0920661618 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Km. 11 ½ Vía a Daule a la altura de Peca sentido norte-sur y por el carril derecho, al momento de la contravención se aceró una persona de sexo masculino a entablar conversación con el conductor, la misma que posterior se subió al vehículo, metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a los pasajeros que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para realizar este servicio, los mismo que se retiraron del lugar sin identificarse.- El vehículo de placas GRW4191, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando el calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El SR. TUMBACO SANTANA NELSON HUMBERTO, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. TUMBACO SANTANA NELSON HUMBERTO con C. I. # 0920661618, manifestando que impugna el parte del vehículo retenido y la citación No. 5603109, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- Con el parte del vehículo retenido no se ha comprobado la materialidad de la supuesta infracción cometida conforme a derecho.- CUARTO.- Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito compareció TUMBACO SANTANA NELSON HUMBERTO con sus pruebas de descargos las mismas que obran en autos y el agente de tránsito Cabo-2 # 5177 Yimmy Omar Romero Gómez, autor de la citación y parte, cuyas declaraciones constan en autos.- QUINTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el testimonio rendido por Jhonny Humberto Aspiazu Nieto portador de la cedula de ciudadanía # 0920775814, manifiesta que el día de los hechos estaba parado en el Km. 11 ½ esperando Bus en eso vi que pasaba mi amigo Nelson Tumbaco el cual también me vio, se estaciono para saludarme y se ofreció llevarme hasta el centro, metros mas adelante le detuvo la marcha un agente de tránsito, el cual manifestó que estaba haciendo carrera haciendo taxia amigo, no queriendo escuchar ningún tipo de explicaciones, lo cual corrobora las manifestaciones exculpatoria dadas en la audiencia por el supuesto contraventor TUMBACO SANTANA NELSON HUMBERTO, además el Sr. Agente de tránsito que elaboró la citación y parte de vehículo retenido No. 0061246, se ratifico en el contenido de su parte, además manifestó que la persona presente en calidad de testigo le pedio los documentos pero no los tenia, además no a dado total cumplimiento a lo que dispone el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: “El parte policial por delito y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”,  además en el parte consta que el agente de tránsito dice que se subió una persona de sexo masculino, metros más adelante detuvo la marcha del vehículo y por cuanto toda contravención es punible cuando es consumada tal como lo dispone el Art. 16 del Código Penal, en este caso interrumpieron la supuesta contravención al decir al supuesto pasajero que no podía continuar en el vehículo, haciéndolo bajar del mismo. En vista de ello, no existe contravención alguna cometida por el señor TUMBACO SANTANA NELSON HUMBERTO, por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del SR. TUMBACO SANTANA NELSON HUMBERTO por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 0920661618 de TUMBACO SANTANA NELSON HUMBERTO sin multa, sin rebaja de puntos, devuélvase de inmediato el vehículo de placas GRW4191 a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- El actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-