EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01246
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de Agosto de 2015
Hora: 11:30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENTATIVA DE ROBO Art. 189, INC. 1 Art. 39 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		                            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS-ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Fanny Castro Sánchez
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Cabrera Varas Darwin Jorge y Cañar Arteaga Cristhian Alberto
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 3039, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia a los ciudadanos Cabrera Varas Darwin Jorge y Cañar Arteaga Cristhian Alberto a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado por cuanto no han asistido con un abogado de su confianza, les he requerido la documentación necesaria para establecer la defensa a su favor, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor Juez debo manifestar que antes de que se instale esta audiencia la fiscalía se ha acercado a la defensa para proponer el sometimiento a un procedimiento abreviado, les he explicado a mis defendidos la propuesta de 7 meses de privación de libertad y lo que significa el someterse a este procedimiento, las consecuencias de ello, como el pago de una multa, por lo que solicito sean escuchados acorde a lo señalado en el Art. 635 numeral 3 del COIP. Señor Juez se ha podido escuchar a mis defendidos su deseo de someterse al procedimiento abreviado a la pena propuesta por fiscalía por lo que visto todo estos antecedentes acredito que mis representados conocen todos los efectos y consecuencias del procedimiento, al pago de la multa, la pena, todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado, también les he explicado que pueden acogerse una vez cumplida el 60 % de la pena al régimen de libertad en procedimiento semi-abierto, en cuanto a las pruebas presentadas por fiscalía la defensa no tiene nada que agregar. 
Procesado/s: Cañar Arteaga Cristhian Alberto: Señor Juez si tengo conocimiento de que se trata el procedimiento abreviado mi abogado me ha hecho conocer lo que es un procedimiento abreviado y deseo someterme al  procedimiento abreviado, admito señor juez mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria.
Procesado/s: Cabrera Varas Darwin Jorge: Señor Juez mi abogado me ha hecho conocer lo que es un procedimiento abreviado, admito que he participado en el hecho del cual estoy siendo juzgado, señor juez admito el cambio de modalidad de manera libre y voluntaria, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Víctima: Jorge Andrés Rivera Rojas: el día de esta madrugada estaba visitando a mis padres me estaba tomando unos tragos con mi padre y hermano y al salir a comprar el jugo los señores aquí presente se acercaron y me pidieron mi celular les dije que no tenía nada procediendo ellos a golpearme y a patearme en el suelo produciéndome unas lesiones, llegando los agentes de policía quienes los detuvieron. 

Agente Aprehensor: Cbo. de policía Gustavo Rea Chela: estando de patrullaje de amanecida pudimos ver que dos ciudadanos estaban golpeando al ciudadano aquí presente y tratando de robarle por lo que se los procedió a interceptar y a detener. 

Fiscal: Ab. Fanny Castro Sanchez: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09D24C01-D-061 de fecha 22 de agosto de 2015 a las 02h00, suscrito por los señores Cbo. de policía Gustavo Rea Chela, Policía Villafuerte Joel,  dentro del cual se narran las circunstancias de la detención de los ciudadanos Cabrera Varas Darwin Jorge y Cañar Arteaga Cristhian Alberto. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los sospechosos CABRERA VARAS DARWIN JORGE Y CAÑAR ARTEAGA CRISTHIAN ALBERTO. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión en el grado de Tentativa, la fiscalía inicia instrucción fiscal en contra del aprehendido VILLACIS QUINTANA ALFONSO SEGUNDO. Las medidas alternativas de privación de libertad no se consideran suficientes por lo que solicita se ordene lo señalado en el Art. 522 núm. 6 del COIP. Señor juez una vez que la fiscalía ha dado inicio a la instrucción fiscal acorde a lo que estipula el Art. 636 hace una propuesta de someterse a un procedimiento abreviado haciendo una propuesta de una pena de 7 meses de prisión y solicita se le corra traslado de esta propuesta a la defensa. 
La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción suficientes claros y precisos para demostrar la materialidad de la infracción y culpabilidad de los ciudadanos CABRERA VARAS DARWIN JORGE Y CAÑAR ARTEAGA CRISTHIAN ALBERTO por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP en el grado de Tentativa: la denuncia del señor  Jorge Andrés Rivera Rojas, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, el parte de detención No. 09D24C01-D-061, examen médico realizado a los detenidos, Informe Forense de Lesiones realizado a la víctima.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención de los sospechosos Cabrera Varas Darwin Jorge y Cañar Arteaga Cristhian Alberto. En consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP este juzgador acepta el cambio de procedimiento de un procedimiento directo a un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 7 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado los procesados la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que los procesados libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, en consecuencia este juzgador acorde a lo que señalan los Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra de los procesado CABRERA VARAS DARWIN JORGE Y CAÑAR ARTEAGA CRISTHIAN ALBERTO declarándolos culpables en el grado de autores directos de la infracción que describe y reprime el Robo Art. 189 Inc. 1 del COIP en concordancia con el Art. 39, y le impongo la condena de 7 meses de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 8 del COIP, el pago de doce salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. Así mismo de conformidad con lo que señala el Art. 628,  77 y 78 del COIP como reparación integral el pago cada uno por separado la suma de $ 100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica a favor del ciudadano Jorge Andrés Rivera Rojas. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 