VISTOS: Con fecha 22 de agosto del 2015, a las 11h30, se llevó a efecto la audiencia en donde se calificó como flagrante y se legalizó la detención de los ciudadanos Cabrera Varas Darwin Jorge y Cañar Arteaga Cristhian Alberto, diligencia en la cual la Ab. Fanny Castro Sánchez, Fiscal de turno de  la Unidad de Flagrancia del UVC del Recreo del Cantón Duran, formuló cargos en contra de los ya mencionados ciudadanos, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 Inc. 1, en concordancia con el Art. 39, del Código Orgánico Integral Penal (La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años).-La Fiscalía, en cumplimiento a lo previsto en el # 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente, dice: (La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio), propuso a la defensa y a los procesados, si desean someterse a un procedimiento abreviado, manifestando los procesados Cabrera Varas Darwin Jorge y Cañar Arteaga Cristhian Alberto,  de manera libre y  voluntaria y debidamente asistidos por su defensa, expresaron someterse al procedimiento abreviado, por cuanto el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años; por lo que la fiscalía solicitó que se admita la solicitud planteada y que se le imponga la pena de siete meses privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando lo determinado en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación; es decir se cumplió con consultar directamente a los procesados Cabrera Varas Darwin Jorge y Cañar Arteaga Cristhian Alberto,  si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuyen, quien a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron  que su consentimientos eran voluntarios y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral conforme consta del acta respectiva y se ofreció a las partes dictar la sentencia de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico; y, en la audiencia respectiva los sujetos procesales manifestaron que no existían vicios que pudieran invalidar la presente causa, por lo que se lo declaro valido. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuyen,  y además, que su defensor acredite que las personas procesadas han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de siete meses de prisión para esta clase de delitos, conforme lo establece el segundo inciso del Art. 189 Inc. 1, en concordancia con el Art. 39, del Código Orgánico Integral Penal. Así mismo los procesados  Cabrera Varas Darwin Jorge y Cañar Arteaga Cristhian Alberto, expresó, que admitían el hecho fáctico atribuido, que se acogen al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente representado por su Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público.-  El delito por el cual la fiscalía los ha procesado y los acusa, se encuentra tipificado y reprimido con penas que no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.-QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de los procesados Cabrera Varas Darwin Jorge y Cañar Arteaga Cristhian Alberto, aquello no libera al Fiscal actuante de la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; entre estos encontramos: 1.) El Parte Policial de detención No.-09D24C01-D-061, suscrito por  Cbop. Gustavo Rea Chela y Poli. Villafuerte Joel.- 2) Informe médico suscrito por el Dr. Carlos Vela. 3) Informe de informe forense lesiones suscrito por la Dra. Carmen Apugllon LL.-4) Denuncia presentada  por Rivera Rojas Jorge Andrés acta de reconocimiento de la denuncia.-  SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor de los acusados confirmaron en esta audiencia que le han hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo dese e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente de la causa, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. Los procesados Cabrera Varas Darwin Jorge y Cañar Arteaga Cristhian Alberto, admitieron ser los autores de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de siete meses de prisión. Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a  CABRERA VARAS DARWIN JORGE Y CAÑAR ARTEAGA CRISTHIAN ALBERTO, cuyo estado y condición obran de autos, CULPABLES y RESPONSABLES en el grado de AUTORES del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 1, en concordancia con el Art. 39, del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de siete años, Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser  superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 8 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de doce salarios mínimos vitales de un trabajador en general.- De conformidad con lo determinado en el art. 628, 77, 78 del código ya mencionado, como reparación integral, dispongo que los procesados deben pagar cada uno por separado la suma de $100.oo dólares de los Estados Unidos de Norteamérica a favor de la víctima Jorge Andrés Rivera Rojas.- Ofíciese como corresponda a fin de hacer conocer lo resuelto por este juzgador.- Actúe el Ab. Rafael Rodríguez, como secretaria del despacho.- Agréguese a los autos el escrito presentado por Cristhian Alberto Cañar Arteaga, téngase en cuenta la casilla judicial, correo electrónico y la autorización que le confiere al Abg. Eduardo Vera Moreno.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-   