Guayaquil, lunes 9 de abril del 2018, las 20h08, 
VISTOS:- Puesto el presente proceso con el acta realizada por la actuaria del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de juzgamiento; esta juzgadora, se basa en lo siguiente: ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1) La suscrita Jueza, acepta la iniciación de la instrucción fiscal y la formulación de cargos que se realiza el 27 de febrero del 2018, a las 09h30 en contra del señor ABRAHAN EMANUEL AMCIAS ROMAN, notificándole oralmente a la defensa del procesado, que la Fiscalía le formula cargos por el delito tipificado en el Art. 379 inciso 1ero., en concordancia con el art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa del procesado solicito se le concedieran las medidas establecidas en el Art. 522 núm. 1 y 2 para garantizar la presencia en la continuación del proceso, se concedieron dichas medidas a favor del procesado ABRAHAN EMANUEL AMCIAS ROMAN, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo y convoca a Audiencia de Juzgamiento, el 08 de marzo del 2018, a las 09h00.- 2) Dentro de la audiencia señalada, se realizó la audiencia de suspensión condicional de la pena, después de haber escuchado a las partes, tanto a la abogada que realiza la defensa técnica del procesado, como al titular de la acción pública y por cuanto la pena impuesta no supera los cinco años, y, ha demostrado documentadamente que tiene domicilio y trabajo fijos, por lo que se le acepta la petición de Suspensión Condicional de la Penal, establecidas en el Art. 631 numerales 7, 8, 9 y 10 del Código Orgánico Integral Penal. 3).  La suscrita convoca a audiencia de juzgamiento para el día 08 de marzo del 2017, a las 09h00, donde se considerara las pruebas anunciadas; además, se le advierte al abogado patrocinador, que tiene la obligación de comparecer a esta audiencia, ya que, de no hacerlo, se le impondrá la sanción correspondiente, de conformidad a lo dispuesto en el art. 131 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, así mismo, se les recuerda a las parte procesales, que esta convocatoria se la hace de conformidad a lo dispuesto en el art. 282 del Código Orgánico Integral Penal; con los antecedentes, expuesto, la suscrita emite su resolución considerando: PRIMERO: La suscrita Jueza, es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo que establecen los artículos  167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan el desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 08 días del mes de marzo del año 2018, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4.1.1.- FISCALIA: 4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio del Abg. Mixili Baquerizo Valladares, expone como teoría del caso en lo principal que: “…Señora Jueza, las circunstancias del hecho es que la motocicleta de marca Sukida, color negro de placas II474C de servicio particular, conducido por el señor Macías Román Abraham Emmanuel, quién circulaba por la calle Colón, en sentido Oeste-Este carril derecho y al pasar a la intersección formada por la avenida Boyacá, impacta su parte frontal a la humanidad del señor Lino Soriano Eduardo José (agente civil de tránsito Municipal) el mismo que se encontraba sobre la calzada tomando un procedimiento  en ese momento con vehículo mal estacionado. …”.- Producto del accidente resulto con lesión el señor Agente Civil de Tránsito Municipal LINO SORIANO EDUARDO JOSE, el mismo que fue trasladado hasta la clínica Alcivar, dado de alta y siendo trasladado hasta la Unidad Judicial, en donde por disposición del señor fiscal en turno de transito posesiono a la Dra. María Dolores Naranjo, médico legista de la ATM, para que realice la respectiva valoración médica a dicho ciudadano, e informa que presenta lesiones que determina un tiempo de recuperación de 10 días salvo complicaciones…”. Estos son los elementos de convicción que cuenta la fiscalía y por los cuales se procedió a formular cargos en contra del ciudadano ABRAHAN EMANUEL AMCIAS ROMAN,.- INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO ABRAHAM EMMANUEL MACIAS ROMAN AB DE LA TORRE MATIAS JOHONNY.- Manifiesta que su cliente se encontraba manejando con el deber objetivo de cuidado y respeto en todo momento y circunstancias, realizando una maniobra para no afectar a su esposa, arrollando a un agente de tránsito que incumplió el deber objetivo de cuidado.- 4.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 4.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, debo mencionar que se ha llegado a un acuerdo probatorio conjuntamente con la defensa del procesado y con la parte ofendida de los informes: 1) parte de aprehensión de accidente de tránsito, elaborado por el agente de tránsito Rocohano Urbina Pablo Alexander.- 2).- reconocimiento médico realizado a Lino Soriano Eduardo José realizado por la Dra.  María Dolores Naranjo Romero, la misma que diagnostica: policontusiones más trauma de tobillo izquierdo, con una incapacidad física para el trabajo de 10 dias, salvo complicaciones; 3).- Informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas IE474C, realizado por el agente de tránsito Jonathan Rodriguez Gonzabay; estos son los acuerdos a los que se llegaron. Señora Jueza, solicito rindan.- Señora Jueza, solicito rinda su testimonio la persona que se solicitó; 1) TESTIMONIO DEL CABO BYRO FRANCO GARCIA perito investigador de la O.I.A.T., quien manifiesta, ser ecuatoriano, agente investigador de la Comisión de Tránsito del Ecuador, perito forense en accidentes de tránsito, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, señala que la dinámica del accidente que el participante 1 en estado normal conducía su móvil 1 por la calzada de la calle Colón con dirección oeste hacia el este por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo y sobre la causa basal señala que el participante 1,  conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía ante la presencia del participante (2) originándose el accidente de tránsito.- COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA presenta: el Informe Técnico Investigativo, realizado por el agente investigador Bayron Nelson Franco García, y también los acuerdos probatorios que ha llegado con las partes, que son el Parte Policial de accidente de tránsito, el informe técnico de avalúos de daños materiales  del vehículo de placas IE474C realizado por el teniente Miguel Maldonado Vinuesa y el reconocimiento médico legal realizado a Lino Soriano Eduardo José realizado por la Dra. María Dolores Naranjo.- 4.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL PROCESADO: Señora Jueza, en cuanto a los acuerdos probatorios no tenemos ninguna objeción,  hemos llegado a un acuerdo en cuanto a la reparación integral a los daños sufridos.- 4.2.3. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA VICTIMA: Aceptamos el acuerdo señalada por el procesado en cuanto a la reparación integral.- 4.3. ALEGATOS FINALES: 4.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Señora Jueza, en esta la fiscalía ha comprobado la materialidad de la Infracción y la responsabilidad del procesado Abraham Emmanuel Macias Román, que conducía el vehículo de placas II474C, al impactar su parte frontal a la humanidad del señor Lino Soriano Eduardo José, materialidad demostrada con el reconocimiento médico realizado  a la víctima Lino Soriano Eduardo José realizado por la Dra María Dolores Naranjo, cuya valoración médica da como incapacidad para el trabajo de 10 dias; se ha probado el nexo causal establecido en el Art. 455 del COIP, la responsabilidad de Abraham Emmanuel Macías Roman con el informe investigativo realizado por el cabo Ronald García Contreras, en virtud de lo cual la fiscalía acusa a ABRAHAM EMMANUEL MACIAS ROMÁS en calidad de autor tal como lo establece el art 42 # 1 literal a) del COIP,  del delito de lesiones ocasionadas en accidente de tránsito, tipificado en el Art. 379 en concordancia con el art. 152 # 2 del COIP.; solicito se le imponga la sanción correspondiente. Hasta aquí mi intervención señora jueza; ALEGATO FINAL DE LA ABG. DE LA TORRE MACIAS JOHHNY MIGUEL, en representación del procesado ABRAHAM EMMANUEL MACIAS ROMAN, señora Jueza, se ha demostrado que existió el deber objetivo de cuidado por parte de mi defendido, de ser el caso de paso a la suspensión condicional de la pena. QUINTO: FUNDAMENTACION JURIDICA Y CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA O NO LA INFRCCION: MEDIOS PROBATORIOS EVACUADOS EN AUDIENCIA. Al respecto, esta juzgadora hace la siguiente reflexión,  el Art 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El art 453 del Código Orgánico Integral Pena, establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, así también el art. 455 del mismo cuerpo legal, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, la señora fiscal actuante Abg. Mixili Baquerizo Balladares, de la Fiscalía Especializada en accidente de tránsito, en su intervención manifestó que en el proceso investigativo ha logrado establecer la responsabilidad del procesado ABRAHAM EMMANUEL MACIAS ROMAN, prueba de ellos, son los medios de prueba documentales entregados en la audiencia y que fueron aprobados por la defensa del procesado, mediante acuerdo probatorio, como: 1.- Parte policial de accidente de tránsito No. 00-000012764, elaborado por el agente civil de transito ROCOHANO URBINA PABLO, agente de la ATM; 2.- El reconocimiento médico, informe de avalúos del vehículo de placas II474C, conciliación; SEXTO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. SEPTIMO: El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el Art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley, y tienen sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación; en tal sentido el hecho materia de éste juicio, se encuentra tipificado en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal establece (…)  Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso, serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia (…); y el artículo 152 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, estipula que: “…Si como resultado de las lesiones, se produce en la victima un daño, enfermedad o incapacidad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año …”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba, frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba. OCTAVO: En consecuencia, ésta Juzgadora tiene el pleno convencimiento de que la prueba acusatoria de la Fiscalía, la cual ha sido conducente, determinantes, concordante entre sí, se ha podido establecer el nexo causal entre la infracción y la persona procesada ABRAHAN EMMANUEL MACIAS ROMAN, por cuanto la misma se basa en hechos reales introducidos a través de los medios de prueba, conforme lo determina el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: Por otro lado es necesario analizar los varios referentes, sobre el delito o injusto penal en materia de tránsito resaltando que el resultado dañoso en el delito doloso, debe diferenciarse del ocurrido en el delito culposo, ya que el primero es parte de un plan preconcebido por el autor y por lo tanto se encuentra dentro del inter criminis previsto por este, en ese sentido la esencia del dolo, es la efectiva realización del plan, motivo por el cual un resultado ha de considerarse dolosamente, producido cuando y porque se corresponde con el plan del sujeto en una valoración, demás está decir que en los delitos culposos, tal plan no existe y por lo tanto no hay conciencia o, por lo menos plena del acaecimiento del resultado, la punición del sujeto activo en los delitos culposos en los casos del acaecimiento del resultado dañoso, solo son punible cuando la ley conmina expresamente con pena la actuación imprudente, la norma determina la violación al deber objetivo de cuidado, donde no hay intencionalidad en la conducta del autor, donde se producía un resultado no querido, el resultado debería serle imputable a una persona cuando ella con su conducta, hubiere creado un riesgo que fuere superior al permitido, para la ejecución de la conducta respectiva, el caso que nos atañe hay que analizar la conducta y el resultado del nexo de causalidad, si el ciudadano, ABRAHAN EMMANUEL MACIAS ROMAN, hoy acusado que al conducir su vehículo de placas II474C, no observó el deber objetivo de cuidado, que la culpa, reside en la violación de un deber objetivo de cuidado y es entonces una acción contraria al deber de diligencia que se extrae del contexto del ordenamiento jurídico. Hay que agregar en estas breves reflexiones que en los delitos culposos tiene gran importancia el estudio y aplicación de la Teoría de la imputación objetiva desarrollada por notables juristas alemanes como son los profesores Gunther Jakobs y Claus Roxin. Francesco Carrara al analizar, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, define a la infracción al deber objetivo de cuidado como; "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho”, los factores de prevención y seguridad que deben emplearse y que a no dudarlo deberán mejorar conforme se incremente el riesgo. Los conceptos de la negligencia e imprudencia que aparecen como pilares en la estructura de la culpa, se considera conveniente definir a la culpa en referencia al deber de diligencia llamándose a los delitos culposos, delitos imprudentes cuando se destaca la ignorancia, inobservancia de reglamentos, imprudencia, abandono, descuido, se alude de una o de otra manera a la negligencia sin que en nuestro criterio sea la negligencia característica de las conductas omisivas, y se reserve la imprudencia para aquellos tipos que se cumplen mediante una actividad. Puede admitirse que la imprudencia es sinónimo de "falta de prudencia" y la negligencia de "descuido u omisión", o el no poner esmero en la ejecución de algo. Resulta sí incuestionable que frente al deber objetivo de cuidado cualquier conducta que lo infrinja constituye una omisión, porque lo que recibe la calificación de negligente, es la actitud en el momento del hacer o no hacer cuando se la compara con la norma de cuidado. He aquí una diferencia sustancial en la estructura de los tipos dolosos con los culposos, porque en los primeros la norma que prohíbe o que ordena es diferente para cada tipo de delito, en tanto que en los tipos culposos la norma es única y se la consagra como el "deber de cuidado" que conmina a todos a conducirse en el tráfico diario con diligencia y esmero, empleando la precaución que evite el peligro o el daño a determinados bienes jurídicos. De igual forma la norma prevé en el Art 27 del Código Orgánico Integral Penal lo siguiente “.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. DECIMO: RESOLUCION: La suscrita jueza por los medios probatorios evacuados, los acuerdos de probanza y por lo expuesto por la partes procesales dentro de esta diligencia, determinando que la persona procesada conducía su vehículo y realizó una maniobra que impacta contra la humanidad de la víctima quien se encpntraba realizando un procedimiento de un vehículo mal estacionado y a quién se le diagnosticó una incapacidad de 10 días, demostrándose su culpabilidad con base a las pruebas aportadas. Por lo anteriormente expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en el juicio mediante la modalidad de procedimiento directo, las que han sido valoradas, por la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil, por tanto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ABRAHAN EMMANUEL MACIAS ROMAN, ecuatoriano,  con cédula de ciudadanía No. 0952857704, como autor y responsable en el grado de AUTOR de conformidad a lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal a), del delito de tránsito, tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por conducir un vehículo a motor sin prever con el deber objetivo del cuidado, y ocasionar un accidente de tránsito del que resultó lesionado, el señor LINO SORIANO EDUARDO JOSE, y daños materiales, se le condena a la pena privativa de libertad de (45) CUARENTA Y CINCO DIAS, la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, respecto a la reparación integral, deberán acatar lo estipulado en el acuerdo conciliatorio, esto es el pago de la cantidad de 350 dólares americanos; y, tal como lo establece el art. 70 del Código orgánico Integral Penal se le impone la multa de un salarios unificados del trabajador en general, los mismos que deberá ser depositado en al cuenta 750006-8 sub-línea 170499 a nombre del Consejo de la Judicatura del banco del Pacifico. De ejecutoriarse esta sentencia remítase los oficios pertinentes a cada una de las instituciones que correspondan. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran debidamente motivadas; de igual manera, habiendo escuchado a la fiscalía en su pronunciamiento, que a petición de la defensa técnica del procesado, quien, ha manifestado acogerse  a la suspensión condicional de la pena.- DECIMO:- Dentro de esta audiencia, en base a los principios de concentración, oralidad y celeridad procesal, contándose con todas las Sujetos procesales, la defensa del sentenciado solicitó audiencia para la suspensión Condicional de la Pena, por lo cual, siendo procedente y contando con los mismos sujetos procesales, se instaló la audiencia con la finalidad de verificar la procedencia de la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado. En consecuencia, la Fiscalía no objeto dicho pedido, por lo cual al no existir obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder  la suspensión condicional de la pena y por tratarse de un delito de tránsito de naturaleza culposa y considerando que, dentro de la audiencia, se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el art. 630 del Código orgánico Integral Penal, por la defensa del sentenciado, y a través de la secretaria, quien ha dado fe con respecto al numeral 2 del Art. 630 del Código Orgánico Integral penal, en consecuencia: Resuelvo, suspender condicionalmente la pena privativa de libertad de 45 DIAS impuestas dentro de la presente causa  a favor del sentenciado ABRAHAN EMMANUEL MACIAS ROMAN, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de cuarenta y cinco días, en atención del art. 631 del Código orgánico Integral penal, disponiéndose las contenidas en los siguientes numerales; 7.- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, se toma en consideración, como reparación integral, lo acordado por las partes, y que se han referido en esta audiencia; sin embargo deberá justificarse, de manera documentada, el cumplimiento del pago de los valores señalados; 8.- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por lo o el juzgador, en este punto presentarse ante esta autoridad una vez por mes; 9.- No ser reincidente; y, 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, el sentenciado no podrá tener otra causa en materia penal. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado y se previene, que en caso de incumplimiento, el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena. Remítase a la Sala de Sorteos, para que previo al sorteo de ley avoque un juez de garantías penales con competencias en garantías penitenciarias a fin de que verifique el cumplimiento de la pena.-Se dispone la devolución de los vehículos inmersos en el accidente de tránsito a quién justifique la propiedad.- Actué el Abg. Mauricio Vejar Freire, secretario del despacho.- OFÍCIESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-