VISTOS: En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, avoco conocimiento de la presente Causa signada con el N0. 09320-2017-00449G, por ser Juez de esta Unidad Judicial Multicompetente del este Cantón Balzar, mediante Acción de Personal N0.14868-DNTH-2015-SBS, de fecha 26 de octubre del 2015: Teniendo como base el MEMORANDO CJ-SG-PCJ-2015-1577, de fecha 27 de Noviembre del 2015, suscrito por el Dr. Andrés Segovia Salcedo, en su calidad de Secretario General, quien informa, la aprobación, que el Pleno del Consejo de la Judicatura otorgó al informe técnico para la reasignación de causas en la Unidad Judicial Multicompetente Civil con sede en el cantón Balzar, remitido por la Dirección Nacional de Gestión Procesal (Memorando MEMORANDO-DNGP-SNGPG341 de fecha 12 de Noviembre del 2015), la Unidad Provincial de Gestión Procesal, el día lunes 30 de noviembre del año en curso, inició el proceso de reasignación de causas, finalizando el 03 de diciembre del 2015, siendo de conocimiento de este Juzgador mediante auto de fecha martes 7 de noviembre del 2017, a las 11h59, y puesto en mi conocimiento el día de hoy 27 de Diciembre del 2017, a las 15h00, para emitir la correspondiente sentencia motivada, de la acción seguida en contra de CARLOS VICENTE SANCHEZ ALVARADO, portador de la cédula de ciudadanía N0. 0942310368, por un presunta contravención tipificada y reprimida en Art 386 CONTRAVENCIONES DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE N0.1 del COIP, basada en los principios rectores del Art. 5, Procedimientos del Art. 560 que trata sobre la oralidad, Art. 563 y 564 sobre las reglas de las audiencias, en relación con el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, cumpliendo con lo que exponen los Arts. 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República, que guardan perfecta armonía con lo dispuesto en los Arts. 4, 5, 6, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función judicial que refiere sobre los principios de concentración, eficacia, economía procesal, simplificación, celeridad, y supremacía constitucional; el trámite ha llegado al estado de motivar, por lo que amparada en el Art. 76, numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador señala el derecho a la defensa que tienen las personas, en su literal l) indica que: "…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..", principio que también lo encontramos en el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Art. 130, al señalar las obligaciones jurisdiccionales de los Jueces, indica que las mismas se deben cumplir respetando la Constitución, los Tratados Internacionales de derechos Humanos y las Leyes, concretamente en el numeral 4.- expresa: "…Motivar debidamente sus resoluciones no habrá motivación, si en la resolución no se enuncia las normas o principios jurídicos en que se funda, y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..."; finalmente en el COIP Art: 5, que norma los principios procesales que se deben cumplir en todo proceso, en su numeral 18 se refiere también a la motivación, al describir que: "…La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso...", con estos normas de la motivación, se procede a realizar la siguiente argumentación: PRIMERO: Jurisdicción y Competencia.- El suscrito Juez es competente tanto por el tiempo, por el lugar, por las personas y por la materia para conocer, sustanciar, resolver y ejecutar lo resuelto dentro del presente proceso de acción pública, a lo determinado en el art. 178.3 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo indicado en los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 398, 404 numeral 1, del Código de Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Validez del proceso.- Por cuanto se han observado garantías del debido proceso y más requisitos propios de este trámite, al tenor del Art. 604.2 del Código Orgánico Integral Penal y en mérito de lo anotado en los Arts. 75, 76 y 169 de la Constitución de la República, declaro la validez de lo actuado, toda vez que no se evidencia omisión de solemnidad sustancial que afecte la causa. TERCERO: Identificación del Contraventor.- Responde a los nombres de CARLOS VICENTE SANCHEZ ALVARADO, portador de la cédula de ciudadanía N0. 0942310368, Ecuatoriano, Mayor de edad, con domicilio en este Cantón Balzar. CUARTO: Del conocimiento de la presente causa contravencional de tránsito mediante Parte de Persona Aprehendida y una motocicleta detenida de número 09-00149981, suscrito por el Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador Vigilante No.7195 Cristhian Arturo Aguilera Salavarria; CIRCUNSTANCIAS DEL EVENTO CONTRAVENCIONAL: “(…) quien conducía la motocicleta de placas IM589G, marca DAYTONA color NEGRO, el mismo que circulaba por la vía panamericana de la E-48 km 81 aproximadamente en sentido Norte Sur y al llegar a la altura de la hacienda Pivano, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente para su circulación, entregándome, matrícula de motocicleta, menos su licencia de conducir, ni cédula de identidad; también ha manifestado que no posee licencia el señor quien dice llamarse, Carlos Sanchez Alvarado, fue trasladado en la camioneta N0.377 de la CTE conducida por el señor vigilante 7195 Cristhian Aguilera, hasta la prevención de transito del cantón colimes quedando en calidad de Aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. Así mismo la motocicleta de placas IM589G, fue trasladada en el compartimiento de carga de la camioneta de la CTE N0.377 hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE del Cantón Colimes quedando en calidad de retenida y puesto a órdenes de la autoridad competente con N0. De inventario CTE090400007350: QUINTO.- Por así disponer la normal penal en su Art. 386 COIP.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia, motivo por el cual el expediente se encuentra en fase de resolver. Con este antecedente y no habiendo contradicción que haga al suscrito Juez tener al menos la duda a favor del ciudadano CARLOS VICENTE SANCHEZ ALVARADO, portador de la cédula de ciudadanía N0. 0942310368, conductor de la motocicleta de placas IM589G; 5.1.- NO HAY PRUEBAS QUE VALORAR A FAVOR DEL CIUDADANO QUE CONDUCÍA LA MOTOCICLETA DE PLACAS IM589G; SEXTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso los elementos suficientes que demuestren, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del señor CARLOS VICENTE SANCHEZ ALVARADO, portador de la cédula de ciudadanía N0. 0942310368, en el presunto cometimiento de la contravención estipulada en el Art. 386 COIP.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia; SEPTIMO.- No existiendo mayor análisis ni más que profundizar al suscrito Juez le llega el convencimiento que se ha violentado el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara al ciudadano CARLOS VICENTE SANCHEZ ALVARADO, portador de la cédula de ciudadanía N0. 0942310368 como autor directo conforme lo establece el Art. 42 N0. 1; literal “a”  de la Contravención de tránsito tipificado en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto se le impone  una pena privativa de la libertad TRES días (3)  descontados los días que hubiere permanecido privado de su libertad  y una multa de un (1) salario básico unificados del trabajador en general, valores que a la presente fecha se encuentran legalmente establecidos en la cantidad de USD. 375.00, el mismo que deberá cancelar en las cuentas de la Comisión de Tránsito del Ecuador y/o en su efecto cobrarse por la vía coactiva; O en su efecto en las oficinas del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Balzar Provincia del Guayas, en caso que este haya asumido la respectiva competencia de tránsito, ya que a ésta Unidad Judicial no se le ha hecho conocer si dicha competencia está asumida o no. Por así haberlo hecho conocer el Vigilante No.7195 Cristhian Arturo Aguilera Salavarria, que el conductor de la motocicleta de placas IM589G de CARLOS VICENTE SANCHEZ ALVARADO, portador de la cédula de ciudadanía N0. 0942310368, se le impone la respectiva reducción de puntos en la cantidad de 10 puntos en su licencia de conducir tipo,  para lo cual hágase conocer a la Comisión de Tránsito del Ecuador o Agencia Nacional de Tránsito de dicho mandato judicial. Se le impone la retención  de la motocicleta de placas IM589G, por el plazo de siete días. De los recaudos procesales no se observa que haya petición de devolución del vehículo de placas IM589G , por lo tanto éste se devolverá, siempre y cuando se haya justificado en legal y debida forma de acuerdo con lo que dispone el Art. 467 inciso primero del COIP. Hágase conocer del presente fallo a la Comisión de Tránsito del Ecuador.-Intervenga el Abogada IRMA CAMINOS MORALES, en calidad de secretaria encargada.- OFICÍESE. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE