UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04013
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 7 de  abril   del 2017
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas por accidente de  tránsito       
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Edmundo Briones Valero, Fiscal  Quinto de Tránsito
Casilla judicial: 3130
Procesado: José  Eduardo Del Pino Martínez    
Abogado Defensor: Ab.  Alex  Fernando  Zúñiga Muñoz  
Acusador particular: Francisco Xavier Ramos Franco
Abogado defensor: Eloy Abdón Burgos  Rugel
OTROS:  Víctor Hugo Núñez Alcívar 
Abogado defensor:  Maritza Catalina Méndez  Álava
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (  x  )  NO  (  )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
  El accidente de tránsito  ocurrido el 20 de  mayo del 2016,  a las 19h45, choque lateral  angular,  volcamiento y atropello,  en la intersección  formada  por la calle  Carmen  Bernal de Llerena , la señal de PARE   se encontraba en pésimas condiciones  conforme consta del reconocimiento del lugar de los hechos; se practica un reconocimiento  del lugar de los hechos 6 meses después  del accidente , se cambió la señalética  de tránsito , por lo que,  solicito la nulidad.  El señor  Víctor Hugo Núñez Alcívar  presenta una acusación particular  sin firma, por lo que,  pido la nulidad del Proceso  por haberse actuado en contra del debido proceso.  No debe aceptarse acusación particular sin firma  y fuera del tiempo  que señala  la Ley. El informe presentado por  el Ing. Fernando  Navas Ñuques, Director de Planificación de Tránsito,  que corre a fs.  211 y 212 del Proceso de Fiscalía  indica que  las señales  se encuentran en buen estado, el informe del  Capitán  Christian Briones Navarrete  indica que la señal de PARE  se encuentra en buen estado;  se solicitó al notario Quinto  del Cantón Guayaquil   Ab. Pablo Condo  Macías   y se realizó  un acta de constatación  notarial de fecha 25  de noviembre del 2016;  por lo que,  insisto se declare la nulidad del proceso  pue se ha dejado a mi defendido en estado de indefensión. El Fiscal interviniente desconoce  lo que hace el Notario, la señal  de PARE  no se encuentra en buen estado, el accidente de tránsito ocurrió en la noche, la visibilidad era limitada  según dice la pericia.   El perito  Edwin Mosquera  afirma que el vehículo  de placa GSO4088   había cruzado más del 40%  de la intersección, se hace referencia solo a las cosas que conviene a la Fiscalía , hay falta de objetividad , se hace alusión a  una valoración médica de  médicos privados .  Existen dos exámenes medico legistas  practicados,  lo que contradice lo estipulado en el numeral 5 del Art. 76 de la Const. , el 	Fiscal valora una y desmerece la otra. El Fiscal está obligado por la norma Constitucional, el  abogado de la defensa  alega que el accidente ha cambiado la vida de la víctima , el vehículo de mi defendido fue volcado por una  por una conductora , dicho vehículo se encontraba en la calzada,  no se encontró ninguna macula de sangre , por lo que, solicito el sobreseimiento de mi defendido; la fiscalía pretendió ejercer  pretensión punitiva  por lo más grave  no por la menos grave;  existen dos informes uno da 9-30 días y  el otro da 180 días , el primero valoró el perito de  la ATM,  luego el Dr. Chalala.  La causa basal que alega la Fiscalía  es poco verosímil, las fotos son privadas  no están respaldadas por ninguna pericia. ANUNCIO DE PRUEBAS:   Los testimonios de  Francisco Ramos Franco;  Dr. Mario Ramírez Molina;  José Alejandro  Cabanilla Del Pino, Dr. Hugo Torres Matamoros;  Vigilante  Edwin  Mosquera León;  Cielo Zamora  Aspiazu; Capitán  Christian Briones  y Tnte. Fernando Moreira;  Dr.  Bachir Chalala; Vgte.  San Martin  Soto Jefferson;  Valentina  Landívar  Carreño;   Dr. José  Luces  Cucalón; Dr.  Rafael Vargas Alvarado. DOCUMENTALES: Circular  No. 62  fechada 19 de enero del 2017  suscrita por el  Dr.  Reinaldo Cañizares  C.;  Ilustración grafica  del lugar del accidente de tránsito;  acta de constatación notarial, Notaría Quinta de Guayaquil; Historia clínica   y Epicrisis   del Sr.  Francisco  Ramos  Franco en la clínica Kennedy: Reglamento Técnico ecuatoriano  RTE INEN 004-1-2011; fotos  donde se ve el vehículo  BYD  chocado por la FORD EXPLORER. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa del Acusador Particular:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		             SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
No ha existido indefensión el procesado ha estado  presente  en todas la  diligencias, en cuanto al disco PARE en la misma reconstrucción de los hechos  el señor Del Pino manifestó que  vio el PARE, a fs. 211  a 213 del proceso en Fiscalía  consta un informe  que indica  que las señales de tránsito se encuentran en buen estado, no hay nada que influya en la decisión de la causa solicito  declarar la validez de lo actuado.  A mi defendido Francisco  Xavier Ramos Franco   el día del accidente le cambio la vida, él iba caminando y de forma lamentable lo arroya un vehículo.   El   primer médico que lo valora le da 9-30 días  salvo complicaciones , él no es traumatólogo,  mi defendido por 10 días no se pudo levantar de su cama , por lo que,  lo llevan a hacer | otra valoración  le hacen resonancia y  ecografía , el tendón de Aquiles  izquierdo  está quebrado , el Dr. Camilo Chiquito Traumatólogo  le da  180  días  , luego lo  examina  el  Dr.  Hugo Torres Matamoros,  la  Dra. Chalen que lo examinó dice que   lo daños en su cara  no se van a poder curar  que son permanentes e inclusive  fue a recibir su título de abogado en muletas, se habla de incapacidad física. A fs.- 150 -151  consta el informe  que dice que  la señalética cumple con la norma,  el de la ATM  dice  que  las señales  descritas se encuentran en buen estado  , dos testigos  presenciales  Valentina Carreño   y José Cabanilla  dice que después del accidente    abandono el lugar  ,  a fs.  121, 122 y 123  constan las fotos de la cara,  las infracciones de tránsito si bien es cierto no son dolosas pero conllevan  un responsabilidad, el procesado nunca se ha acercado a mi defendido  para preguntar  sobre su recuperación, solicito  se acoja el dictamen fiscal  y se llame a juicio al procesado. ANUNCIO DE PRUEBAS:   Me allano a las pruebas que anunció la fiscalía;    anuncio como pruebas el testimonio de la Dra.  Sandra Angélica Chalen Zambrano, Dr. Camilo  Roberto Chiquito López,  Lcda.  Andrea  Cristina  Reshuan  Sotomayor,  Valentina María  Landívar  Carreño;  Jose Alejandro Cabanilla del Pino. Documentales-  El informe de señalética  No. 2016 DSAB CTE; facturas  e informes médicos,  Dr.  Hugo Torres  Camilo Roberto  Chiquito López,  Sandra Chalen, Dr. Fernando Cuesta,  Bachir  Chlala,   Reshuan Sotomayor Andrea Cristina. 
Víctor Hugo Núñez Alcívar -Abogado defensor:  Maritza Catalina Méndez  Álava.- 
 En cuanto a la parte pertinente que es la firma  del Sr. Núñez  se completó,  de acuerdo al Art. 434  del COIP, se puede presentar la acusación particular,  estamos dentro del término de Ley. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			 SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Señora Jueza,  se ha respetado las garantías Constitucionales,   declare  la validez del  proceso. Consta de la exposición del abogado defensor del procesado, existe una  inspección ocular, un estudio del terreno, el perito  va por delegación de la Fiscalía, no se ha dejado en indefensión al procesado , no hay ninguna causa que provoque la nulidad.   En julio del 2016  la ATM oficio a la Fiscalía  indicando que la señalética se encuentra en buen estado.  Hay dos  PARES  uno nuevo superpuesto  al anterior, para la fecha en que ocurrió el accidente  había  un  PARE, el Notario no creo, que una de sus funciones sea  la de detallar sobre   una señalética.  Cuando ocurrió el accidente había la señalética, declare la validez.  La Fiscalía emite dictamen acusatorio contra  el  procesado Jose Eduardo Del Pino Martínez en calidad de autor directo   por el delito tipificado  y reprimido  en el Art. 379 primer inciso  con concordancia con el Art. 152 numeral 4to  del COIP, estableciéndose la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en base a los siguientes elementos: parte de accidente de tránsito  suscrito por  Jefferson  San Martin  Soto, ;  reconocimiento  médico legal  de  Francisco Xavier Ramos Franco suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina; Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales  suscrito por  el  Capitán de la CTE  Christian Briones Navarrete  y  Capitán  Fernando Moreira Figueroa; la versión de  la Dra.  Patricia Isabel Martínez Neira , el reconocimiento  médico de la víctima  Francisco Xavier  Ramos Franco  suscrito por el Dr. Hugo Torres Matamoros; el reconocimiento médico del procesado  Jose Eduardo del Pino Martínez suscrito por el Dr. Hugo Torres Matamoros; el informe que hace  el Sr. Felipe  Rizzo Banchón para el  Dr. Reinaldo  Cañizares, Presidente del Comité de Puerto Azul , versión de  Valentina  Maria  Landivar Carreño;  Jose Alejandro Cabanilla del Pino, Cielo Rosa Zamora Aspiazu; Francisco  Xavier Ramos Franco; el informe investigativo de la OIAT suscrito por  el  Vgte.  Edwin Mosquera León, que adjunta un croquis;  versión de    Nicolás  Bachir  Moussa; informe técnico pericial del reconocimiento del lugar de los hechos;  informe  suscrito por  el  Ing.  Fernando  Navas Ñuquez,  Director de Planificación de Tránsito;  versión  del Dr.  Mario René  Ramírez Molina, Dr. Hugo Rosanno Torres Matamoros;  Sandra Angélica Chalen Zambrano , Camilo Roberto  Enrique Chiquito López,  Reshuan Sotomayor Andrea Cristina;  Jose Eduardo Martínez del Pino,  Inspector Fernando  Patricio Moreira Figueroa; Francisco Xavier Ramos Franco; Cielo Rosa   Zamora Aspiazu, Dr. Mario Rene Ramírez Molina;  Dr. Hugo Rosanno Torres Matamoros;  El oficio suscrito  por  el Ing.  Cesar  Eduardo Díaz Guevara, Director Ejecutivo  del INEN  Servicio Ecuatoriano de  Normalización. La Fiscalía solicita sea llamado a juicio el  procesado en calidad de autor. Considero que se mantengan  las mismas  medidas cautelares  dictadas en  contra  el procesado. ANUNCIO DE PRUEBAS: parte de accidente de tránsito  suscrito por  Jefferson  San Martin  Soto;    Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales  suscrito por  el  Capitán de la CTE  Christian Briones Navarrete  y  Capitán  Fernando Moreira Figueroa; el reconocimiento  médico de la víctima  Francisco Xavier  Ramos Franco  suscrito por el Dr. Hugo Torres Matamoros; el informe investigativo de la OIAT suscrito por  el  Vgte.  Edwin Mosquera León; informe técnico pericial del reconocimiento del lugar de los hechos suscrito  por Cap. Christian Briones Navarrete  y  Capitán  Fernando Moreira Figueroa; informe  suscrito por  el  Ing.  Fernando  Navas Ñuquez,  Director de Planificación de Tránsito; informe pericial de reconstrucción virtual;  informe técnico pericial del reconstrucción del lugar de los hechos; testimonio del  Agte.  Jefferson  San Martin  Soto; Christian Briones Navarrete  y  Capitán  Fernando Moreira Figueroa; Dr. Hugo Rosanno Torres Matamoros; Cielo Rosa   Zamora Aspiazu; Francisco Xavier Ramos Franco; Vigilante Stalin Mosquera León;  y, Marlon Enrique Mera  Crespo. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido  los sujetos procesales   anuncio mi resolución de manera oral la que se entenderá como notificada  a las partes en este mismo acto. No existe violación  al debido proceso ;  el proceso es válido;  queda aclarado que  Hugo Núñez Alcívar  no  ha presentado acusación particular , se  ordeno  que complete  y  no lo ha hecho,  razón por la cual, se la tiene como no presentada.  Se aprecia del proceso:   el parte de accidente de tránsito  suscrito por  Jefferson  San Martin  Soto;  reconocimiento  médico legal  de  Francisco Xavier Ramos Franco suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina; Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales  suscrito por  el  Capitán de la CTE  Christian Briones Navarrete  y  Capitán  Fernando Moreira Figueroa; la versión de  la Dra.  Patricia Isabel Martínez Neira , el reconocimiento  médico de la víctima  Francisco Xavier  Ramos Franco  suscrito por el Dr. Hugo Torres Matamoros; el informe del  Dr. Reinaldo  Cañizares, Presidente del Comité de Puerto Azul , las versiones de  Valentina  Maria  Landívar Carreño;  Jose Alejandro Cabanilla del Pino, Cielo Rosa Zamora Aspiazu; y,  Francisco  Xavier Ramos Franco; el informe investigativo de la OIAT suscrito por  el  Vgte.  Edwin Mosquera León, que adjunta un croquis;  entre otros. Con estos antecedentes la Fiscalía  emite dictamen acusatorio   y solicita sea llamado a juicio el procesado José  Eduardo Del Pino Martínez;  consecuentemente, por encontrarse comprobada la materialidad de la infracción,  así como,  la presunta participación del procesado en el cometimiento del ilícito, esta juzgadora acoge el dictamen  fiscal y, de conformidad con lo determinado en el Art. 608 del COIP,  dicta auto de llamamiento  a juicio contra José  Eduardo Del Pino Martínez   en calidad de autor,  por haber adecuado  su conducta a lo que prescribe el Art.  379 primer inciso  con concordancia con el Art. 152 numeral 4to  del COIP.  Se mantienen las medidas cautelares determinadas en el Art. 522  numerales 1 y 2 del COIP dictadas contra el procesado. Además,  se ordena   la medida cautelar de carácter real, esto es, la prohibición de enajenar de los bienes que pudieren tener el procesado, para el efecto,  ofíciese al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil. Téngase en consideración las pruebas enunciadas por los sujetos  procesales. No hay exclusión de pruebas. Ejecutoriado este auto, procédase conforme lo estipula el numeral 6 del Art.608 del COIP. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-