VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5662429 que ha presentado José Danin Encalad Encalada, que fue emitida el  5 de Diciembre del dos mil doce a las 09h30, en la Av. Juan Tanca Marengo, la misma que la confecciono el agente de tránsito Jhonny Calderón Rugel de Código No. 5864, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el mismo que manejaba el vehículo de placas GOT-577.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención tal como lo determina el artículo 178 de la ley de la materia, el estado actual  del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO: Obra de autos el testimonio de José Danin Encalad Encalada con cedula No 0703539791 conductor del vehículo de placas  GOT-577, quien expuso: Me ratifico en el contenido del derecho de impugnación interpuesto ante su autoridad, dentro del término reglamentario. Señor Juez, el miércoles 05 de Diciembre  del 2012  a las 09h30,   me  interceptaron los señores vigilantes  la cual venia con mi primo desde las 08h00 que salía de la casa  con destino registro civil a acompañándole sacar una partida de nacimiento y resulta que en toda la puerta de la entrada del registro civil, me fui a dar la  vuelta a desayunar  en el lazo de 09h30 pase en busca de él, y él se encontraba en la puerta dl registro civil con su vecina, justo que ellos estaban subiendo a unas tres o cuatro cuadras me interceptaron  los señores vigilante una camioneta disco 9  y le comente que era mi familiar pero no me hicieron caso no me creyeron y me llevaron al canchón, es  todo lo que puedo dar fe.- El Agente de  Transito Jhonny Calderón Rugel, manifestó:  El día 5  aproximadamente a las 09h30 de la mañana  que a la altura del registro civil norte Juan Tanca Marengo, el mismo que una pareja le hiso de la mano a un vehículo, posterior se subieron al vehículo metros más adelante se le detuvo la marcha, para verificar si tenía o tiene un parentesco las ñero conductor y dijeron que no le pedí la cedula para que se identifique y no quisieron identificarse y procedí bajar a los señores pasajeros para que cojan un taxi autorizado, y posterior llevarlo al centro de retención vehicular. Hasta aquí m intervención. El abogado patrocinador del impugnante declaro: Señor juez  comparezco a esta audiencia en nombre y representación del Sr.  Encalada Encalada José Danin, como los henos escuchado mi defendido quien le hace conocer las circunstancias en que fue aprehendido el vehículo de placas GOT-0577 es de indicar que en ningún momento mi defendido se encontraba realizando  transporte público sin estar legalmente autorizado,  esto se lo manifiesta en vista a quien transportaba es a los señores  Yepez  Encalada Jaime Patricio  y la Sra. Pincay Fernández  Betty Cristina,  a quienes  pido a su señoría y para que tener más conocimiento del hecho se recepte sus versiones en esta audiencia, cabe recalcar que las fotos que está en copias simples agregadas al parte no hacen fe o dan fe  de que mi defendido hayan cometido  algún tipo de infracción, recalcando que las dos personas que viajaban en dicho vehículo son las que van a declarar en este momento, una vez terminada esta diligencia y al no haber justificado y probado en derecho que mi defendido haya cometido este tipo de contravención solicito se dicte sentencia absolutoria sin la pérdida de puntos y sin el pago de la multa TERCERO: Por existir hechos sujetos a justificación se abrió la causa a prueba, a la que ha comparecido a rendir testimonio los señores Betty Cristina Pincay Fernández y Jaime Patricio Jerez Encalada, quienes bajo juramento  han corroborado lo manifestado por el impugnante en la audiencia.- CUARTO: Para efectos de resolver, este juzgador realiza el siguiente análisis: Con los testimonios rendidos por los testigos antes mencionados, quienes han indicado ser las personas que se encontraban en el interior del vehículo de placas GOT-0577 al momento de ser llamado la atención por el Agente de Tránsito, queda desvirtuada la contravención impugnada; así mismo, el Agente de Tránsito en su declaración ha manifestado que una pareja le hizo de la mano a un vehículo, posterior se subieron, metros más adelante se le detuvo la marcha, para verificar si tenía o tiene un parentesco con el conductor y dijeron que no le pedí la cedula para que se identifique y no quisieron identificarse y procedí bajar a los señores pasajeros para que cojan un taxi autorizado, ante esto hay que hacer la siguiente acotación; en el parte policial se encuentra agregada una foto en copia simple de las personas que bajan del vehículo, las mismas que no pueden ser identificadas con claridad.- Por lo anteriormente expuesto, esta Autoridad Abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria  a favor del conductor José Danin Encalad Encalada con cedula No 0703539791,  por existir serias dudas en cuanto al cometimiento de la contravención impugnad; en tal virtud, se deja sin efecto la citación No 5662429, sin multa ni reducción de puntos a la licencia de conducir No 0703539791; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GOT-0577 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-