VISTOS: Por el contenido del Parte Por Persona Detenida 007061, elaborado por el Sub-Inspector-1 código # 5108 Juan Salvador Rodríguez Bayas, viene a mi conocimiento que el día 14 de Marzo de 2013, a las 00h30, en Guayacanes y Jorge Pérez Concha, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: HAZ QUEVEDO JUAN ANTONIO, con síntomas de haber ingerido licor, en circunstancias: En que el Jeep de placas GPI0943 particular del Guayas, conducido por el señor HAZ QUEVEDO JUAN ANTONIO portador de la licencia de conducir # 0900198557 Tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Guayacanes en sentido norte-sur carril derecho y al llegar  al intersección formada con la calle Jorge Pérez Concha fue detenida la marcha de su vehículo por no respetar la luz roja del semáforo, en las calles Víctor Emilio Estrada y Guayacanes y producto de lo cual casi ocasiona un accidente con un auto que circulaba por la calle Guayacanes; al momento de solicitarle los documentos licencia, matricula y soat, el suscrito pudo percatarse que presentaba aliento alcohólico motivo por el cual se lo traslado en su propio vehículo remolcado por la Grúa No. 2 de la CTE, ya que no quiso bajar de su vehículo hasta la prevención de tránsito sur, donde el medico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano le realizo la respectiva prueba de alcoholemia psicosomática de la negativa rotunda Test. # 41673 (se opone rotundamente realizarse la prueba de alcoholemia) con resultado POSITIVO, quedando en calidad de DETENIDO y puestos a las ordenes de la autoridad competente.            Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- TERCERO: La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida por conducir en estado de embriaguez tal como consta de la prueba de alcoholemia Test. # 41673, negativa rotunda psicosomática POSITIVO.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido HAZ QUEVEDO JUAN ANTONIO, acompañado de su Abogado Cesar Hermida Alvarado, cuya declaración consta de autos.- QUINTO: De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor, HAZ QUEVEDO JUAN ANTONIO conducía en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos prueba de alcoholemia Test. # 41673, negativa rotunda psicosomática POSITIVO, por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145.2 Numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por otra parte  nuestra Constitución en sus Artículos 77 Numeral 11 ibídem dice “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada. Además la privación de la libertad será establecida como último recurso, también el compareciente ha invocado el derecho al trabajo para la aplicación de la pena menos rigurosa; Artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad. Por lo que para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Temporal de Garantías Constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS  LEYES, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de HAZ QUEVEDO JUAN ANTONIO por haber cometido la Contravención Muy Grave, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 2 de las Reformas a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se lo condena a la pena de prisión de QUINCE DIAS, debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y rebaja de 10 puntos a la licencia de conducir vehículos motorizados # 0900198557 del señor HAZ QUEVEDO JUAN ANTONIO. La pena se la sustituye de conformidad con el Articulo 123 Literal “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial con CUATRO (4) DIAS DE PRISION y durante ONCE DIAS (11) deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del Jefe de Tránsito del Guayas de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la ciudad de Guayaquil, quien deberá informar a esta Judicatura el cumplimiento de esta disposición. Además por cuanto el señor HAZ QUEVEDO JUAN ANTONIO ha demostrado con su cedula de identidad ser una persona de la tercera edad y en pleno apego a lo que dispone el Art. 160 Numeral 11 del Código de Procedimiento Penal ordeno el arresto domiciliario de HAZ QUEVEDO JUAN ANTONIO  para lo cual se oficiara al Jefe de Tránsito del Guayas, haciendo conocer de este particular.- El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Articulo 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución, así mismo de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario del Despacho.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-