RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: La presente causa se inicia con el parte por persona detenida No. 09-00126470 suscrito por el vigilante 6831 Víctor Manuel Orozco Rivadeneira; de fecha 17 de Enero del 2016, a las 22h10.- Instalándose la audiencia oral de juzgamiento en procedimiento expedito penal flagrante, de conformidad con lo que dispone el artículo 641 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el presunto contraventor LABANDA BOLAÑOS ROBERT ARMANDO, acompañado por el abogado Henry Girón Merino, defensor Público; el vigilante 6831 Víctor Manuel Orozco Rivadeneira, agente aprehensor y suscritor del parte de detención, cumplida la misma; Habiéndose escuchado la intervención de los sujetos procesales, atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción y conforme el articulo 168 numeral 6 de la Constitución de la república del Ecuador; el presente proceso se encuentra para resolver, luego de haber adoptado la resolución de manera oral, corresponde redactar la sentencia a escrito y para cumplir con esta formalidad, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia y atendiendo a expresas disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: En la sustanciación del presente proceso en procedimiento expedito por contravención de tránsito, no se han omitido solemnidades sustanciales que afecten al trámite, por lo que expresamente se declara su validez, sin que existan causas de nulidad que declarar.- TERCERO: El contraventor responde a los nombres de LABANDA BOLAÑOS ROBERT ARMANDO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía número 0704273507, domiciliado en esta ciudad de Naranjal.- CUARTO: Luego de haber escuchado a los sujetos procesales en la presente audiencia, especialmente al agente aprehensor vigilante 6831 Víctor Manuel Orozco Rivadeneira quien manifiesta “ El taxi de Placas GSH-9419, Alquiler del Guayas conducido por el señor LABANDA BOLAÑOS ROBERT ARMANDO, portador de la licencia No. 0704273507 tipo c  de la CTE circulaba por la calle 7 de Noviembre sentido Norte Sur y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Rocafuerte, fue llamado la atención por el Sr. Sgto. Eliseo Espinel de la policía Nacional, el cual entrego el procedimiento al suscrito, mencionando que el conductor del taxi presenta síntomas de haber ingerido alcohol por lo que se lo traslado en la camioneta X-537 de la CTE hasta la unidad de la Florida Norte Donde el Dr. Bernardo Arias médico legista le realizo la prueba de alcoholemia # 47566, la cual dio como resultado 2,0 G/L POSITIVO, por tal  motivo fue retornado hasta la Unidad de Transito de Naranjal donde quedo Aprehendido a ordenes de Autoridad Competente.-El taxi de placas GSH-9419, fue trasladado por sus propios medios hasta el CVR. De la Unidad de Transito de San Antonio de la CTE donde quedo retenido a ordenes de la autoridad competente.-…”.- Por su parte el presunto contraventor de manera directa manifiesta “…manifiesta: a mí  me  cogieron lo que sucede es que como ayer había primera comunión yo estaba en una fiesta y me puse a beber, y justo Salí a comprar un disco y de ahí me cogieron por la calle 7 de noviembre.-…”, concluyendo su abogado defensor Manifiesta: señor juez en virtud de lo manifestado por el señor ROBERT ARMANDO LABANDA BOLAÑOS, y por cuanto el agente lo ha manifestado así conforme el Art. 385 numeral 3 del COIP, solicito se tenga en consideración que el ciudadano   ROBERT ARMANDO LABANDA BOLAÑOS tiene dos hijo y es quien proporciona los ingresos a su hogar solicito señor juez se aplique la pena establecida en el Numeral 2 Art. 60 del COIP.-QUINTO: El artículo 385 Numeral 3 del COIP establece como una Contravención de tránsito: “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:      3.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general la suspensión de la licencia por sesenta (60) días y treinta (30) días de privación de libertad.                                                      Para las o los conductores de vehículos de transporte público   liviano   o   pesado,   comercial   o   de   carga,   la tolerancia  al  consumo  de  cualquier  sustancia estupefaciente, psicotrópica o preparado que las contengan es cero, y un nivel máximo de alcohol de 0,1 gramos por cada litro de sangre. En caso de exceder dicho límite, la sanción para el responsable será, pérdida de treinta (30) puntos en su licencia de conducir y pena privativa de libertad de noventa (90) días.                                                                                                                                            Además, en todos estos casos, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro (24) horas...”; hecho que conforme a la intervención de las partes ha quedado plenamente demostrado en esta audiencia, siendo ésta disposición legal, el tipo penal en el cual ha encuadrado su conducta el contraventor hoy juzgado; toda vez que con su testimonio rendido en esta audiencia el mismo que ha sido analizado por el suscrito juzgador en base de las reglas de la sana critica, en nada enerva su responsabilidad en la presente infracción imputada, y al contrario la misma queda plenamente establecida y justificada el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP, esto es en la materialidad de la infracción como en la responsabilidad penal del mis mo.- Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”; Consecuentemente, existiendo en este juzgador la certeza plena del cometimiento de la infracción y de su responsable, toda vez que existe la prueba de ALCOHOLSENSOR No. 47566 de resultado 2,0 G/L POSITIVO, suscrita por el Médico Legista de la CTE Bernardo Arias Campuzano ; el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE LO PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTÓN NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara la Responsabilidad del contraventor ROBERT ARMANDO LABANDA BOLAÑOS, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Naranjal, portador de la cédula de ciudadanía número 0704273507, del tipo penal que tipifica y reprime el art. 385 Numeral 3 del COIP en su calidad de AUTOR DIRECTO conforme y concordante con el literal a) del numeral 1 del art. 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de NOVENTA DIAS, la misma que deberá cumplir en los calabozos de la Comisión de Tránsito del cantón Milagro, y la reducción de treinta puntos en la licencia de Conducir, Así también, se le impone la multa de tres salario básico unificado del trabajador, valor que será consignado a la Agencia Nacional de Tránsito, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso.- Además se le impone la multa de (un)1 salario básico unificado del trabajador de conformidad con el numeral 1 del artículo 70 del COIP, valor que será consignado en la cuenta única del Consejo Provincial de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso, según el reglamento de multas elaborados por el Consejo de la Judicatura.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- El actuario del despacho abogado Pablo Alvarado Franco, de cumplimiento a lo que dispone el artículo 272 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.