Guayaquil, jueves 17 de mayo del 2018, las 16h55, VISTOS: ANTECEDENTES.- La abogada Macías Burgos Luisa Tanya, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, con fecha 5 de diciembre del 2017, a las 18h32, dicta sentencia condenatoria por escrito en contra del procesado CHRISTIAN JOSÉ BAUTIN BARZOLA, por considerarlo responsable en el grado de Autor del delito de Abuso de Arma de Fuego, tipificado y reprimido en el inciso segundo del artículo 359 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 Literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION y multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general; y, al no haberse cumplido con todos los requisitos estipulados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se NIEGA la solicitud de suspensión condicional de pena. El procesado Christian José Bautin Barzola, interpone recurso de apelación de la sentencia, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Intervienen en la audiencia los señores Jueces Provinciales: Miguel Eduardo Costain Vasquez, Guillermo Pedro Valarezo Coello y Edgar Fernando Loyola Polo (Ponente). Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, el 02 de mayo del 2018; a las 10h30, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito  para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 numeral 3 -los derechos son justiciables-  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, los Jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver el recurso interpuesto. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. CUARTO: FUNDAMENTACION DEL  RECURSO Y ALEGACIONES.- 4.1) El abogado Jose Luis Monar Hoyos, en representación de su defendido CHRISTIAN JOSÉ BAUTIN BARZOLA, en sus intervenciones, manifestó (resumen): La Jueza el día de audiencia no tomo en consideración que el procesado se encontró en estado de embriaguez, se origina una riña, se encontraba libando en domicilio con sus familiares, no dejo mover a la camioneta, la otra parte la agrede y se dice que saca el arma de fuego y hace siete disparos, no se sabe quién disparó el arma, se encontró el arma a cinco metros donde él estaba, alcoholizado y durmiendo, se encontró a las dos horas del hecho, no se hizo el barrido electrónico para comprobar que disparó el arma; los testigos presentados por el procesado dicen que él no fue quien disparó el arma de fuego. No se ha comprobado el nexo causal, hay la duda quien disparo el arma de fuego Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, hay duda. Se pidió la suspensión condicional de la pena, llevada a cabo en otra fecha, el procesado cumple con todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la pena es de tres años, no tiene otra sentencia ni proceso en curso, se justificó que tiene tres menores de edad, certificados de honorabilidad, de antecedentes penales, certificado laboral, firmas de respaldo, no causa por delito sexual, solicitó que aplique las condiciones del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, se le de suspensión de la pena, porque ha cumplido todos los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, él no es delincuente.- 4.2) La Fiscalía del Estado representada por del Dr. Danny Mora Quevedo (resumen):  Se ha apelado a la sentencia, el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, no hay apelación para suspensión condicional de la pena. El hecho que se da en Guayaquil, dos familias coinciden estar bebiendo en dos domicilios próximos, una camioneta que es del procesado, está estacionado en un lugar, esto motiva que se lancen piedras, esto produce un reyerta, el procesado se encuentra lesionado, unos testigos relatan que el procesado entra y saca una arma de fuego y hace disparos, se dice que hay un herido en el brazo, pero no hay certificado de un médico legista, que demuestre un herido. Lo que dicen varios testigos que el procesado que saca una arma de fuego y hace disparos, el denunciante señala que el procesado hace disparos, que estar embriagado no es eximente de responsabilidad penal, en cuanto  la suspensión condicional de la pena no cumple el numeral 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la sentencia cumple Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. Pide se ratifique la sentencia.- QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por el sujeto procesal incorporada y practicada en la audiencia de juicio. 5.1) La relación circunstanciada de la infracción, es de acuerdo al contenido del Parte de Aprehensión realizado el día 10 de septiembre del 2017; y, elaborado por los agentes de policía: Subteniente de Policía Sacandela Alomoto Jaime Fernando, Policía Márquez Coyago Franklin Steven, Policía Paucar Prado Héctor de los Santos y Policía Cevallos Jimenez Néstor Rafael, quienes señalaron: “...encontrándose de servicio como JC-GOM en la motocicleta de siglas M-177, dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2017-3347-P3-DP-Z8, por disposición del ECU-911, se trasladaron hasta el Km. 17 y medio vía Daule, Cooperativa San Francisco en conjunto con la unidad de tornado 1 al mando del Sr. Policía Paucar Héctor, una vez en el punto tomaron contacto con el ciudadano Israel García, quien se encontraba con una herida a la altura del brazo derecho similar a la de un arma de fuego, por lo que de inmediato se le colaboró en el trasladó hasta el hospital universitario, donde es ingresado en el área de emergencia y es atendido por la Dra. Erika Barragán, quien manifiesta que la víctima se encontraba estable y que van a realizar los procedimientos médicos correspondiente. Así mismo se procedió a recabar información con los familiares del herido dando a conocer que la persona, que ocasionó los disparos y que su domicilio se encuentra ubicado en la Cooperativa San Francisco 2 Mz. 789 Sl. 8, por lo que se avanzó a dicho lugar encontrando la puerta abierta donde los familiares del afectado reconocen plenamente a la persona que realizó los disparos y al tratarse de un delito flagrante se procedió a ingresar inmediatamente a dicho inmueble, para la aprehensión del ciudadano de nombres CHRISTIAN JOSÉ BAUTIN BARZOLA, el cual se encontraba en estado de embriaguez con agresiones físicas en la parte del rostro y recostado en el suelo, en lo posterior se realizó una explotación en la vivienda en donde se encontró en el primer cuarto un arma de fuego, tipo revolver de fabricación industrial de color negro con cacha de plástico, color negro modelo 7890 sin serie calibre .32, exactamente bajo el colchón, se realizó la respectiva fijación en la evidencia encontrada....”.- 5.2) La Fiscalía ha referido: Expuso los antecedentes señalados en el Parte de Aprehensión, señalado en el numeral anterior.- 5.3) La defensa del procesado ha manifestado: “...la Fiscalía dice que ha existido una persona en la cual ha tenido una herida de bala, pero hasta este momento no existe un reconocimiento médico, la supuesta denunciante no establece claramente, ni se puede precisar con exactitud, que el ciudadano detenido haya realizado los disparos simplemente se dice que hubo una confusión, y dentro de eso se realizó un allanamiento sin autorización de ninguna autoridad competente, en la cual apareció un arma, la defensa considera que hasta el momento no existen los elementos de convicción necesarios para poder sentenciar o para poder acusar directamente a su defendido, con los testimonios de los testigos presenciales que estuvieron en el momento del hecho, va a dilucidar y esclarecer este asunto para poder comprobar la inocencia de su defendido, más bien él fue perjudicado estuvo golpeado, no solamente él, sino los hijos la mujer y toda la familia, nunca se pudo justificar a ciencia cierta que haya disparado o que haya tenido el arma en su poder, dentro de la audiencia se esclarecerán todos estos hechos.”.- 5.4) Acuerdo probatorio entre Fiscalía y defensa del procesado CHRISTIAN JOSÉ BAUTIN BARZOLA, sobre: 5.4.1) El testimonio de José Marcelo Mogro Pérez, quien suscribe el informe pericial balístico en donde se concluye que el arma de fuego, tipo de revólver calibre .32, de fabricación industrial serie No. 7890, Marca Amadeo Rossi, recibido para el análisis, fue disparada después de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es el correcto, por lo tanto es apto para producir disparos. Un cartucho recibido para el análisis, pertenece al calibre .32, es de tipo común su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado, como unidad de carga por el arma de fuego tipo revolver analizada. 7 vainas recibidas para el análisis corresponden al calibre .32 se encuentran percutidas, al cotejo microscópico, con la vaina testigo obtenida al disparar el arma de fuego tipo revólver calibre 32 presentan concordancia y continuidad en el fondo de percusión que deja la aguja percutora y micro-rayado, el espaldón del arma de fuego, se establece que las vainas analizadas con la vaina testigo obtenida al disparar el revolver analizado, fueron disparadas por el arma de fuego tipo revolver peritada en el informe.- 5.4.2) El testimonio de Torres Mora Cristhian, quien suscribe el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el lugar existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil Sector Norte, Cooperativa San Francisco 2, Mz. 2, Sl. 09.- 5.5) La prueba de la Fiscalía consistió en los testimonios de: 5.5.1) Testimonio del Subteniente de Policía JAIME FERNANDO SACANCELA ALOMOTO (agente aprehensor), quien señaló: “Que el día domingo se encontraba en servicio de amanecida y por disposición  de la central de radio, avanzaron a la Cooperativa San Francisco, ya que en horas de la madrugada se había suscitado un inconveniente entre dos familiar por lo que se pudo constatar que el señor Israel Antonio García Briones, tenía un orificio en el brazo derecho presuntamente causado por arma de fuego por lo que se le dio a conocer a la unidad de San Francisco que a la persona se le traslade inmediatamente, al hospital universitario así mismo se tomó contacto con los familiares del afectado, quienes manifestaron que minutos antes habían tenido una discusión con otra familia y que uno de los integrantes de dicha familia saca un arma y proporciona el disparo. Que recabando información avanzaron al domicilio, que se encuentra ubicado en la Coop. San Francisco Mz. 789, en donde se pudo observar en el interior que una persona, se encontraba tirada en el piso la misma que los familiares de la persona que fue herida indicaron que dicha persona fue la causante de los disparos. Que por tratarse de un delito flagrante se ingresó al inmueble con varios policías, donde se procedió a hacer un registro de todo el domicilio encontrando en la primera habitación bajo el colchón un arma de fuego. Que la fecha de los hechos fue el día 10 de septiembre del 2017, que en el domicilio se pudo observar que en el piso se encontraba el señor CHRISTIAN JOSÉ BAUTIN BARZOLA. Que el procesado se encontraba ingresando por la puerta y el arma estaba en el primer cuarto. Que la persona se encontraba en el piso acostado, baca abajo con hematomas en el rostro, además de aliento a licor. Que el arma se encontraba a 3 metros de donde estaba el procesado, que los familiares le indicaron que la persona que disparó fue el detenido. Que no pudo conversar con la víctima. Que no pudo observar la persona que realizó los disparos.”.- 5.5.2) Testimonio de la ciudadana Emmy Nicole García Briones (denunciante), quien mencionó: “Que una camioneta estaba afuera de la casa del procesado, ya que hubo una fiesta y afuera de la casa de ella, estaba celebrando y tomando. Que una camioneta no quería dejar pasar a un Aveo que estaba bajando, ellos le dijeron que le dejen pasar y salieron bravos. Que el procesado subió solo no sabían que tenía un arma, que se le acercó al papá quien es discapacitado. Que le dijo al papá, “que se hace cuando alguien estorba”. Que él se fue y en el camino disparó 7 veces al aire, de ahí se fue a su casa y comenzaron a tirarse piedra desde su casa y de la casa del procesado, amenazándose. Que el procesado salió de su casa con un arma y ellos salieron corriendo, que le disparó a un tío que se encontraba ahí a la altura del brazo. Que el señor se fue a esconder y se llamó a la policía, no supo nada más porque ella se trasladó con su tío al hospital. Que la persona que realizó el disparo es CHRISTIAN JOSÉ BAUTIN BARZOLA, que la camioneta era de un amigo de éste. Que el tío responde a los nombre de Israel Antonio García Briones. Que el detenido es el señor CHRISTIAN JOSÉ BAUTIN BARZOLA.”.- 5.5.3) Testimonio del Policía CEVALLOS JIMENEZ NÉSTOR RAFAEL (agente aprehensor), quien indicó: “...que encontrándose de servicio como tornado 1 al mando del señor Oscar Héctor, por medio de la central se trasladaron a la Cooperativa San Francisco a las 03h00, llegando al lugar se encontraron con una persona que estaba herida a la altura del brazo en lado izquierdo, por lo que al tomar contacto con familiares, indicaron que la persona que había realizado el disparo se encontraba en el interior de su domicilio. Que por tratarse de un delito flagrante ingresaron al domicilio, en donde encontraron al causante del hecho. Quien fue reconocido por los familiares de la víctima. Que al revisar el domicilio encontraron un arma de fuego, por lo que llamaron a las unidades especializadas para fijar el arma de fuego. Que la víctima dentro del proceso se llamaba Israel Antonio García Briones, la persona aprehendida responde a los nombre de Christian José Bautin Barzola. Que el día de los hechos fue el 10 de septiembre del 2017 a las 03h00 aproximadamente. Que el arma de fuego era un revólver calibre .32, esta se encontró debajo del colchón de la cama de un dormitorio. Que el aprehendido estaba en la sala, recostado en el suelo ebrio. Que la dirección es en el Kilómetro 17 ½ Vía a Daule en la Cooperativa San Francisco 2, en esta ciudad de Guayaquil. Que el procesado se encontraba con una laceración en la vista, y un golpe en la altura de la rodilla. Que la hija del procesado, y la esposa se encontraban golpeadas. Que en el domicilio se encontraban unos amigos del señor Christian José Bautin Barzola. Que no observaron si el procesado fue el que disparó el arma de fuego, que las personas que estaban en el domicilio, no dijeron nada sobre la procedencia del arma.”.- 5.5.4) Testimonio de Sargento Segundo de Policía Alberto Abel Llanos Llanos (Realizó el informe investigativo), quien manifestó: “Que por delegación de la Fiscalía procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra situado en la Cooperativa San Francisco 2 Mz. 789 Sl. 8, en donde se tomó contacto con la familia del denunciante así como la familia del detenido. Que se realizó la toma fotográfica del lugar en donde habían detenido al procesado, esto es en el interior de una vivienda y así mismo se reconoció el lugar en donde se habrían producidos los disparos. Que los moradores del sector indicaron, que de lado y lado se habían lanzado piedras cayendo una piedra en el techo realizando una partidura del Zinc, constató las evidencias que se encuentran ingresadas en las bodegas de la policía judicial, esto es un revolver. Que le supo indicar el denunciante, que el procesado Christian José Bautin Barzola, se encontraban en su domicilio ingiriendo alcohol. Que al costado de la vivienda se encontraba un vehículo, parqueado al frente de la casa del procesado. Que en la parte de arriba, se encontraba la denunciante también ingiriendo licor, quienes habían bajado a decirle que por favor muevan el vehículo, ya que iba a bajar otro vehículo. Que el detenido le había indicado, que se vaya a dar la vuelta por arriba de ahí nació el problema comenzaron a tirarse piedra, llegando a los golpes, entonces el señor CHRISTIAN JOSÉ BAUTIN BARZOLA, procedió a ingresar al domicilio sacando un revolver y comenzó a disparar luego de esto había impactado un proyectil en la humanidad del señor Israel García Briones, en donde había llegado la policía, quienes lograron la detención del procesado y encontraron el arma de fuego en el dormitorio del procesado. Que el arma trata de un revolver calibre .32 de fabricación industrial, color negro con cacha de madera. Que se verificó que el procesado, Christian José Bautin Barzola no tiene antecedentes penales. Que el lugar se encuentra ubicado al norte de la ciudad de Guayaquil, en la Cooperativa San Francisco 2 Mz. 789 Sl. 8.”.- 5.6) Que la prueba documental presentada por la Fiscalía consistió en: a) El parte de aprehensión No.SURDMG423291, de fecha 10 de septiembre del 2017 donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del procesado Christian José Bautin Barzola, las mismas que se encuentran detalladas en el numeral cuarto de esta sentencia; b) El informe técnico pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2017-0962-PER, de fecha 19 de septiembre del 2017; c) El informe pericial investigativo No. 2788-2017-SCF-DF-Z-8, de fecha 20 de septiembre del 2017; d) El comprobante de ingreso de evidencia No. 1681-C, de fecha 10 de septiembre del 2017.- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2130-2016-02-01-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 18 de septiembre del 2017; y, e) La denuncia presentada por la Sra. Emmy Nicole García Briones.- 5.7) La prueba de la defensa consistió en los testimonios de: 5.7.1) Testimonio del ciudadano WILMER ROSALINO REINA REINA, quien mencionó: “...conocer al ciudadano Christian José Bautin Barzola hace 20 años. Que él vive a una cuadra de la casa del ciudadano José Bautin Barzola, que no observó al procesado disparar algún arma, ni tampoco observó a la persona que lo hizo. Que había mucha gente, no conoce si el procesado tenía arma en su domicilio. Que no solo el señor Christian Bautin Barzola tenía golpes sino también sus familiares, que al momento de suscitarse el problema ingreso una gente extraña al domicilio del señor Christian Bautin Barzola. Que él llegó después de 20 minutos en que se había apaciguado la bulla, no logró observar los hechos. Que al momento de ingresar la gente extraña, los agentes de policías estaban en el interior del domicilio.”.- 5.7.2) Testimonio de la ciudadana JOELY ALEXANDRA MORA REYNA, quien indicó: “Que no observó que el señor  Christian José Bautin Barzola haya disparado, ya que no tiene arma. Que el no vio a la persona, que disparaba el arma de fuego, que habían persona que ingresaron al domicilio del ciudadano Barzola, esto en el momento en que estaba herido en el piso. Que además del señor Barzola, la suegra del mismo también se encontraba golpeada. Que ella no puede precisar la persona que disparó el arma. Que el domicilio de ella se encuentra a 5 metros, del domicilio del procesado, que ella estaba afuera del domicilio del procesado. Que hubo una pelea y le cayó una piedra, en el ojo y en la pierna del señor Christian José Bautin Barzola. Que conoce al señor Christian José Bautin Barzola hace 10 años.”.- 5.7.3) Testimonio de la ciudadana ISABEL MARÍA GARCÍA BRIONES, quien señaló: “...ella se encontraba en el sector el día de los hechos, vive a cuatro casas del domicilio del señor Christian José Bautin Barzola. Que ella no observó si el señor Christian José Bautin Barzola disparó el arma. Que en el señor García Briones, se encontraba afuera en la calle al momento de recibir el disparo, que no pudo precisar si el señor Christian José Bautin Barzola fue el que le disparó. Que el señor García Briones se encuentra, en una clínica de rehabilitación, que la señorita Emmy Nicole García, presentó la denuncia porque los vecinos decían que el señor Bautin era el que había disparado. Que el señor Israel Antonio García Briones es su hermano, este se encontraba afuera en la calle. Que su hermano se encontrada a 3 casas del domicilio del procesado, que ella conoce al señor Christian José Bautin Barzola hace 13 años. Que ella estaba operada y se encontraba en reposo, que en el momento de los hechos ella se encontraba en la parte de afuera y al momento de que se formó el problema ingreso al domicilio, no observó quién fue la persona que disparó.”.- 5.7.4) Testimonio de la ciudadana EMMY NICOLE GARCÍA BRIONES, quien expresó: “Que el día de los hechos se encontraba en la parte de afuera, y después ingresó a su domicilio en el momento en que escuchó los disparos. Que había personas que indicaron, que el procesado fue el que disparó, este no es una mala persona. Que solo en ese momento estaba alcoholizado, y por esto su vecino reaccionó de esa manera, al momento de los disparos estaba en el interior de su vivienda. Que ella no recuerda a la persona que disparó el arma, que su tío en el momento indicó que era el procesado, pero estaba asustado. Que el procesado era el único que estaba bien alcoholizado, que al momento en que él bajo disparó al aire y al momento de bajar disparó a su tío, fue el único que subió y bajó, ya se encontraba disparado su tío. Que Christian Bautin Barzola, fue el único que tenía la pistola y este disparó. Que ella vió al momento en que subió y bajó disparando al aire con la pistola.”.- 5.7.5) Testimonio del Procesado CHRISTIAN JOSÉ BAUTIN BARZOLA, quien declaró: “...el día de los hechos se encontraba en el interior de su domicilio comenzaron a ingerir alcohol a las 11 o 12 de la noche. Que unos amigos de su hijo, estuvieron en su casa festejando en su casa, que a las 2 a 2h30 estuvo ahí. Que en lo posterior llegó otro amigo de su hijo en una camioneta, se quedaron media hora más libando, que estaba pasado de alcohol y se fue a dormir a eso de las 5 para las 3 de la mañana, bajaron unas personas a  hacer reclamo a la camioneta, para que la saquen de ahí. Que salieron los dueños de la camioneta a agredirles y robarles, cuando él ya se dio cuenta de lo sucedido, salió de la vivienda a la parte de afuera, ya estaban tirando piedras que se le preguntó porque tiran piedras. Que a él lo agredieron con una piedra en el ojo y en la pierna, que él quedó inconsciente. Que la policía al ingresar al domicilio, le puso las esposas y lo subieron a la camioneta.”.- 5.8) Que la prueba documental presentada por la defensa del procesado consistió en: a) Un certificado impreso del sistema Satje, en donde se certifica que el procesado Christian José Bautin Barzola, no tiene sentencias en materia penal; b) Varios certificados de honorabilidad; c) Varias firmas de respaldo a favor del procesado; d) Una declaración juramentada realizada por Hamilton Kevin Moreno Burgos, quien en lo principal manifiesta que el procesado labora en su taller  de nombre “AUTOFRIOMORENO” ubicado en la Alborada 1era Etapa Mz. H, Villa 7; y, e) Una declaración juramentada realizada por Lorena Yoconda Reyna Plúa, quien declara que el procesado convive en el domicilio ubicado en la Cooperativa San Francisco Etapa 5, Solar 0008, Manzana 0789 de la Parroquia Pascuales.- SEXTO.- Sobre la existencia material de la infracción la Sala Penal, señala: A)  Se observó que se ha llegado a un acuerdo probatorio sobre la existencia material de la infracción con el testimonio de José Marcelo Mogro Pérez, quien suscribe el informe pericial balístico en donde se concluye que el arma de fuego, tipo de revólver calibre .32, de fabricación industrial serie No. 7890; así mismo fue disparada después de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es el correcto, por lo tanto es apto para producir disparos, además se recibió un cartucho para el análisis, el mismo pertenece al calibre .32, es de tipo común su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado, como unidad de carga por el arma de fuego tipo revolver analizada, también se recibió siete vainas para el análisis corresponden al calibre .32, la cuales se encuentran percutidas; al cotejo microscópico, con la vaina testigo obtenida al disparar el arma de fuego tipo revólver calibre 32, presentan concordancia y continuidad en el fondo de percusión que deja la aguja percutora y micro-rayado, el espaldón del arma de fuego, se establece que las vainas analizadas con la vaina testigo obtenida al disparar el revolver analizado, fueron disparadas por el arma de fuego tipo revolver peritada en el informe. Igualmente se ha se ha llegado a un acuerdo probatorio sobre la existencia material de la infracción con el testimonio de Torres Mora Cristhian, quien suscribe el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el lugar existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil Sector Norte, Cooperativa San Francisco 2, Mz. 2, Sl. 09.- B) Que de los testimonios presentados por Fiscalía en la audiencia de juzgamiento, se demostró la responsabilidad penal y nexo causal del procesado Christian José Bautin Barzola, de acuerdo lo siguiente: b.1) Testimonio de la denunciante Emmy Nicole García Briones, quien en lo medular expresó:  “Que una camioneta estaba afuera de la casa del procesado, ya que hubo una fiesta y afuera de la casa de ella, estaba celebrando y tomando. Que una camioneta no quería dejar pasar a un Aveo que estaba bajando, ellos le dijeron que le dejen pasar y salieron bravos. Que el procesado subió solo no sabían que tenía un arma, (...) Que él se fue y en el camino disparó 7 veces al aire, de ahí se fue a su casa y comenzaron a tirarse piedra desde su casa y de la casa del procesado, amenazándose. Que el procesado salió de su casa con un arma y ellos salieron corriendo, que le disparó a un tío que se encontraba ahí a la altura del brazo. Que el señor se fue a esconder y se llamó a la policía, (...) Que la persona que realizó el disparo es CHRISTIAN JOSÉ BAUTIN BARZOLA, que la camioneta era de un amigo de éste. Que el tío responde a los nombre de Israel Antonio García Briones. Que el detenido es el señor CHRISTIAN JOSÉ BAUTIN BARZOLA.”.- b.2) Testimonio del Subteniente de Policía Jaime Fernando Sacancela Alomoto, agente aprehensor, quien en lo sustancial manifestó: “...por disposición  de la central de radio, avanzaron a la Cooperativa San Francisco, ya que en horas de la madrugada se había suscitado un inconveniente entre dos familiar por lo que se pudo constatar que el señor Israel Antonio García Briones, tenía un orificio en el brazo derecho presuntamente causado por arma de fuego (...) se tomó contacto con los familiares del afectado, quienes manifestaron que minutos antes habían tenido una discusión con otra familia y que uno de los integrantes de dicha familia saca un arma y proporciona el disparo. (...) recabando información avanzaron al domicilio, que se encuentra ubicado en la Coop. San Francisco Mz. 789, en donde se pudo observar en el interior que una persona, se encontraba tirada en el piso la misma que los familiares de la persona que fue herida indicaron que dicha persona fue la causante de los disparos. (...) Que la fecha de los hechos fue el día 10 de septiembre del 2017, que en el domicilio se pudo observar que en el piso se encontraba el señor CHRISTIAN JOSÉ BAUTIN BARZOLA. Que el procesado se encontraba ingresando por la puerta y el arma estaba en el primer cuarto. Que la persona se encontraba en el piso acostado, baca abajo con hematomas en el rostro, además de aliento a licor. Que el arma se encontraba a 3 metros de donde estaba el procesado, que los familiares le indicaron que la persona que disparó fue el detenido. Que no pudo conversar con la víctima....”.- b.3) Testimonio del Policía Cevallos Jimenez Néstor Rafael, agente aprehensor, quien en lo fundamental indicó: “...por medio de la central se trasladaron a la Cooperativa San Francisco a las 03h00, llegando al lugar se encontraron con una persona que estaba herida a la altura del brazo en lado izquierdo, por lo que al tomar contacto con familiares, indicaron que la persona que había realizado el disparo se encontraba en el interior de su domicilio. Que por tratarse de un delito flagrante ingresaron al domicilio, en donde encontraron al causante del hecho. Quien fue reconocido por los familiares de la víctima. Que al revisar el domicilio encontraron un arma de fuego, por lo que llamaron a las unidades especializadas para fijar el arma de fuego. Que la víctima dentro del proceso se llamaba Israel Antonio García Briones, la persona aprehendida responde a los nombre de Christian José Bautin Barzola. (...) Que el arma de fuego era un revólver calibre .32, esta se encontró debajo del colchón de la cama de un dormitorio. Que el aprehendido estaba en la sala, recostado en el suelo ebrio. Que la dirección es en el Kilómetro 17 ½ Vía a Daule en la Cooperativa San Francisco 2, en esta ciudad de Guayaquil...”.- b.4) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Alberto Abel Llanos Llanos, agente investigador, quien en lo medular señaló: “...el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra situado en la Cooperativa San Francisco 2 Mz. 789 Sl. 8, en donde se tomó contacto con la familia del denunciante así como la familia del detenido. (...) Que los moradores del sector indicaron, que de lado y lado se habían lanzado piedras  (...) constató las evidencias que se encuentran ingresadas en las bodegas de la policía judicial, esto es un revolver. (...) que el procesado Christian José Bautin Barzola, se encontraban en su domicilio ingiriendo alcohol. Que al costado de la vivienda se encontraba un vehículo, parqueado al frente de la casa del procesado. Que en la parte de arriba, se encontraba la denunciante también ingiriendo licor, quienes habían bajado a decirle que por favor muevan el vehículo, ya que iba a bajar otro vehículo. Que el detenido le había indicado, que se vaya a dar la vuelta por arriba de ahí nació el problema comenzaron a tirarse piedra, llegando a los golpes, entonces el señor CHRISTIAN JOSÉ BAUTIN BARZOLA, procedió a ingresar al domicilio sacando un revolver y comenzó a disparar luego de esto había impactado un proyectil en la humanidad del señor Israel García Briones, en donde había llegado la policía, quienes lograron la detención del procesado y encontraron el arma de fuego en el dormitorio del procesado. Que el arma trata de un revolver calibre .32 de fabricación industrial, color negro con cacha de madera....”.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal.- 2) En lo que respecta a la teoría del caso por parte de la defensa, ésta manifestó que no se sabe quién disparó el arma, también indicó que el procesado Christian José Bautin Barzola, se encontraba en el día, hora y lugar donde se suscitó el hecho factico, en estado de embriaguez; y, que el arma de fuego se encontró a cinco metros donde él estaba, alcoholizado y durmiendo. Como prueba de descargo la defensa del procesado presento a los testimonios Wilmer Rosalino Reina Reina, Joely Alexandra Mora Reyna, Isabel María García Briones y Christian José Bautin Barzola, quienes en lo medular señalaron que no vieron que el procesado Christian José Bautin Barzola, realizo los disparos; así mismo el procesado en su testimonio niega que haya disparado, en relación a lo manifestado este Tribunal de alzada considera que el testimonio de la testigo Emmy Nicole García Briones; además, es un testimonio idóneo, fue la persona que observo disparar al procesado Christian José Bautin Barzola, este testimonio es fortalecido con los testimonios rendidos por los agentes aprehensores Subteniente de Policía Jaime Fernando Sacancela Alomoto y Policía Cevallos Jimenez Néstor Rafael, así como el testimonio del  agente investigador Sargento Segundo de Policía Alberto Abel Llanos Llanos. Por lo tanto los testimonios de la prueba de descargo no presta credibilidad a esta Tribunal Ad-quem y la teoría del caso planteada por la defensa del procesado, queda sin sustento; ya que el hecho delictivo de disparar un arma de fuego, fue en delito flagrante realizado ante la presencia de la denunciante Emmy Nicole García Briones, quien en su testimonio declaró: “...Que el procesado salió de su casa con un arma y ellos salieron corriendo (...) Que el señor se fue a esconder y se llamó a la policía (...) Que la persona que realizó el disparo es CHRISTIAN JOSÉ BAUTIN BARZOLA...”; además concuerda con los testimonios de los agentes aprehensores, quienes manifestaron que ese día de los hechos, recabaron información mediante los contactos de las personas que se encontraban en el lugar, los mismas señalaron: “...minutos antes habían tenido una discusión con otra familia y que uno de los integrantes de dicha familia saca un arma y proporciona el disparo. (...) recabando información avanzaron al domicilio (...) en el domicilio se pudo observar que en el piso se encontraba el señor CHRISTIAN JOSÉ BAUTIN BARZOLA. (...) Que la persona se encontraba en el piso acostado, baca abajo con hematomas en el rostro, además de aliento a licor. Que el arma se encontraba a 3 metros de donde estaba el procesado, que los familiares le indicaron que la persona que disparó fue el detenido...”; esto es coherente con lo manifestado por el agente investigador Sargento Segundo de Policía Alberto Abel Llanos Llanos, quien en su testimonio, quien mencionó: “...el procesado Christian José Bautin Barzola, se encontraban en su domicilio ingiriendo alcohol. Que al costado de la vivienda se encontraba un vehículo, parqueado al frente de la casa del procesado. (...) habían bajado a decirle que por favor muevan el vehículo, ya que iba a bajar otro vehículo. Que el detenido le había indicado, que se vaya a dar la vuelta por arriba de ahí nació el problema comenzaron a tirarse piedra, llegando a los golpes, entonces el señor CHRISTIAN JOSÉ BAUTIN BARZOLA, procedió a ingresar al domicilio sacando un revolver y comenzó a disparar (...) llegado la policía, quienes lograron la detención del procesado y encontraron el arma de fuego en el dormitorio del procesado. Que el arma trata de un revolver calibre .32 de fabricación industrial, color negro con cacha de madera...”; por tanto el procesado Christian José Bautin Barzola, fue identificado como la persona que realizo los disparos y también fue en su domicilio donde se encontró el arma de fuego tipo revolver calibre .32 de fabricación industrial, color negro con cacha de madera. Por lo expuesto, esta Sala Penal en base de estos testimonios de cargo así como del acuerdo probatorio llegado entre las partes procesales, considera que se ha probado la materialidad de la infracción, la responsabilidad penal y el nexo causal; llegando a la certeza de que el procesado Christian José Bautin Barzola, es el autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 359 del Código Orgánico Integral Penal, que estatuye: “Abuso de arma de fuego.- La persona que dispare arma de fuego contra otra, sin herirla, siempre que el acto no constituya tentativa, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. En este análisis judicial; el  tratadista ecuatoriano Dr. Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, parte especial, primera edición, página 343, al tratar sobre el delito de abuso de armas, expresa: “...es un delito de peligro abstracto, que pone en riesgo la vida o salud de las personas. Consiste en disparar un arma de fuego contra una persona...”; también precisa: “...excluyéndose además que se trate de una tentativa de homicidio y, eventualmente, de lesiones. Por cierto que, en caso de duda, habría que descartar la intención de matar o herir...”.- 3) En cuanto a la suspensión condicional de la pena, el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye: “Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar...”. En el caso de marras, y en cuanto al cumplimiento de los requisitos exigidos en el artículo antes mencionado, se observa: El procesado cumple con el requisito contemplado en el numeral 1 del mencionado artículo, la pena no pasa de cinco años. El numeral 2 también se cumple, no consta de autos que el recurrente, tenga otra sentencia vigente, ni proceso en curso, ni beneficio de una salida alternativa en otra causa. En lo que respecta al numeral 4, el hecho por el cual el procesado recurrente fue juzgado, no trata de delitos contra la integridad sexual o reproductiva, o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Por último, en cuanto al numeral 3 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, esta Sala considera, que el portar y hacer uso de un arma de fuego es grave; por lo tanto, se considera que en el presente caso por la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo que existe la necesidad de la ejecución de la pena.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Resuelve: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado recurrente CHRISTIAN JOSÉ BAUTIN BARZOLA, y confirma la sentencia venida en grado en todas sus partes. Con respecto a la suspensión condicional de la pena, esta Sala coincide con el criterio de la Juez A-quo, que en este caso en concreto, por la gravedad de la conducta, existe la necesidad de la ejecución de la pena; por lo tanto, también se confirma la negativa a la suspensión condicional de la pena, considerándose que no se reúne con todos los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en los artículos 75 y 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriada la presente sentencia devuélvase a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes. Notifíquese y cúmplase.-