VISTOS: El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los Jueces: DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, en reemplazo del DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA, DR. JOSÉ COELLAR PUNIN y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente,  en virtud del recurso de Apelación a la Sentencia dictada por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, interpuesto por TIRONE FERNANDO VACA ESPINOZA, así como por  BOWEN  SANTOS JOSE RICARDO. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso; TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO INTERPUESTO.- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 y 345 del Código de Procedimiento Penal, el 14 de Julio del 2015, a las 14h00, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en la que los Jueces integrantes de la Sala escucharon los fundamentos del recurso de Apelación interpuesto por los recurrentes: a).- Fundamento del Abg. TITO ENRIQUE JARAMILLO RAMIREZ, en representación del recurrente, TIRONE FERNANDO VACA ESPINOZA  quien manifestó lo siguiente (extracto de la exposición): “Se interpuso recurso de apelación pues el fiscal que intervino en la audiencia se abstuvo de acusar a mi defendido. esta denuncia no procede por cuanto se ha intimidado a mi defendido para que no siga el juicio ejecutivo contra el acusador particular como deudor principal, y sus tíos como garantes, por lo que solicito se declare maliciosa y temeraria la sentencia dictada por el Tribunal Undécimo de Garantías Penales. El delito es tipificado 583 y sancionado 584 del CP. El delito de usura es estipula intereses fuera del margen de la ley y este delito tiene la habitualidad. El perito establece que no hay préstamos, intereses superiores. Hay porcentajes, no intereses, lo que hace es una sumatoria de todos los cheques entregados por el acusador a mi defendido y de mí defendido al acusador. Para acusar se debe tener certeza de que mi defendido cometió un delito de usura y no se puedo determinar que mi defendido cobró intereses. No se justificó conforme a derecho la materialidad del delito y peor la responsabilidad. Mi defendido es jubilado de Filanbanco y hace asesorías a diferentes empresas. Solicita negar el recurso de apelación presentado por la acusación particular. si no hay acusación fiscal no hay juicio, y tomar en cuenta que al resolver una impugnación no se podrá empeorar la situación jurídica”; Fundamento del Abg. LUIS HERNAN MATA MATA, en representación del recurrente, JOSE RICARDO BOWEN SANTOS  quien manifestó lo siguiente (extracto de la exposición): “Se recurrió a la sentencia dictada porque en la audiencia de juzgamiento el fiscal José Morales Anchundia se abstuvo de acusar por el delito de usura al acusado TIRONE Vaca Espinoza. En el numeral sexto de la sentencia el Tribunal manifiesta que la fiscalía justificó la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado: tenemos papeleta de depósito, cheques girados a nombre de Tyron Vaca por préstamos, oficios del Banco Proamérica y Pichincha del señor Tyron Vaca; la responsabilidad queda demostrada con los testimonios rendidos de personas a quienes también les hizo préstamos y les ha hecho juicios civiles para embargarles los bienes. El Tribunal considera que sí existió elementos para que la fiscalía acuse por el delito de usura. El tribunal observó que se presentó toda la prueba material, documental, testimonial para acusar al procesado pero el señor fiscal que actuó en esa audiencia, se abstuvo de acusar, por lo que se ordena oficiar al consejo de la Judicatura por su actuación. Existen cheques por un total de $ 30046, es decir, que a la fecha ha cobrado el triple del valor del préstamo. Le ha cobrado un interés anual del 52 % según el mismo informe pericial. Tenemos los reportes de las declaraciones del SRI declara en cero, cuando en la cuenta de Banco Proamérica tiene ingreso anual de $ 235429 dólares; en la cuenta del banco del pichincha anualmente tiene otro ingreso de $ 205.086; la otra cuenta un ingreso de $800.000. Es decir, anualmente tiene más de un millón de sucres. Solicita se revoque la sentencia dictada por el Tribunal Undécimo sobre la abstención a favor del procesado y que se continúe con el juicio de enriquecimiento ilícito que se ordena en la sentencia. El procesado no ha justificado en cuáles empresas trabaja y cuánto gana. Los estados de cuenta que tiene, de dónde sale ese dinero? de la usura. El no devuelve las garantías, sino que las ejecuta con un juicio ejecutivo. Solicita se acepte su apelación”; Exposición del Fiscal Ab. MARCO ORDEÑANA BALDEON.- “La propia sentencia del Tribunal establece que se comprobó la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, por lo que mal podría decretarse una malicia de la acusación particular. El pronunciamiento del Tribunal es contundente, que se comprobó en el juicio la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo que ustedes deberán resolver, aunque lamentablemente debo decir que el juicio es oral y acusatorio y el fiscal en esta causa se pronunció no acusando al procesado”; CUARTO.-CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 4.1.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Noveno Tribunal de Garantías Penales, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 4.2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 4.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; 4.4).- Con relación a la pretensión del Señor TIRONE FERNANDO VACA ESPINOZA de que se declare la malicia y temeridad de la acusación particular, la sala observa que el Tribunal de Garantías Penales en su Sentencia manifiesta que existen elementos que demuestran la materialidad y la responsabilidad penal, pero no llega a una sentencia condenatoria en virtud de que la Fiscalía no acusó, no existiendo por lo tanto, en el accionar de la acusación particular ni malicia ni temeridad ya que se demostró los hechos que acusó, pero el proceso no pudo concluir en sentencia condenatoria por cuanto la Fiscalía no acusó; 4.5).- Sobre el recurso interpuesto por el Señor José Ricardo Bowen Santos en que solicita se revoque la sentencia, la sala observa que el sistema acusatorio  que rige nuestro sistema procesal penal, se fundamenta en  la existencia de una acusación por parte del ente titular encargado de ejercer la acción penal pública, esto es la Fiscalía, tal como lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…” en concordancia con los Artículos 65 del Código de Procedimiento Penal: “ Funciones.- Corresponde al Fiscal el ejercicio de la acción penal en los delitos de acción pública…”; y, el Art. 251 del mismo cuerpo de ley que expresamente señala: “Necesidad de la acusación.- La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”; Lo expuesto significa que para  la prosecución de la etapa de juicio hasta una sentencia condenatoria, requiere imperativamente de la existencia de la acusación fiscal, caso contrario no le queda más opción al Tribunal juzgador que dictar sentencia absolutoria o ratificatoria de inocencia; 4.6).- Sobre el presente tema, la Corte Nacional de Justicia a través de la Sala Especializada Penal, dentro del Juicio Penal 804-2012, en sentencia de fecha 19 de Diciembre del 2012 ha manifestado que: “…En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…”; Por lo expuesto queda claro que si no existe acusación Fiscal  no existe juicio y por lo tanto, dentro de la presente causa,  el Undécimo Tribunal de Garantías Penales se encontraba impedido de dictar sentencia condenatoria a falta de dicha acusación, siendo por lo tanto acertado su accionar al dictar una sentencia ratificatoria del estado de inocencia; QUINTO RESOLUCION JUDICIAL.- Por todas las consideraciones antes expuestas, ésta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad resuelve desechar los recursos de apelación interpuestos por TIRONE FERNANDO VACA ESPINOZA, así como por  BOWEN  SANTOS JOSE RICARDO, por lo que se ratifica en todas sus partes la sentencia dictada por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas de fecha 30 de Abril del 2015; Ejecutoriada la presente resolución, devuélvase el proceso al juzgado de origen para los fines legales correspondientes.-NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 