Causa: No. 00755-2015.- VISTOS: Previo sorteo legal avoco conocimiento de la  presente causa en mi calidad de  Jueza de Familia, Mujer, Ninez, y Adolescencia del canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, designada mediante accion de personal No. 1057-DNP, de fecha 11 de abril del 2012, con base a la resolucion  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesion de fecha 16 de febrero del 2012. La denuncia presentada por el senor Juan Jose Martinez Montoya, dice: Que desde aproximadamente dos semanas anteriores, mi conyuge de nombres Noemi Veronica Olaya Jaen, se venia comportando de manera agresiva, insultandonos tanto a mis hijas, como hacia mi persona, para que el dia domingo 14 de junio del 2015, aproximadamente a las 16h00, sin darle motivo alguno, manifesto ya no quiero estar contigo me largo de tu lado, me tienes harta, que en la noche anterior habia conocido a una persona y que con esa persona se iba a vivir, tomando el celular y llamando a un senor que la venga a ver, que se va con el, para que minutos mas tarde llegara un miembro del ejercito  en un taxi y procedieron a irse juntos con destino incierto, dejandonos abandonados a mis hijas de nombres Lilibeth Karelys y Britany Mishelle Martinez Olaya de 15 anos y 09 anos, en su orden. Por tal motivo  pongo en su conocimiento el abandono de hogar de mi conyuge Noemi Veronica Olaya Jaen. Tengase en cuenta la autorizacion que confiere al Ab. Henry Montalvan Guaman y notificaciones recibira en la casilla judicial No. 14 y correo electronico henrol@hotmail.com . En lo principal, tengase en cuenta lo expuesto por el compareciente en su denuncia. Se da por concluido el presente caso de abandono de hogar y procedase al archivo de la  causa, debiendo el actuario  de la Unidad tomar debida nota en los registros a su cargo y remitir el expediente al archivo general.  NOTIFIQUESE.- 