VISTOS: En lo principal: 1. Del expediente se observa: 1.1 El PARTE POR PERSONA DETENIDA No. 09-00097448, elaborado por el Sargento Virgilio Reynaldo Bajaña Andrade, de fecha 12 de abril del 2014, con hora de detención 01:00, que refiere: “En que el bus de placas GAR-0022, de servicio público del Guayas de la línea 110, conducido por el Sr. AVELLÁN ANDRADE DAVID ERNESTO, con licencia de conducir #0910697903, tipo E de la provincia del Guayas, quien circulaba por la Av. Principal de la Coop. 7 Lagos, en sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la altura de la Manzana #14, fue detenida la marcha por el Sr. Policía  Cabrera Gutiérrez José porque se encontraba realizando operativo y al solicitarle los documentos respectivos se percató que presentaba aliento a licor, comunicando al ECU 911, para que se acerque una unidad de la CTE y tome el procedimiento respectivo, llegando hasta el lugar la camioneta #168 de la CTE, quien trasladó al antes mencionado conductor hasta la prevención de tránsito Sur donde el médico legista de turno Dr. Jhonny Goya Briones, le realizó la respectiva prueba de Alcoholemia Test # 44.226, con resultado 0.96 G/L, siendo POSITIVA, quedando en calidad de APREHENDIDO…”. 1.2 INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA elaborado por el Dr. Johnny Goya Briones, Médico Perito Legista de Prev. Sur, determinando 0,96 G/L resultado POSITIVA, lo cual sí supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre. 1.3 AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN realizada el 12 de abril del 2014, a las 11:20, los intervinientes expusieron que: a) El detenido David Ernesto Avellán Andrade, no se allanó a los hechos contenidos en el Parte antes referido, indicando que él no se encontraba conduciendo; b) El Ab. Francisco Javier Guerrero Vera, defensor del detenido, alegó que existen elementos contradictorios en el Parte, y que el vigilante que el Policía Cabrera Gutiérrez José, llegó al lugar por comunicación de un accidente de tránsito; c) El Policía Cabrera Gutiérrez José, indicó que acudió al lugar por un accidente de tránsito, que llegó cuando todo había sucedido, y que el Policía Víctor Palacios Rodríguez, fue quien realizó la detención. 1.4. REINSTALACIÓN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- Por existir hechos que debían probarse, se abrió la causa a prueba, siendo reinstalada el 14 de abril del 2014, a las 15h09, interviniendo: a) El Vigilante Virgilio Reynaldo Bajaña Andrade, quien indicó que se trasladó al lugar señalado en el Parte por Persona de Detenida, y que al llegar la policía había tomado procedimiento sobre una colisión, en donde las partes habían llegado a un acuerdo, y se procedió a la detención de la persona que había ingerido licor; b) El Sargento de Policía Víctor Hugo Palacios Rodríguez, precisó que al llegar al lugar tomó contacto con la parte afectada de apellidos Cáceres Piguave, quien le indicó que el conductor que se encuentra detenido había ocasionado los daños a su vehículo. Así mismo refiere que él no vio conducir el bus al señor David Ernesto Avellán Andrade; c) El Ab. Arturo Chavarría Blanco, en defensa del procesado, en su alegato final, puntualizó que el Parte elaborado por el Vigilante Bajaña no se ajusta a la realidad de los hechos, ya que se dice que estaban realizando un operativo, finalizó su exposición aseverando que su defendido no se encontraba conduciendo el bus, solicitando se otorgue la libertad de este. 2. DECISIÓN JUDICIAL: En mérito del pronunciamiento oral de la causa se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- Escuchadas las exposiciones de quienes intervinieron en la audiencia de juzgamiento, esta juzgadora observa que es totalmente evidente que el Parte por Persona Detenida no se ajusta a los hechos relatados en la audiencia, pues en el mismo se afirma que el Policía Cabrera Gutiérrez se encontraba realizando operativo, sin embargo en este Parte no se relata que la policía acudió al lugar debido a un accidente de tránsito, de lo cual esta jueza ha tenido conocimiento al escuchar los testimonios de los agentes policiales Poli. Cabrera Gutiérrez José y Sgto. Víctor Hugo Palacios Rodríguez, y del Vigilante de Tránsito Virgilio Reynaldo Bajaña Andrade. En este mismo orden tenemos que, el Poli. Cabrera Gutiérrez José, y el Sgto. Víctor Hugo Palacios Rodríguez, señalaron que llegaron al lugar momentos después de ocurrido el accidente; y el Vigilante de Tránsito Virgilio Reynaldo Bajaña Andrade, tomó el procedimiento entregado por los policías indicados, y por último de los testigos antes referidos, ninguno observó que el detenido Avellán Andrade David Ernesto, haya estado conduciendo el bus de placas GAR- 0022. Por lo descrito en líneas que anteceden, si bien existe un informe de alcoholemia con resultado positivo, no existe prueba alguna que determine que el detenido Avellán Andrade David Ernesto, haya incurrido en una contravención muy grave de tránsito, pues no hay constancia que dicho ciudadano haya estado conduciendo el vehículo de transporte público señalado en el Parte por Persona Detenida, y por lo tanto su derecho a la inocencia no ha sido desvanecido, y respecto a lo expresado por el Sgto. Víctor Hugo Palacios Rodríguez, afirmando que la persona que dijo ser afectada por el accidente de tránsito, señaló al detenido como la persona que estaba conduciendo, aquello es una mera referencia, que en un sistema acusatorio oral de ninguna manera puede constituir prueba para afectar la libertad de un ciudadano, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, la jueza que suscribe ratifica la inocencia del Sr. AVELLÁN ANDRADE DAVID ERNESTO, con cédula de ciudadanía # 0910697903.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de su licencia de conducir # 0910697903, la misma que deberá ser inmediatamente devuelta a su titular.- Que el Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem, esto es notificar al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador con esta sentencia, así mismo deberá extraer copias de ésta para el archivo respectivo.- Interviene como Secretario de este despacho el Ab. Kléber Almendáriz Torres. Dese Cumplimiento con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-