VISTOS.- En merito a la razón sentada por la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho; al haber sido designado Juez Titular de Garantías Penales del Guayas, Unidad Judicial Penal Norte 1, mediante acción de personal Nro. 6653-DNTH-2014, de fecha 28 de agosto del 2014, AVOCO conocimiento del presente proceso, siendo el estado de la causa, el de pronunciarse, se considera lo siguiente: PRIEMERO.- Consta el parte de detención elaborado por el vigilante José Augusto Jaramillo Burgos, con código 6412, signado con el número 09-00114779, de fecha 11 de marzo del 2015, a las 12h20, en el que manifiesta que Sabando Palma Raúl Isidro, conducía el vehículo de placas GSE5431 de servicio particular del Guayas, quien transportaba pasajeros sin estar autorizado para esa actividad, sin tener autorización para realizar la transportación comercial, ni tener título habilitante. SEGUNDO.- Comparece al proceso Sabando Palma Raúl Isidro en calidad de propietario y conductor del vehículo de placas GSE5431, allanándose al parte elaborado por el vigilante José Augusto Jaramillo Burgos, con código 6412, signado con el número 09-00114779, de fecha 11 de marzo del 2015, a las 12h20, la contravención de transito es la establecida en el en el Art. 386, numeral 3, inciso segundo en concordancia con el numeral uno agregado al numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se condena a Sabando Palma Raúl Isidro a la sanción de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, una vez cumplida la sanción se dispone la devolución de inmediato del  vehículo de placas GSE5431, a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada; remítase oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador, con asiento en  Guayaquil para que proceda a la reducción de diez puntos a la licencia de conducir de N° 1204799330, tipo B del Guayas. En tal virtud se ordena el archivo definitivo de la presente causa. Intervenga la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 