RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, llevada a cabo el día 17 de Octubre del 2015, a las 14h00; con presencia de los contraventores Lucero Vásquez Jorge Luis Y García Flores Euclides, asistido por la Ab. Jenny Mera Ortiz; y el agente aprehensor  Cbop. De Policía Ruiz Briones Edison Alejandro; y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: Competencia.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: infracción contravencional: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: Relación precisa y circunstanciada de la contravención.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos Lucero Vásquez Jorge Luis Y García Flores Euclides, el día 17 de Octubre del 2015, a las 14h00, realizada por el Cabo Ruiz Briones Edison Alejandro, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05-354, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente nos permitimos poner en su conocimiento Mi coronel, que encontrándonos de servicio de patrullaje de tercer turno, como Recreo 5-7 en el vehículo policial 968, por disposición del ECU-911, procedimos  a retirar libadores de la vía publica al transitar por la “Cooperativa de vivienda 10 de Enero” parte exterior de la Discoteca Coquí, mientras realizábamos nuestro servicio, un grupo de individuos lanzaron insultos contra nosotros en repudio por haberles pedido que se retiren a descansar, agrediéndonos con palabras tales como “Aquí nadie come de uniformes, ni de patrulleros aquí haya y más haya valen verga pacos chucha de su madre que se creen dueños de la calle, plata es que han de querer” por lo que escuchando estas palabras procedimos a bajarnos del patrullero, pero mientras hacíamos esta acción, la mayoría de agresores salieron corriendo, pero el ciudadano Lucero Vásquez Jorge Luis, permaneció en el lugar intentando engañarnos diciéndonos que él no había lanzado ningún tipo de insultos contra la presencia uniformada, pero fue plenamente identificado por nosotros por lo que procedimos a su aprehensión dándole a conocer previamente sus derechos Constitucionales establecidas en el art. 77 núm. 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Transcurridos aproximadamente 10 minutos de haber dejado al ciudadano aprehendido en dependencia policial la unidad recreo 4-6 pide colaboración ya que el mismo grupo de ciudadanos que nos habían agredido a nosotros se encontraban lanzando objetos contra el patrullero que estaba al mando el Sr. Cbop. Núñez Miguel, por lo que avanzamos al punto y en el tumulto que se formó por parte de los considerados revoltosos logramos aprehender al Sr. García Flores Euclides, a quien reconocimos plenamente como unos de los agresores de los exteriores de la Discoteca Coquí y que nuevamente contravenía manifestando irrespeto contra otra unidad policial compañeros policial. Se le dio a conocer sus derechos constitucionales y en todo momento se les respeto a los hoy aprehendidos su integridad física y psicológica como lo indica el certificado médico entregado por el galeno de turno de la Unidad Transitoria del DMG.…”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Cabo de policía Ruiz Briones Edison Alejandro, quien manifestó: “…señor juez cuando nos encontrábamos retirando a los libadores de las vías públicas el señor Lucero Vásquez Jorge Luis profirió insultos en contra de nosotros, había aproximadamente 7 personas, al señor García Flores Euclides, se lo detiene después, por haber también agredido con insultos a los compañeros de policía, o los visualice como las personas que nos insultaron.…”; b) En ese estado se concedió la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…señor juez acorde a lo que señala el Art. 191 de la Constitución comparezco a esta audiencia, la defensoría se ha entrevistado con los detenidos Lucero Vásquez Jorge Luis y García Flores Euclides y les he hecho conocer sus derechos constitucionales señalados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez mis defendidos mediante entrevista previa me han hecho conocer que desea hacer uso de la palabra. Señor juez como pudo escuchar usted a mis defendidos, en cuanto al ciudadano Lucero Vásquez Jorge Luis, el manifiesta que el no insulto al agente de policía, y como usted pudo escuchar al señor policía en su versión señala que había mucha bulla, y que vio el movimiento de la boca pero esto no quiere decir que mi defendido lo haya insultado, considérese además que este no corrió porque no había inferido el los insultos. En cuanto a mi defendido García Flores Euclides como usted escucho al agente aprehensor el no estuvo presente en el momento de la detención de mi defendido sino que fue su compañero quien lo detuvo y siendo esta una audiencia oral y contradictoria, solicitó que se considere esto como un atenuante y se ordene la libertad inmediata de mis defendidos.…”; d) Se procedió a escuchar al ciudadano Lucero Vásquez Jorge Luis, quien manifestó: “…Señor juez la verdad es que no corrí porque yo soy animador de la discoteca, yo soy artista y animador, esas personas los insultaron y salieron corriendo yo no corrí porque no había hecho nada…”. e) Se procedió a escuchar al ciudadano García Flores Euclides, quien manifestó: “…señor juez yo la verdad estaba demasiado borracho, yo no me acuerdo, si dice el señor policía que yo le he pegado yo no me acuerdo, mis hijos dicen que me cogieron para que no me porte mal pero no me acuerdo.…”.- SEPTIMO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- OCTAVO: De las probanzas actuadas, tenemos: a) El testimonio del agente aprehensor Cabo de policía Ruiz Briones Edison Alejandro, quien manifestó los hechos suscitados del día 17 de Octubre del 2015, a las 02h40, en el cual indican que los ciudadanos LUCERO VASQUEZ JORGE LUIS y GARCÍA FLORES EUCLIDES procedieron a agredirlos de manera verbal vociferando palabras soeces en su contra; b) El parte de aprehensión No.- 09D24C05-354, elaborado por el Cabo De Policía Edison Ruiz y Policía Boris Burgos; c) El testimonio de los ciudadanos contraventores LUCERO VASQUEZ JORGE LUIS quien manifestó que no corrió porque no nunca insulto a los policía y es animador en la Discoteca y GARCÍA FLORES EUCLIDES, manifestó que no se acuerda si insulto a los oficiales de policía.- De este acervo probatorio, se logra establecer en el grado de certeza que los ciudadanos LUCERO VASQUEZ JORGE LUIS y GARCÍA FLORES EUCLIDES, fueron los que procedieron de mala manera contra los agentes encargados de precautelar el orden público, manifestando palabras soeces a los agentes policiales.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones de autoridad competente” por lo que habiéndose comprobado la contravención a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394 Numeral 2do, establece que: “…Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de LUCERO VASQUEZ JORGE LUIS y GARCÍA FLORES EUCLIDES, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone el pago de una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que los sentenciados LUCERO VASQUEZ JORGE LUIS y GARCÍA FLORES EUCLIDES, hayan cumplido las pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-