PRIMER TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS.
JUICIO: 0027-2012
JUEZ PONENTE: AB. PABLO DÍAZ LÓPEZ.
VISTOS: El Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de JAVIER ARTURO GÓMEZ PANTALEÓN Y BRAULIO FERNANDO RAMÍREZ NARANJO, por considerarlos presuntos autores del delito que tipifica y reprime los Arts. 550, 551 segunda parte y Art. 552 segunda circunstancia, todos del Código Penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, ha correspondido el conocimiento de esta causa a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas.-  Convocada la audiencia oral y pública de juzgamiento, se celebró la misma en el día y hora señalados para conocer y resolver la situación jurídica de los acusados; y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal considera que el proceso se ha tramitado respetando las normas del procedimiento, sin que se observen, ni se hayan alegado, la omisión de solemnidades sustanciales, ni vicios que pudieran acarrear nulidades insubsanables por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO.- Este Tribunal es competente para el conocimiento de la causa en virtud de la regla contemplada en el numeral 1 del Art. 21, lo preceptuado en el Art. 28 del Código de Procedimiento Penal y por las atribuciones reconocidas en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- EXPOSICIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES: EL FISCAL.- “En  cuanto a la teoría del caso, para resolver la situación jurídica de GÓMEZ PANTALEÓN  JAVIER ARTURO y  RAMÍREZ NARANJO BRAULIO FERNANDO, la Fiscalía manifiesta lo siguiente: “Sobre la denuncia presentada por la señora Tatiana Isabel Torres Peralta, la misma que indica que el día domingo 4 de diciembre del 2011, aproximadamente a las 15h00, iba en el bus de la línea 70 con dirección a Mall del Sol, en compañía de su hija menor de edad y cónyuge, cuando en el puente peatonal de los Vergeles se subieron dos individuos que en ese momento ingresaron a insultarlos, sacaron un arma de fuego y procedieron asaltar a los pasajeros. Justamente en esos instantes pasa un vehículo de la Policía Nacional y éstos arrojan el arma de fuego y los policías tomaron procedimiento, los delincuentes comenzaron a forcejear con los policías trataron de dispararle a uno de ellos, situación que concuerda con el parte de aprehensión suscrito por el agente de policía Ángel Flores Ronquillo, que en efecto indica que a la altura de la Terminal Terrestre por el puente peatonal de Los Vergeles, fueron detenidos a las 15h30 aproximadamente los referidos procesados, encontrándoles como evidencia un arma de fuego y cuatro cartuchos calibre 38 sin percutir. Debo indicar señor presidente, señores miembros de este Tribunal, los perjudicados  tomaron sus pertenencias, hasta aquí mi intervención”.- DEFENSOR DE JAVIER ARTURO GÓMEZ PANTALEÓN.- El Ab. Juan Carlos Hill, Defensor Público, en representación del acusado, expuso: “Aquel día 4 de diciembre del 2011 mi defendido sí se encontraba en aquel bus, lamentablemente por verse motivado por la enfermedad de su hija, al no poder llevar y comprarle medicinas, una desesperación por su estado de salud y sin recursos económicos, se vio forzado a intentar robar a las personas descritas por el fiscal, cosa que no se pudo dar como efectivamente la policía estaba cerca, quedó frustrado ese intento de robo, por lo que las mismas pertenencias las tienen actualmente los perjudicados y mi defendido está completamente arrepentido, lo expondrá el día de hoy en esta audiencia para que puedan escuchar lo que lo motivó. Cabe recalcar que él nunca intentó disparar a ningún policía, porque como lo dice la misma teoría del fiscal, fue tirada el arma desde que los mismos policías lo aprehendieron, solo hubo forcejeo”.- DEFENSOR DE BRAULIO FERNANDO RAMÍREZ NARANJO.- El Ab. Joffre Lindao Cañizares, respecto a su defendido, manifestó: “Si bien es cierto que la señora Tatiana Isabel Torres Peralta presentó una denuncia que el domingo 4 de diciembre del 2011, a las 15h00 fue asaltada en el bus de la línea 70, debo manifestar lo siguiente: Que todos sabemos la actual situación crítica que está viviendo el país, él es un padre de familia que no tiene como llevar el sustento a su hogar y debido a esas circunstancias salió en busca del pan de cada día de su hogar y eso lo impulsó a cometer el delito, en su versión va a manifestar por qué lo hizo, va a pedir perdón a las autoridades, va a pedir perdón a la sociedad y pide que se le dé una nueva oportunidad”.- CUARTO.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA FISCALÍA.- El Fiscal solicita se reciban los testimonios de los señores policías Jaime Flores Ronquillo y de Rosa Carrión Medina.- Se recibe el testimonio del Sgos. de Policía JAIME JAIROFLORES RONQUILLO, quien previo juramento de ley, manifestó sobre las circunstancias de la infracción lo siguiente: “El 4 de diciembre del 2011, a eso de las 15h00, pude percatarme que el bus de la línea 70, a la altura del puente sobre Los Vergeles por la vía Terminal Terrestre-Pascuales, estaba siendo objeto de asalto y robo por lo que inmediatamente procedimos a ingresar al interior del bus, constatando que el señor Javier Arturo Gómez Pantaleón, lanzó el revólver en el piso de la unidad, inmediatamente forcejeamos y yo con el señor Javier Pantaleón y mi conductor con el señor Ramírez Naranjo, pudiendo ser neutralizados gracias a la colaboración de los mismos pasajeros que se encontraban en dicha unidad. Así mismo se les pudo neutralizar y se los trasladó hasta la PJ.- PREGUNTAS DEL FISCAL.-  ¿Cómo se percata que el bus de la línea 70 estaba siendo objeto de asalto y robo?.- R.- Porque justamente en ese momento estaba saliendo de una vía secundaria a la principal, estaba parado el bus ahí, de donde salió la gente que estaba abajo, me hizo señas, me percaté y salí.- FISCAL.- ¿Cuando sube ve quiénes estaban realizando el asalto?.- R.- Sí, el señor JAVIER ARTURO GÓMEZ PANTALEÓN y BRAULIO FERNANDO RAMÍREZ NARANJO.- FISCAL.- ¿Cuando ingresó usted dice que uno de ellos, arrojó el arma de fuego?.- R.- Sí, el señor JAVIER ARTURO GÓMEZ PANTALEÓN.- FISCAL.- ¿El arma que le pongo a la vista, ése es el arma que usted vio que lanzó en el interior del bus?.- R.- Sí, esta es el arma con cuatro cartuchos.- FISCAL.- ¿La denunciante ha indicado que los policías comenzaron a forcejear con los presuntos delincuentes?.- R.- Sí.- FISCAL.- ¿Y que uno de ellos trató de disparar a los policías. Puede indicar qué pasó?.- R.- En el forcejeo ya no estaban armados, el arma fue lanzada.- FISCAL.- ¿Cuando sube al bus, ellos tenían lo sustraído en una parte?.- R.- Tenían algo de tela o de plástico negro, ahí  estaba la evidencia y los pasajeros comenzaron a coger sus pertenencias, yo no podía recoger la evidencia porque yo estaba forcejeando.- FISCAL.- ¿Cuántos agentes de policía se subieron al bus?.- R.- Estábamos solo dos.- FISCAL.- ¿Pidió auxilio inmediatamente?.- R.- Sí, pero llegaron cuando estaban neutralizados.- FISCAL.- ¿En cuánto tiempo llegaron?.- R.- Será unos 20 minutos.- FISCAL.- ¿Y las evidencias ya las tenían los pasajeros?.- R.- Sí, inclusive cuando bajamos los pasajeros tenían una funda que rodaba con las pertenencias y la gente comenzó a recuperar, yo no podía dejar libre a los acusados, porque estaban tomados y forcejeando demasiado.- FISCAL.- ¿Usted especifique las evidencias presuntas de lo sustraído estaban en una funda?.- R.- No recuerdo si era funda de tela o de plástico.- FISCAL.- ¿Manifestó a los pasajeros que tenía que quedar como evidencia en el parte de detención?.- R.- Sí, pero ellos solo querían sus cosas.- FISCAL.- ¿Aproximadamente cuántos pasajeros habían?.- R.- Unos 20 pasajeros.- FISCAL.- ¿Usted logró ver qué había de evidencias?.- R.- No, desconozco porque estaba neutralizando.- DEFENSOR DE JAVIER GÓMEZ PANTALEÓN.- ¿Lo que decía en la denuncia, que los acusados querían disparar a la policía no es correcto?.- R.- No es correcto, cuando ingresé ya habían arrojado el arma.- Se recibe el testimonio de la Sgop. de Policía ROSA ANGELINA CARRIÓN MEDINA, quien juramentada en legal y debida forma, respondió a las preguntas del Fiscal, que se ratificaba en su Informe de Reconocimiento, Avalúo de Evidencia y Lugar de los Hechos, de fecha 30 de diciembre del 2011; y, en efecto, en el mismo destaca en lo principal que: “ En las bodegas de la Policía Judicial con hoja de ingreso No. 2955, se encontraba ingresada la siguiente evidencia: Un arma de fuego, tipo revólver, calibre 38 sin marca ni serie, color niquelada, con cacha de plástico color negro con un avalúo aproximado de 80 dólares; cuatro cartuchos calibre 38 con un avalúo aproximado de 1 dólar cada cartucho, de cuya evidencia existe la respectiva fotografía”.- Como prueba documental la Fiscalía solicitó al Tribunal que se admita: la denuncia presentada por la señora Tatiana Isabel Torres Peralta que el día 4 de diciembre del 2011, fue presentada, la misma que se encuentra debidamente reconocida; su versión de los hechos; el Parte de Aprehensión suscrito por el agente de Policía Jaime Flores Ronquillo; su versión de los hechos; el Informe de Avalúo y Reconocimiento de Evidencias y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por la Sargento Primero Rosa Carrión Medina; el Informe Investigativo suscrito por el Cabo de Policía Gerardo Satán Llamuca; y el informe de la Dirección Nacional de la Policía que indica que el señor Ramírez Naranjo Braulio Fernando tiene detenciones en el 1997 por robo, 1997 por robo, en el 2000 por robo, en 1990 por investigaciones, en el 2011 por conducir de forma indebida y la actual por robo agravado; el señor Gómez Pantaleón Javier Arturo tiene detenciones en el 2003 por atentado al pudor, en el 2007 por robo, en el 2011 por robo y la actual por robo agravado. Como prueba material está el arma con la cual consta su ingreso No. 2955, la misma que se encuentra exhibida.- QUINTO.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA DEFENSA DE JAVIER ARTURO GÓMEZ PANTALEÓN.- Se recibe el testimonio del acusado JAVIER ARTURO GÓMEZ PANTALEÓN, quien advertido de sus derechos constitucionales, indicó sus generales de ley: NOMBRES COMPLETOS.- JAVIER ARTURO GÓMEZ PANTALEÓN.- EDAD.- 35 AÑOS.- DOMICILIO.- VERGELES, TERCERA ETAPA.- No. CÉDULA 091679610-5.- EDUCACIÓN.- PRIMARIA.- OCUPACIÓN.- COMERCIANTE.- En relación a los hechos que motivan este enjuiciamiento, manifestó: “Sinceramente me expongo a decir la verdad, primeramente ante los ojos del señor y ante ustedes aquí presentes. Sinceramente acepto, como  le digo, la culpabilidad de los hechos, responsable de lo que yo he hecho, pero sinceramente lo hice porque tenía una responsabilidad muy grande que tenía en esos momentos, es mi niña que tenía 8 meses y actualmente se encuentra afuera en estos momentos,  sinceramente lo hice por una necesidad y ante los ojos del señor y ante ustedes les pido mil disculpas y perdón por haber cometido este delito y haberlo intentando y sinceramente quisiera saber si ustedes me pueden ayudar, es todo lo que puedo decir”.- A las preguntas del Fiscal, respondió que asume la responsabilidad de los hechos; que está arrepentido y que no volverá a cometerlos.- Como prueba documental, el defensor público pidió se considere al Certificado de Conducta, Laboral y Permanencia, otorgados por el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil; además, solicitó al Tribunal, prórroga para presentar los Certificados de los Tribunales Penales del Guayas.- SEXTO.- MEDIOS PROBATORIOS DE  LA DEFENSA DE BRAULIO FERNANDO RAMÍREZ NARANJO, quien advertido de sus derechos constitucionales, procedió a indicar sus generales de ley: NOMBRES COMPLETOS.- BRAULIO FERNANDO RAMÍREZ NARANJO.- EDAD.- 39 AÑOS.- No. CÉDULA.- 091504086-9.- DOMICILIO.- VERGELES, SEXTA ETAPA.- OCUPACIÓN.- EMPLEADO.- EDUCACIÓN.- SECUNDARIA.- Sobre los hechos que han motivado este enjuiciamiento, expuso: “Pido disculpas porque me botaron de la fábrica y me regalaron una pequeña, una señora de la basura y tengo 14 años que no tengo problemas con la ley, ahí está el expediente, me fue bien, en la temporada de navidad, soy hijo único mantengo a mi mamá, a mi familia, cometí un grave error porque nadie es perfecto en la vida, el señor policía dijo la verdad, íbamos a cometer el asalto pero nos detienen, eso es todo lo que tengo que decir”.- A las preguntas del Fiscal, respondió que acepta su participación en el hecho que acusa la Fiscalía y pidió disculpas a la sociedad, por el mismo.- SÉPTIMO.- DEL  DEBATE: INTERVENCIÓN DEL FISCAL RESPECTO AL ACUSADO JAVIER ARTURO GÓMEZ PANTALEÓN.- “Señor Presidente, señores miembros del Tribunal, abogados de la defensa. Para resolver la situación jurídica del procesado debo manifestar aquí se ha escuchado el testimonio del agente aprehensor, que por un hecho circunstancial, el cual se percató gracias a las personas que estaban cerca del lugar quienes le indicaron que se estaba cometiendo el asalto y robo en la línea 70. Sería inoficioso manifestar más detalles, cuando es el mismo procesado que ha aceptado la responsabilidad, ha manifestado que se arrepiente de este hecho, el señor agente aprehensor ha indicado que él fue quien arrojó el arma de fuego y que las evidencias no constan porque las personas cada una cogió sus evidencias, ante estas circunstancias la Fiscalía se ratifica en acusar al señor JAVIER ARTURO GÓMEZ PANTALEÓN, del delito que tipifica el Art. 550, 551, segunda parte, en concordancia con el Art. 552, segunda circunstancia, del delito de robo agravado en el grado de tentativa soportado en el Art. 16  y 46 del mismo cuerpo legal.- DEFENSOR.- “Señores jueces como mi última intervención, solicito que en vista de la acusación fiscal que es adecuada a los hechos ocurridos, se tome en cuenta sus atenuantes establecidas en el Art. 29, numerales 6,8,10 y 11, por su conducta ejemplar que se corroborará con los documentos prometidos, solo terminó la primaria, su confesión espontánea y así mismo encontrarse sin recursos económicos, sin trabajo y el estado de salud de su hija al momento de emitir sentencia”.- INTERVENCIÓN DEL FISCAL RESPECTO AL ACUSADO BRAULIO FERNANDO RAMÍREZ NARANJO: “Gracias señor presidente, señores miembros de este Tribunal. En cuanto a la situación jurídica de este procesado, el agente aprehensor ha indicado que también estuvo en el momento de los hechos, fue aprehendido por las mismas circunstancias y sobre todo él ha aceptado su participación aquí y ha pedido disculpas a la sociedad. Por esas circunstancias me ratifico en mi dictamen de acusarlo del delito que tipifica el Art. 550, 551, segunda parte, 552 segunda circunstancia, autor del delito de tentativa de robo agravado concordante con el Art. 16 del mismo cuerpo legal, hasta aquí”.- DEFENSOR.- “Gracias señor presidente, señores miembros de este Tribunal. Acepto el dictamen presentado de tentativa de robo dictado por el señor fiscal, tomando en consideración el testimonio de mi defendido y solicito que se tome como atenuantes los documentos que estoy agregando de conformidad con el Art. 29 del Código Penal, en sus numerales 6, 8, 10 y 11, y que al momento de dictar sentencia sea a favor y en beneficio de mi defendido.- FISCAL.- Sólo como una sugerencia, ante el arrepentimiento que han expresado públicamente los hoy acusados, esta Fiscalía sugiere que se les imponga un año de pena.- OCTAVO.- Conforme lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, las pruebas deben producirse en el juicio ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio; además, en el Art. 86 de la ley de la materia, faculta al Tribunal apreciar las pruebas conforme a las reglas de la sana crítica que no es otra cosa que un método de apreciación de la prueba que permite al juzgador la discrecionalidad, pero no la arbitrariedad, ni hacer apreciaciones subjetivas a las pruebas que deben constar en el proceso, pedidas y practicadas conforme lo obliga el estatuto procesal penal, en consecuencia, para este órgano jurisdiccional, la posición de la Fiscalía respecto a la situación jurídica de los acusados se encuentra plenamente justificada, puesto que la materialidad de la infracción se encuentra comprobada conforme a derecho y la responsabilidad penal de sus autores, se ha determinado con lo que han expuesto sus testigos de cargo; en el caso del Sgos. de Policía Jaime Flores Ronquillo, quien manifestó que a los acusados Javier Gómez Pantaleón y Braulio Ramírez Naranjo, en circunstancias que procedieron a asaltar a los pasajeros del bus de la Línea 70, se los detuvo el día domingo 4 de diciembre del 2011, a las 15H30, aproximadamente, a la altura de la Terminal Terrestre, encontrándoles como evidencia un arma de fuego y 4 cartuchos calibre 38 sin percutir. Indicando que los pasajeros víctimas del asalto y robo, tomaron sus pertenencias que momentos antes les sustrajeron estos individuos.- Agregado a ello, los testimonios de los acusados en que admiten su responsabilidad penal en la perpetración del ilícito que se juzga.- De igual manera por la prueba documental y material aportada por la Fiscalía.- De tal manera que el Tribunal coincidiendo con la posición de la Fiscalía, reitera que tiene la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que los acusados son responsables del mismo.- Opera en beneficio de los acusados las circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 29 del Código Penal, casos 8, 10 y 12.- NOVENO.- Por lo precedentemente expuesto y observando las reglas del debido proceso contempladas en los Art. 83, 84, 85 y 86 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, y cumplidas las exigencias de los Arts. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JAVIER ARTURO GÓMEZ PANTALEÓN, de 35 años de edad, con domicilio en los Vergeles, Tercera Etapa, No. de Cédula 091679610-5, de educación primaria y ocupación comerciante; a BRAULIO FERNANDO RAMÍREZ NARANJO, de 39 años de edad, No. de Cédula 091504086-9, con domicilio en los Vergeles, Sexta Etapa, de educación secundaria y empleado anteriormente; RESPONSABLES de los cargos que se les imputa por haber adecuado sus conductas al delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551, segunda parte, y Art. 552, circunstancia segunda, todos del Código Penal, en concordancia con los Arts. 16 y 46 del mismo cuerpo de ley; en el grado de TENTATIVA; imponiéndoles la pena de CINCO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, en aplicación de los Arts. 29 numeral 8,10 y 12 y 72 del ibídem, a cada uno.- La pena la cumplirán en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que estuvieron privados de su libertad por esta causa.- Sin costas.- Las actuaciones del señor Fiscal y abogados defensores han sido ajustadas a derecho.- Hágase saber este fallo al  Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-