EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
PONENTE: DR. EDWIN LOGROÑO VARELA
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09292-2016-00073
b.	Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil, 22 de Septiembre de 2017/Hora: 10h00.-
c.	Lugar y Fecha de Reinstalación: Guayaquil, 18 de Octubre de 2017/Hora: 10h00.-
d.	Lugar y Fecha de Reinstalación: Guayaquil, 17 de Noviembre del 2017 / Hora: 16H00.-
e.	Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 21 de Noviembre del 2017 / Hora: 16H00.-
f.	Presunta Infracción: Tentativa de Asesinato (Art. 140, Num. 7, 8 y 10, en concordancia con el Art. 39 - COIP)
g.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDWIN LOGROÑO VARELA (PONENTE), AB. JOSE SUAREZ CHAVEZ y AB. ROCIO ALVAREZ RODRIGUEZ (JUECES).-  

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  ( X   )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. MARCO ESCOBAR ARRIETA
2.	Casilla judicial:# 3130/ escobarm@fiscalia.gob.ec ; 
3.	Acusador Particular: NO
4.	Abogado del Acusador particular: NO
5.	Casilla judicial: ---------
6.	Procesado/s: MARTILLO MORAN OSCAR WILLIAM y NAVAS TORRES JOSE FRANCISCO
7.	Abogado Defensor Particular: CARLOS GARCIA BARAHONA.
Casilla Judicial: 4319 carlosluisgarciabarahona@hotmail.com ;  
8.	Procesado/s:GONZALEZ AVILA WILMER DANIEL
9.	Abogado Defensor Particular: CECILIA PERERO LUNA
10.	Casilla judicial: 2072/ ivannita0221@hotmail.com,  ceciliaperero@hotmail.com 
11.	Procesado/s: ALVAREZ ALVARADO MARIA ISABEL
12.	Abogada Defensora Pública: VICKY OBANDO
13.	Casilla Judicial: 5621/ vicky_1941@hotmail.com,  juzgamientotri@defensoria.gob.ec, vobando@defensoria.gob.ec
14.	Testigos de Fiscalía: SI
My. de Policía Carlos Mauricio Fernández Castillo, suscriptor del Parte de aprehensión de fecha 28 de noviembre de 2016.
CboS. de Policía Rodrigo Iván Gaona Martínez, suscriptor del Parte de aprehensión de fecha 28 de noviembre de 2016.
SgoS. de Policía Ángel Omar Pinos Baho, suscriptor del Parte de aprehensión de fecha 28 de noviembre de 2016.
Tnte. de Policía Mario Israel Valle Reinoso, suscriptor del Parte de aprehensión de fecha 28 de noviembre de 2016.
CboS. de Policía Jaime Eduardo Del Pezo Apolinario, suscriptor del Parte de aprehensión de fecha 28 de noviembre de 2016.
CboS. de Policía Víctor Hugo Gómez Mera, suscriptor del Parte de aprehensión de fecha 28 de noviembre de 2016.
Policía Edison Fernando Palacios Benalcazar, quien suscribe el Informe de investigaciones.
15.	Peritos: SI
CboP. de Policía Fabio Renán Gualavisi Guajan, quien realizó el Informe de inspección ocular técnica.
16.	Traductores: NO
17.	Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
PRUEBA DOCUMENTAL y PERICIAL DE LA FISCALIA:
1.	Parte de aprehensión de los procesados de fecha 28 de noviembre de 2016.
2.	Denuncia presentada por Víctor Hugo Gómez Mera.
3.	Versiones libres y voluntarias de Víctor Hugo Gómez Mera.
4.	Versiones de Jaime Del Pezo Apolinario, Ángel Pinos, Rodrigo Gaona, Carlos Fernández.
5.	Acta de audiencia de formulación de cargos.
6.	Historias clínicas de Oscar Martillo Morán y Wilmer González Ávila.
7.	Informe de inspección ocular técnica No. DCGIN1600780.
8.	Informe investigativo realizado por Policía Edison Palacios.

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  X  )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros 
DEFENSA DE MARTILLO MORÁN y NAVAS TORRES: Manifiesta que el Fiscal ha relatado un hecho que ocurrió pero que no precisa que los elementos que iban en el Nissan iban a ser ajusticiados por los policías, en el proceso se va a demostrar que cuando el vehículo estaba ya detenido los policías bajaron y le dispararon al señor González Ávila Wilmer, que una vez detenido el vehículo en la parte posterior no hubo un cruce de balas sino una ejecución por parte de los elementos de la Policía Nacional, incluso tuvo que ser internado, por la parte anterior izquierda se bajó otro miembro policial y le pegan una bala en la pierna derecha al señor Martillo Morán Oscar, independientemente de los antecedentes que tengan ellos estaban dentro del carro sin cometer delito alguno, el procedimiento de la Policía es irregular, cómo es posible que quienes elaboran el Parte sean los mismos denunciantes, vamos a probar que todos los miembros de la Policía quisieron ejecutar a estas personas. PRUEBA: El procesado Martillo Morán Oscar William, debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, decide acogerse al derecho del silencio. El procesado Navas Torres José Francisco, debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, decide acogerse al derecho del silencio. ALEGATO DE CLAUSURA: Expresa que todo lo dicho por el Fiscal acentúa el estado de inocencia de Martillo, quien sí tuvo el accionar doloso de asesinar a alguien es la persona denunciante, si el hecho es la tentativa de asesinato, dónde está la pericia del arma y dentro de la investigación consta que a ninguno de ellos le detectaron positiva la prueba de parafina, lo que esta ene l proceso se demuestra que no hay nada en su contra y solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado. Manifiesta que es indudable que al no tener pruebas el Fiscal acuda a hechos e imaginarios que no han demostrado que José Francisco Navas Torres sea cómplice del hecho que está siendo juzgado, por las pruebas aportadas por el agente Fiscal solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado. 
DEFENSA DE GONZÁLEZ ÁVILA: Expresa que comparte el criterio de la Fiscalía en cuanto a la teoría del caso que indica que había una indagación previa por un asunto, sin embargo ha corroborado y ha manifestado que en esta los agentes policiales utilizando la vestimenta, los vehículo, el poder y el mando se fueron más allá de lo que les permite la ley, el trabajo de la Policía es adelantar la marcha y hacer las señales de pare, son dos teorías que quiere plantear, su representado el día 28 de noviembre de 2016 estaba en compañía de varias personas y con una ciudadana con quien tenía vínculo sentimental, con los testimonios se demostrara que su representado fue víctima de los miembros de la Policía Nacional quienes quisieron atentar contra su vida. OBJECIONES: Respecto a la prueba presentada por la Fiscalía objeta las denuncias y la versión de Rodrigo Gaona las rechaza e impugna. PRUEBA: Historia clínica de González Ávila Wilmer. El procesado González Ávila Wilmer Daniel, debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, decide acogerse al derecho del silencio. ALEGATO DE CLAUSURA: Manifiesta que en la audiencia se ha escuchado al Fiscal decir que Wilmer González Ávila evadió la labor policial a lo cual comenzó una persecución, no hay grado de participación pues eran los policías quienes seguían a los procesados, el temor del procesado fue por tener antecedentes penales pero jamás indujo a los ocupantes que repelen a los policías, solo era el conductor del vehículo, solicita que se tome en consideración cada una de las pruebas y se declare la inocencia de González Ávila Wilmer.
DEFENSA DE ÁLVAREZ ALVARADO: Refiere que han escuchado la teoría fiscal sobre los hechos sucedidos el 28 de noviembre de 2016, que durante todo el proceso la defensa ha sostenido como teoría que su defendida es víctima de las circunstancias ya que en ese momento ella se encontraba en su sexto mes de gestación, ella presentaba inconvenientes en su embarazo por lo que solicitó al señor Wilmer González Ávila, padre de su bebé, le pidió que la traslade a la Maternidad Mariana de Jesús en el suburbio de Guayaquil, ella ocupaba el lugar de copiloto en el carro, según las denuncias de los policías dicen que los disparos salieron de la parte de atrás y que solo encontraron una arma de fuego, como su defendida pudo haber colaborado con actos posteriores o anteriores para que se realice el hecho, siendo una mujer que se encontraba en un estado de vulnerabilidad, que la Fiscalía deberá probar que la procesada es cómplice del hecho, de no ser así por el principio de objetividad la Fiscalía deberá abstenerse de acusar y se ratificará su estado de inocencia. OBJECIONES: Respecto a la prueba Fiscal objeta las denuncias y versiones presentadas. PRUEBA: La procesada María Isabel Álvarez Alvarado, debidamente informada de sus derechos y garantías constitucionales, decide rendir su testimonio. Documentación de la Maternidad Mariana De Jesús y copia de la denuncia presentada por la procesada en octubre de 2016. ALEGATO DE CLAUSURA: Expresa que el Fiscal ha hecho uso del principio de objetividad que dispone la ley se ha abstenido de acusar a María Isabel Álvarez Alvarado, por tanto solicita se ratifique el estado de inocencia de la procesada y se levanten las medidas cautelares en su contra.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (  )  NO(    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros  
ALEGATO DE APERTURA: El agente Fiscal expresa que dentro de la audiencia se va a resolver una hipótesis más allá de toda duda razonable se demostrará conforme a Derecho la responsabilidad de cada uno de los procesados, un hecho que se da en la ciudad de Guayaquil el 28 de noviembre de 2016, donde se hace el registro de un vehículo Nissan color azul, vehículo en el cual se habían realizado varios robos a locales comerciales del sector 25 y Callejón Parra, la Policía intercepta el vehículo y un agente se baja a verificar alguna novedad, al pedir que el vehículo detenga la marcha este se fuga y empieza la persecución por varias calles del sector, los ciudadanos al verse perseguidos comienzan a disparar a los policías intentando evadir el control policial, atentando contra la vida de los policías disparando directamente a su humanidad, iniciando una persecución y deteniéndolos a la altura de las calles 34ava y Maracaibo, en esta audiencia se demostrará el hecho que ha sido puesto en conocimiento.
ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA: Expresa que se evacuaron las pruebas necesarias donde se pudo escuchar lo que sucedió, se ha establecido la intensión dolosa de causar daño y de huir al control policial, los disparos demuestran que el fin era atentar contra los agentes policiales, este es un acto frustrado que no culmina por fuerza mayor a la voluntad de ellos, su intención era matar sino que se encontraron con personas especializadas para contrarrestar estos hechos, esto hace que la Fiscalía haya reunido todas las pruebas como los informes periciales, documentos y testimonios, el procesado se ha acogido al derecho del silencio y no hay nada a su favor que desvirtúe su participación, existen pruebas que se dirigen a él y que se enlazan con un nexo causal, uniendo su accionar con la responsabilidad del acto, por lo expuesto la Fiscalía acusa a Martillo Morán Oscar William a lo que establece el Art. 140 numerales 4, 7, 8 y 10 en concordancia con el Art. 39, Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, se imponga la multa correspondiente y la correspondiente reparación a la víctima. Manifiesta que está claro que de los hechos establecidos se demuestra la intención dolosa que casi llega a afectar la vida de los ciudadanos de la Policía Nacional, se ha establecido que hay entre 8 y 18 disparo, todos han establecido que José Francisco Navas Torres se encontraba en la parte de atrás del acompañante del conductor, concuerdan todas las pruebas, los testigos policiales han sido claros, con esto la Fiscalía acusa al ciudadano José Francisco Navas Torres a lo que establece el Art. 140 numerales 4, 7, 8 y 10 en concordancia con el Art. 39, Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal. Manifiesta que Wilmer González Ávila era el conductor del vehículo quien pudo haber parado el vehículo pero no lo hizo al contrario su intención era evadir el accionar de la Policía, se ha demostrado conforme el Art. 455 el nexo causal entre el accionar del conductor con las pruebas y testimonios de los policías y acusa a Wilmer Daniel González Ávila a lo que establece el Art. 140 numerales 4, 7, 8 y 10 en concordancia con el Art. 39 y Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal. Respecto a María Isabel Álvarez Alvarado expresa que revisando su conducta quien se encontraba dentro del vehículo, manifiesta no haber escuchado disparo alguno en el momento de la aprehensión que lo que único que hizo fue agacharse pues estaba embarazada, la Fiscalía sigue el accionar de cada uno de los individuos y su accionar no fue más que el de acompañar por eso la Fiscalía se abstiene de acusar a María Isabel Álvarez Alvarado.
4.	Resolución del Juez:
El Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, dando cumplimiento a la disposición contenida en el Art. 619 del COIP, luego de la respectiva deliberación de ley, por la prueba practicada en audiencia pública de juzgamiento, con los testigos que bajo la gravedad del juramento comparecieron a rendir su testimonio ante el Tribunal, así como las pruebas documentales que ha producido la fiscalía y la defensa de los procesados, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva y las garantías básicas estipuladas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los Arts. 7 y 8 de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, 76.2; 82; 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y Arts. 619, 621, 625 y 627 del COIP, Administrando Justicia, en nombre del pueblo soberano y por Autoridad de la Constitución y de las leyes de la República, declara por unanimidad al procesado Martillo Morán Oscar William, culpable en el grado de autor directo, del delito de Tentativa de Asesinato que tipifica y reprime el Art. 140, circunstancias 2 y 10 del COIP, vigente a la infracción en concordancia con el Art. 39 y en armonía con el Art. 42, modalidad 1, literal A, esto es autoría directa del mismo cuerpo de ley, en consecuencia se le impone una pena privativa de libertad de siete años, cuatro meses y una multa de doscientos setenta salarios básicos unificados del trabajador en general que corresponde a un tercio de la  multa mínima que impone el Art.  70, numeral 14 del COIP y una reparación integral de un mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica que deberán pagar por los daños causados a la víctima. Declara a los procesados Navas Torres José Francisco y  González Ávila Wilmer Daniel, cómplices del delito de Tentativa de Asesinato que tipifica y reprime el Art. 140, circunstancias 2 y 10 del COIP, vigente a la infracción en concordancia con el Art. 39 y en armonía con el Art. 43 del mismo cuerpo de ley, en consecuencia se le impone la pena privativa de libertad de dos años, seis meses y una multa de ochenta salarios básicos unificados del trabajador en general a cada uno de los procesados prenombrados y una reparación integral de quinientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, que deberán pagar cada uno por los daños causados a la víctima y en relación a la procesada Álvarez Alvarado María Isabel, por los antecedentes y consideraciones, el Tribunal por considerar comprobada la existencia del delito pero no la responsabilidad penal de la procesada, conforme a lo dispuesto en el Art. 609, no habiendo en esta audiencia acusación, en virtud de la abstención fiscal, el Tribunal por unanimidad, declara absuelta de los cargos que le fueron imputados judicialmente, según el contenido del Auto de Llamamiento a Juicio, confirmando su estado constitucional de inocencia y ordena el cese de todas las medidas cautelares en su contra, la de denuncia no es maliciosa ni temeraria.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. DAYSI ARIAS ZURITA
SECRETARIA
TRIBUNAL DE GARANTÌAS PENALES

                                                           