Guayaquil, martes 30 de enero del 2018, las 09h59, VISTOS: En Guayaquil, 09 de febrero del 2017; la Abogada Mónica Caicedo Leones, con competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; 608 del Código Orgánico Integral Penal, DICTÓ AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO,  en contra de los procesados: OSCAR WILLIAM MARTILLO MORAN, ecuatoriano, de 31 años de edad, con C.C. No. 0925154791, de estado civil casado,  domiciliado en Cdla. Abel Gilbert de esta ciudad de Guayaquil, en calidad de autor de conformidad al art. 42 numeral primero literal a) del Código Orgánico Integral Penal, de la imputación fiscal por haber adecuado su conducta típica antijurídica y culpable, por el delito de ASESINATO EN EL GRADO DE TENTATIVA, tipificado y reprimido en el artículo 140 numerales 4, 7,8 y 10 en concordancia con el articulo 39 todos del Código Orgánico Integral Penal, JOSE FRANCISCO NAVAS TORRES, en calidad de cómplice de conformidad al art. 43 numeral primero literal a) del Código Orgánico Integral Penal, de la imputación fiscal por haber adecuado su conducta típica antijurídica y culpable, por el delito de ASESINATO EN EL GRADO DE TENTATIVA, tipificado y reprimido en el artículo 140 numerales 4, 7,8 y 10 en concordancia con el articulo 39 todos del Código Orgánico Integral Penal; WILMER DANIEL GONZALEZ AVILA, en calidad de cómplice de conformidad al Art. 43 numeral primero literal a) del Código Orgánico Integral Penal, de la imputación fiscal por haber adecuado su conducta típica antijurídica y culpable, por el delito de ASESINATO EN EL GRADO DE TENTATIVA, tipificado y reprimido en el artículo 140 numerales: 4, 7,8 y 10 en concordancia con el artículo 39, todos del Código Orgánico Integral Penal, MARIA ISABEL ALVAREZ ALVARADO, en calidad de cómplice de conformidad al art. 43 numeral primero literal a) del Código Orgánico Integral Penal, de la imputación fiscal por haber adecuado su conducta típica, antijurídica y culpable, por el delito de ASESINATO EN EL GRADO DE TENTATIVA, tipificado y reprimido en el artículo 140 numerales 4, 7, 8 y 10 en concordancia con el articulo 39 todos del Código Orgánico Integral Penal. En audiencia oral y pública de juzgamiento, el día 28 de Junio del 2017 a las 14H30 siendo diferida la misma por motivos de salud del Abogado Carlos García,  para  realizarla  el 22 de Septiembre del 2017 a las 10H00, siendo suspendida para  continuarla el 18 de Octubre del 2017;  a las 10H00, 17 de noviembre del 2017 a las 16H00, y 21 de noviembre del 2017 a las 16H00; inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal integrado por  el Dr. Edwin Logroño Varela  (Ponente), Abogada Rocío Álvarez y Abogado José Suárez, Jueces Titulares,  procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial y declaró la culpabilidad en el grado de AUTOR del delito de tentativa de asesinato, tipificado y reprimido en el artículo en el Art. 140 circunstancias 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los artículos 39 y 42, numeral uno, literal a) del mismo texto legal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: Previo a la instalación de la audiencia pública de juzgamiento por existir escrito petitorio suscrito por  el Abogado defensor  de Martillo Moran Oscar William  y Navas Torres José Francisco   para someterse al procedimiento abreviado, el Tribunal manifiesta a viva voz que dicho petitorio es extemporáneo por lo que el Tribunal no es competente para resolver dicho petitorio  con fundamento en lo dispuesto en el Art. 635 del COIP, regla 2, que manifiesta que dicho petitorio deberá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria del juicio. Conforme a lo dispuesto en el inciso primero del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal COIP, el Juez Ponente declaró  instalada la audiencia, advirtiendo a los procesados: MARTILLO MORÁN OSCAR WILLIAM, JOSE FRANCISCO NAVAS TORRES, WILMER DANIEL GONZALEZ AVILA, y MARIA ISABEL ALVAREZ ALVARADO,   por el delito de ASESINATO EN EL GRADO DE TENTATIVA, tipificado y reprimido en el artículo 140 numerales 4, 7,8 y 10 en concordancia con el articulo 39 todos del Código Orgánico Integral Penal COIP,  que estén atentos a “las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollara con respeto a las reglas del artículo 563 del referido  Código”; conforme a lo establecido en las reglas  del Art. 564 el  Juez Ponente, quien preside el Tribunal durante la audiencia de juzgamiento según lo dispuesto en el Art. 222  del Código Orgánico de la Función Judicial, R. O. Suplemento 544 de 09-mar-2009 (Ley N° 0, publicada en R. O. Suplemento 180 de 10 de Febrero del 2014), explicó a los sujetos procesales  respecto a las reglas que van a regir durante la audiencia pública de juzgamiento; y, conforme a lo dispuesto en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; asimismo, se cumplió con los derechos y las garantías básicas determinadas en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República; con lo dispuesto en los Arts. 11, 12, 440, 441, 501, 502, 505, 507, 509, 510 ibídem; así como se ejercieron las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, durante su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y del  defensor público y privado.   CUARTO: Conforme a lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal COIP, el Presidente del Tribunal  concedió el uso de la palabra  a las partes procesales. Durante su alegato de apertura el Fiscal interviniente expresó: que dentro de la audiencia se va a resolver una hipótesis más allá de toda duda razonable se demostrará conforme a Derecho la responsabilidad de cada uno de los procesados, un hecho que se da en la ciudad de Guayaquil el 28 de noviembre de 2016, aproximadamente a las 09H40´,  donde procede a  pretender realizar un  registro de un vehículo Nissan color azul, vehículo en el cual se habían realizado varios robos a locales comerciales del sector 25 y Callejón Parra, la Policía intercepta el vehículo y un agente se baja a verificar alguna novedad, al pedir que el vehículo detenga la marcha éste se fuga y empieza la persecución por varias calles del sector, los ciudadanos al verse perseguidos comienzan a disparar a los policías intentando evadir el control policial, atentando contra la vida de los policías disparando directamente a su humanidad, iniciando una persecución con el uso progresivo de la fuerza, y deteniéndolos a la altura de las calles 34ava y Maracaibo, en esta audiencia se demostrará el hecho que ha sido puesto en conocimiento. El  defensor  de los procesados Martillo Moran Oscar William y Navas Torres José Francisco durante su alegato de apertura, expuso: que el Fiscal ha relatado un hecho que ocurrió pero que no precisa que los elementos que iban en el Nissan iban a ser ajusticiados por los policías, en el proceso se va a demostrar que cuando el vehículo estaba ya detenido los policías bajaron y le dispararon al señor González Ávila Wilmer, que una vez detenido el vehículo en la parte posterior no hubo un cruce de balas sino una ejecución por parte de los elementos de la Policía Nacional, incluso tuvo que ser internado, por la parte anterior izquierda se bajó otro miembro policial y le pegan una bala en la pierna derecha al señor Martillo Morán Oscar, independientemente de los antecedentes que tengan ellos estaban dentro del carro sin cometer delito alguno, el procedimiento de la Policía es irregular, cómo es posible que quienes elaboran el Parte sean los mismos denunciantes, vamos a probar que todos los miembros de la Policía quisieron ejecutar a estas personas. La Defensa de González Ávila Wilmer Daniel durante su alegato de apertura,  en lo principal  dijo que comparte el criterio de la Fiscalía en cuanto a la teoría del caso que indica que había una indagación previa por un asunto, sin embargo ha corroborado y ha manifestado que en esta los agentes policiales utilizando la vestimenta, los vehículo, el poder y el mando se fueron más allá de lo que les permite la ley, el trabajo de la Policía es adelantar la marcha y hacer las señales de pare, son dos teorías que quiere plantear, su representado el día 28 de noviembre de 2016 estaba en compañía de varias personas y con una ciudadana con quien tenía vínculo sentimental, con los testimonios se demostrara que su representado fue víctima de los miembros de la Policía Nacional quienes quisieron atentar contra su vida. La defensa de Álvarez Alvarado María Isabel, durante su alegato de apertura, en lo principal dijo que han escuchado la teoría fiscal sobre los hechos sucedidos el 28 de noviembre de 2016, que durante todo el proceso la defensa ha sostenido como teoría que su defendida es víctima de las circunstancias ya que en ese momento ella se encontraba en su sexto mes de gestación, ella presentaba inconvenientes en su embarazo por lo que solicitó al señor Wilmer González Ávila, padre de su bebé, le pidió que la traslade a la Maternidad Mariana de Jesús en el suburbio de Guayaquil, ella ocupaba el lugar de copiloto en el carro, según las denuncias de los policías dicen que los disparos salieron de la parte de atrás y que solo encontraron una arma de fuego, como su defendida pudo haber colaborado con actos posteriores o anteriores para que se realice el hecho, siendo una mujer que se encontraba en un estado de vulnerabilidad, que la Fiscalía deberá probar que la procesada es cómplice del hecho, de no ser así por el principio de objetividad la Fiscalía deberá abstenerse de acusar y se ratificará su estado de inocencia. QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 en concordancia con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía solicitó con el fin de que sea valorado como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 1.- Mayor de Policía Carlos Mauricio Fernández Castillo, quien luego de las prevenciones y juramento de ley se ratificó en el contenido del  Parte de aprehensión de fecha 28 de noviembre de 2016 y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo;  que nos encontrábamos realizando una investigación, en relación a un vehículo Nissan Sentra color azul placas ICM-419, por cuanto había sido denunciado por varios ciudadanos que habían sido víctimas de robo, este vehículo es observado por la SIDPRO-BAC,  cuando el subteniente se baja para que detenga la marcha este vehículo sale del sitio e inicia una persecución, inmediatamente el cabo segundo iba informando el sitio por donde se movilizaba, el compañero  indicaba 818 , 818, significan que estaba siendo objeto de disparos. Ya en el sector se encontraban neutralizadas cuatro personas y uno de ellos herido. Se hizo presente  el Fiscal Gregorio López, se encontraron en el interior del vehículo cartuchos percutidos y  sin percutir y un arma de fuego. El vehículo que se encontraba en persecución  presentaba un orificio a  la altura del parabrisas delantero, similar al paso y penetración de proyectil de arma de fuego. En su relato él iba informando de que estaba siendo objeto de disparos, informaba por la radio, eran las personas que estaban en la parte posterior del vehículo  quienes  iban disparando desde el vehículo.  Contestando al abogado defensor de los procesados: Martillo Moran Oscar William y Navas Torres José Francisco dijo que él estuvo también en el lugar de los hechos. Contestando a la Defensora del procesado González Ávila Wilmer Daniel Dijo que ese día solicito el apoyo a ECU 911, fue él quien observó el vehículo. El patrullero no se demoró más de dos minutos, como mucho tiempo. Había un semáforo, el patrullero se ubicó al lado izquierdo del vehículo, yo estaba a unos dos vehículos atrás del Nissan Sentra, vi que se bajó el compañero e inmediatamente  ese vehículo salió, Contestando a la Defensora de la procesada Álvarez Alvarado María Isabel, en lo principal dijo que  no observo la ubicación de las personas, pero los compañeros le indicaron, donde estaban las personas. Que encontraron una Cartera, un arma de fuego   En la parte posterior del vehículo, donde van los pasajeros. Que el declarante lo recogió al subteniente  y fueron atrás del vehículo; que cuando llego a las  calles 34 entre el Oro y Maracaibo había dos personas heridas, que  González Ávila Wilmer Daniel era uno de los que estaba herido. No le indicaron con precisión la ubicación precisa de los ocupantes del vehículo. 2.- CboS. de Policía Rodrigo Iván Gaona Martínez, a quien puesto a la vista el  Parte de aprehensión, de fecha 28 de noviembre de 2016, se ratificó en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo; que avanzaron a colaborar con la persecución de un vehículo, luego supimos que el vehículo estaba ya interceptado en la 34 y Maracaibo, avanzo de la 25 y la P. 3.- SgtoS. de Policía Ángel Omar Pinos Baho, suscriptor del Parte de aprehensión de fecha 28 de noviembre de 2016. El 28 noviembre 2016 fue como personal de apoyo, al mayor Fernández, hasta que el personal de criminalística le entreguen el vehículo Nissan para ingresarlo al patio de retención vehicular del guayas. Es personal de apoyo no de aprehensión. 4.- Tnte. de Policía Mario Israel Valle Reinoso, a quien puesto a la vista el  Parte de aprehensión, de fecha 28 de noviembre de 2016, se ratificó en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo; Aproximadamente a las 22:50 mientras me encontraba en el vehículo  en patrulla se escucha que se pedía colaboración para detener la marcha del vehículo Nissan Sentra y se ve a los ocupantes que salen en precipitada carrera. Luego fue alcanzado p0r la SIDPRO-BAC, empieza la persecución en la 25ava y francisco segura y se escucha las detonaciones a la altura de la 24ava y Sedalana. Cuando yo me bajo a parar el vehículo, los ocupantes del vehículo enseguida se dan a la fuga, y se quedó en el lugar, para continuar en la persecución luego me baje de ni vehículo y me subí En una  de la SIDPRO-BAC.  Contestando al Defensor de los procesados  Martillo Moran Oscar William y Navas Torres José Francisco, en lo principal dijo que se bajo del vehículo para colaborar en la detención de marcha de Nissan Sentra. Había dos personas neutralizadas, aparentemente heridas, no tiene conocimiento porque era una persecución. Que estuvo su capitán Fernández, para continuar con la persecución. Específicamente el vehículo KIA impacto de proyectil en el parabrisas. En el parte están las fotografías de cómo se encontraba el patrullero. Iba el señor Víctor Gómez como conductor y el declarante  iba de jefe de patrulla. Antes de la persecución no tenía el impacto luego fue el impacto. Contestando a la defensora de la procesada  Álvarez Alvarado María Isabel dijo que él se puso a lado del patrullero y al ver la presencia el conductor del vehículo salió a precipitada carrera. Acto seguido  el Tribunal declara suspendida ésta audiencia por cuanto el Juez   Jovanny Suarez tuvo una audiencia a las 12:00 que se encuentra  por caducar la prisión preventiva dentro otra causa  penal N1 09281.2016-05648. Cumplido el día y hora para la continuación de la Audiencia suspendida para 18 octubre 2017 a las 14:00, se continuó con la misma y estando dentro de la fase probatoria, la Fiscalía solicitó que se llame a declarar a los demás testigos pedidos oportunamente. Continuando con la recepción de los testimonios de la Fiscalía, comparecieron: 5.- CboS. de Policía Jaime Eduardo del Pezo Apolinario, quien aparece como suscriptor del Parte de aprehensión de fecha 28 de noviembre de 2016, con cédula  de ciudadanía Nº 0921004800, quien bajo juramento , dijo que el 28 de noviembre del 2016 aproximadamente a las 20H20, encontrándose de patrullaje de servicio por el suburbio a la altura de las calles   26 y la G, escuchamos por medio de la radio frecuencia,  escuchamos pedir colaboración al señor capitán que le ayuden las unidades del Cisne para interceptar al vehículo color azul, de placas ICM0419, en el momento  que el capitán pide colaboración , luego el compañero Víctor Gómez pide que le colabore ya que el carro al que perseguían empezaron a dispararle  hacia el patrullero y la unidad del compañero, inmediatamente la central de radio nos pidió que avancemos las unidades de las motos,  para colaborar en la persecución ya que el carro no hacía caso a  las unidades que le pedían que se detenga, siendo alcanzado por las unidades del suburbio a la altura de las calles 43 y el Oro, donde nos percatamos que el carro color azul venía de frente, inmediatamente me acerqué hasta el señor conductor del vehículo color azul pidiéndole que por favor se detengan, detenga la marcha, donde sale el señor que iba atrás del conductor a relucir un arma de fuego por la ventana, inmediatamente frené, y el señor realiza el disparo, el señor de atrás del chofer realiza un disparo, inmediatamente saqué mi arma de fuego para poder neutralizar la acción y el peligro inminente, ya que estos ciudadanos no captaban que se les solicitaba que se detengan, haciendo caso omiso, intentando darse a la fuga por varias cuadras  del sector, ya que del sector Cisne al sector batallón ya existían algunas cuadras  de persecución, a la altura de la calles 45 y el Oro, en Maracaibo, al verse acorralado por las unidades es interceptado el vehículo, donde inmediatamente personal de apoyo y personal que venía en la persecución, nos percatamos que el ciudadano que iba manejando el carro se encontraba herido  y de igual forma el que se encontraba tras del chofer se encontraba herido. Nos comunicamos por medio de la radio para que nos envíen unas ambulancias, donde llegaron las ambulancias e inmediatamente fueron trasladados al hospital de Guayaquil, donde personal motorizado iba para el respectivo  resguardo  para ver que decían los paramédicos en el hospital si era de gravedad o no. El conductor fue ingresado inmediatamente al quirófano donde el galeno de turno dijo que iba a ser inmediatamente operado y el otro ciudadano también es atendido por los paramédicos y se lo curó. Quedó el carro en custodia de una unidad policial. De igual manera en las calles donde se quedaron los demás compañeros, quedó el carro en custodia policial, ya que se encontró un arma de fuego, con su respectiva alimentadora y municiones a donde acudió personal de criminalística  para el levantamiento de evidencia y tomar cualquier indicio sobre el procedimiento policial.  Contestando al interrogatorio del Fiscal interviniente reconoció al procesado Oscar William Moran Martillo como la persona que disparó; que en el momento en que me acerqué al vehículo no tenía una distancia de medio metro,  que cuando frenó la moto le realizó el disparo, porque el pasajero realiza un disparo, que el declarante realizó el disparo a unos seis metros de distancia para poder neutralizar la acción porque a lo que frenó le cogió ventaja. Contestando al Abogado Carlos García Barahona, defensor del procesado Martillo Moran Oscar William  y al procesado Navas Torres José Francisco, dijo que en esa persecución colaboraron los de las motos por tener más acceso para transitar por las calles. Que realicé un disparo, pero específicamente no dije que lo herí.  Contestando  a la Abogada Cecilia Peredo, Defensora del procesado  González Ávila Wilmer Daniel, en lo principal dijo que quienes se encuentran en el parte como personal de apoyo son los que ya venían en la persecución. Los demás compañeros venían a una cuadra o cuadra y media. Cuando él llega el carro azul vino de frente. No en contravía. Cuando llegue al lugar ya estaban los compañeros tomando procedimiento. El conductor estaba en su asiento, al lado del conductor estaba una señorita. El señor Martillo estaba al lado de otro, atrás estaban dos varones. Su capitán estuvo al mando del operativo. Por medio de la frecuencia de radio indicaba que les estaban realizando disparos por lo que estaban persiguiéndolos y que recibía disparos. Contestando a la Abogada Defensora Pública, Vicky del Rosario Obando Aguirre, de la procesada  Álvarez Alvarado María Isabel, dijo que el declarante realizó sólo un disparo, en el momento en que frenó. Que la mujer que venía en el vehículo indicó que estaba en estado de embarazo. 6.-  CboP. de Policía, Fabio Renán Gualavisi Guaján, a quien puéstole a la vista el Informe de Inspección Ocular Técnica Nº DCGIN1600780, de fecha  28 noviembre 2016, en lo principal manifiesta que se trata de una reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, remitido con oficio  Nº 2016-4464-IOT-LCCF-Z8, se ratificó en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo;  para mejor comprensión  del lugar se lo ha dividido en tres escenas: Escena  A: se trata de una Escena móvil  esto es en el Distrito Portete, subcircuito 02, específicamente  sobre las calles 34 entre el Oro y Maracaibo, específicamente frente a los domicilios con numeración 2006 perteneciente a la señora Elsy Villamar Zambrano y domicilio  Nº 2110  perteneciente a la señora Romero Flores Carmen, en las Coordenadas de posicionamiento Global S 2º 12´ 14.8464¨W 79º 55´52.3848, se localiza dos vehículos que a continuación se detallan sus características, un Vehículo KIA patrullero  y un automóvil marca Nissan centra color azul placas ICM-419 al momento de la inspección se encuentra encendido, con sus ventanas abiertas y puertas sin seguros. El Lugar de los hechos existe y se aprecian en  Fotografías los dos vehículos con su correspondiente identificación. El impacto en el tercio inferior del lado derecho del parabrisas. Del patrullero desprendimiento de la parte posterior. En el vehículo marca Nissan se nota el impacto desde la parte posterior  a Gonzales Ávila Wilmer Daniel. Se les realizó la toma de residuos de disparo. Luego nos trasladamos hasta la ESCENA  B,  que se trata de una escena abierta, esto es en el circuito Portete, Subcircuito 02, específicamente en la calle 33ava entre Chambers y Francisco Segura, sobre la acera frente a la Mz. 146 solar 8, en las coordenadas de posicionamiento global, S2º12´14.8767 W 79º 55´52.3142, lugar donde se realizó una búsqueda minuciosa para localizar algún tipo de elemento asociativo al hecho. Según aparece en las fotografías nº 9 y 10. Y, la ESCENA C, se trata de una escena abierta, esto es en el distrito Portete, circuito Cisne, subcircuito 2, específicamente en la calle 24 ava y Oriente, sobre la calzada frente  a la manzana 0376 solar 2 en las coordenadas de posicionamiento global S2º 12´14.6667¨W 79º 55´53.3848, lugar donde se realizó una búsqueda minuciosa para localizar algún tipo de elemento asociativo al hecho.  En la Escena A al interior del vehículo marca Nissan  de placas ICM-419, sobre el asiento posterior izquierdo se pudo localizar lo siguiente: un arma de fuego  de fabricación artesanal en su recamara se constata  un cartucho sin percutir calibre 9mm R-P LUGER, así mismo tiene su respectivo almacén cargador presenta dos cartuchos cal. 9mm, en total son tres cartuchos como se aprecia. Se encontró un bolso de cuerina  en su interior contiene  una camiseta polo color café, un cartucho sin percutir; localizadas en el interior del vehículo Nissan sobre el piso posterior izquierdo, Anteojos con su marco color negro con celeste, un teléfono celular, marca Nokia, color negro con celeste. Dentro de las constataciones técnicas  en la escena A se encontró  en el vehículo patrullero, marca KIA, modelo  Cerato Forte, con numeración 00669, perteneciente a la Policía nacional del Ecuador, una huella de impacto de similares características a las producidas  por proyectil de arma de fuego, posee fracturas radiales y concéntricas, localizadas en el  parabrisas tercio medio superior, del vehículo patrullero, marca KIA modelo cerato forte. Se encontró  en el vehículo patrullero, marca KIA, modelo  Cerato Forte, con numeración 00669, perteneciente a la Policía nacional del Ecuador; también  una huella de impacto localizado en el parabrisas tercio inferior izquierdo, del vehículo patrullero, marca KIA modelo Cerato Forte con numeración 00669, perteneciente a la Policía nacional del Ecuador. Se encontró  en el vehículo patrullero, marca KIA, modelo  Cerato Forte, con numeración 00669, perteneciente a la Policía nacional del Ecuador, un guarda choque anterior desprendido  de sus bases de sujeción. En el automóvil marca Nissan centra color azul placas ICM-419 se encontró un orificio de similares características a las producidas  por  el paso de proyectil de arma de fuego,  localizado en el compartimiento portamaletas,  sobre el tercio superior izquierdo, , mismo que compromete el espaldar posterior izquierdo  en tercio medio,  presenta desgarre textil,  continuando en dirección al espaldar del asiento,  del piloto en tercio medio, donde presenta desgarre de fibra textil,  dicha trayectoria tiene una incidencia de fuera hacia dentro e inclinación vertical de izquierda a derecha, de arriba hacia abajo, con deriva hacia el frente, la misma que finaliza en el cuerpo del ciudadano de nombres González Ávila Wilmer Daniel, determinando su punto de impacto final. Describió la toma de muestra de residuos de disparos a los hoy  procesados. En la escena B  dijo se encuentra una vaina percutida calibre 9mm, en su culote posee un grabado que se lee S&B 9X19   09¨, localizada sobre la acera de las calles 33ava entre Chembers  y Francisco Segura, específicamente a 1,40 de la pared norte y a 4,30 m  de la proyección de la pared norte del domicilio ubicado en la Mz. 146 solar 08, de propiedad del señor Bolívar Martillo, asignado como indicio Nº6 ilustrado con la fotografía 22; y, en la escena C, se encontró una vaina percutida calibre 9mm , en su culote posee un grabado que se lee S&B 9X19 09¨,localizada sobre la calzada de las calles 24ava y Oriente específicamente a 4,05 m de la pared este y a 0,80 de la proyección de la pared este del domicilio ubicado en la Mz. 0376 solar 22 propiedad del señor Galo Leonardo Pincay, asignado como indicio Nº 7. Contestando al defensor delos procesados  Martillo Morán Oscar William y  Navas Torres José Francisco, dijo que determinó tres escenas: A, B y C. Trayectoria de afuera hacia adentro terminando en el área del conductor, un solo orificio, ampliando el interrogatorio dijo que guardan similitud a la vainas de las escenas B y C. Contestando a la abogada defensora del procesado González Ávila Wilmer Daniel, dijo que no hay detallado ninguna bala , aparte de cartucho y arma de fuego en el asiento posterior costado izquierdo. Contestando a la defensora pública de la procesada Álvarez Alvarado María Isabel dijo  que se trata de dos teléfonos celulares, uno en el bolso femenino  y en el bolso negro una camiseta, tipo polo color café y un cartucho sin percutir calibre 9 mm; y el otro teléfono celular en el área de la guantera. 7.- CboS. de Policía Víctor Hugo Gómez Mera, a quien puesto a la vista el parte de aprehensión  de fecha 28 de noviembre de 2016, se ratificó en su contenido y reconoció su firma que consta estampado en el mismo;  en lo principal dijo que al momento de realizar patrullaje preventivo cuando iba en el vehículo patrullero como conductor momentos en el que su teniente  se baja para revisar el vehículo Nissan, con similares características al vehículo que con una ciudadana y tres ocupantes estaban circulando el circuito Cisne,  por lo que pide colaboración a las unidades del Distrito, en eso por la 45 y Francisco Segura, al llegar a la 25 y callejón Parra, en el momento en el que su teniente Valle se baja a revisar el vehículo, el vehículo sale en precipitada carrera cruzándose el rojo, por Sedalana, Pancho Segura, dos ciudadanos desde la parte de atrás le disparaban, porque era el único que me quede en el patrullero, el subteniente se bajó para parar el carro, no dio ni tiempo para recogerlo, le comenzaron a disparar por la Pancho Segura, le dieron al vehículo en la mitad del parabrisas y yo continuaba con la persecución, yo saco el arma de dotación para repeler y disparó, luego avisó a su compañeros y en veinte minutos de persecución  del vehículo disparaban a los motorizados, en eso me quedo atrás porque las motos ya iban atrás de ellos en las calles 34 entre Maracaibo y El Oro se los detiene a ellos, llegó SIDPRO-BAC para hacer el levantamiento de huellas  e indicios. Contestando al defensor de los procesados: Martillo Moran Oscar William y Navas Torres José Francisco dijo que no sabe si habrá impactado o no. En la noche no puede decir si impactó, que llegó hasta el final de la persecución. Uno estaba herido en la pierna y otro en la parte de atrás. Contestando a la defensora del procesado González Ávila Wilmer Daniel, dijo que cuando llegó encontró al conductor dentro del vehículo, se observó que tenía una lesión por eso se llama a la ambulancia. Yo tengo un arma de fuego pistola, cal. 9 mm, carga diez balas,  me quedaron nueve balas. El cabo Segundo Jaime del Peso también disparó, él es motorizado. Primero me disparan a mí. Contestando a la defensora pública de la procesada Álvarez Alvarado María Isabel dijo: que dispararon unas veinte veces y de ellos hay un impacto al parabrisas. Dispararon de los dos lados eran dos armas de fuego. Quizá botaron y lastimosamente se encontró una sola arma. 8.- Policía Edison Fernando Palacios Benalcázar, a quien puesto a la vista  el Informe de investigaciones de fecha 28 de noviembre del 2016,   se ratificó en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo; en lo principal dijo que procedió a realizar la toma de versiones A a varios miembros policiales entre ellos, a Jordi Giovanni dijo que de la central de radio había escuchado que pedían  colaboración policial para la revisión de vehículo Nissan, que los ocupantes del vehículo estaban disparando en contra del miembro policial  que él se traslada y observó que el vehículo Nissan ya estaba neutralizado.  Las personas aprehendidas son los hoy procesados presentes en la sala de audiencia, que Víctor Gómez inicia la persecución  y el Subteniente  Valle Reinoso, al llegar a las calles 34 entre el Oro y Maracaibo neutralizan y observan a dos ocupantes heridos, Martillo Moran Oscar William y  González Ávila Wilmer Daniel, que el ocupante de atrás procede a dispararle, al ver esto el motorizado Freire Apolinario frenó y por eso no logra impactarlo con su arma de fuego, marca Beretta realizando un disparo contra estos sujetos; luego neutralizan a estos ciudadanos, llegaron las ambulancias, el miembro policial  indica  que fueron trasladados en ambulancias al Hospital Guayaquil. Dijo también que revisados  los antecedentes en el sistema SIPPNE,  de González Ávila Wilmer Daniel  se encuentran varias detenciones por robo, robo, asociación ilícita, robo calificado y  la actual por tentativa de asesinato. Martillo Moran Oscar William, registra por robo, robo y tentativa de asesinato; Navas torres  asociación  Ilícita, robo, Asociación Ilícita, secuestro y la actual por tentativa de asesinato. La única persona que no tiene antecedentes es la señora Álvarez Alvarado María Isabel. Contestando al defensor de los procesados Martillo Moran Oscar William y Navas Torres José Francisco, dijo que el 7 diciembre emiten el memorándum de la DINASED, que un vehículo color rojo le colabora y más adelante se baja del vehículo particular y se subió al vehículo de la SIDPRO-BAC. Contestando a la defensora del procesado González Ávila Wilmer Daniel dijo, que con relación a las denuncias las rechazo e impugno. Contestando a la defensora  de la procesada  Álvarez Alvarado María Isabel dijo que el  vehículo no tenía indicios de haber sido robado e impugna la denuncia. Aclaró al Tribunal que personal de la SIDPRO-BAC ya estaban realizando una investigación en relación al vehículo Nissan Sentra color azul ICM-419.  Conforme a lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó como prueba documental y pericial la siguiente: 1.-Parte de aprehensión de los procesados de fecha 28 de noviembre de 2016. 2.- Denuncia presentada por Víctor Hugo Gómez Mera, conductor del vehículo de la Policía nacional. 3.- Versiones libres y voluntarias de Víctor Hugo Gómez Mera. 4.- Versiones de Jaime Eduardo del Pezo Apolinario, Ángel Omar Pinos, Rodrigo Iván Gaona, Carlos Fernández Castillo. 5.-Acta de audiencia de formulación de cargos. 6.-Historias clínicas de Martillo Moran Oscar William y González Ávila Wilmer Daniel. 7.- Informe de inspección ocular técnica Nº DCGIN1600780. Y, 8.- Informe investigativo realizado por Policía Edison Palacios. La Defensora de González Ávila Wilmer Daniel en lo principal dijo que se rechace e impugne las versiones; y con relación al acta de audiencia de flagrancia no hay ninguna objeción. La defensa hace objeción en cuanto a la denuncia y versión de Víctor Hugo Gómez en ningún momento se ha ratificado dentro de su testimonio. Conforme a lo dispuesto en el Art. 568 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal suspendió la audiencia para  reinstalarla  el 17 de noviembre 2017 a las 16h00. SEXTO: Conforme a lo dispuesto en los artículo 615 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, a la defensa de los procesados le corresponde la práctica de pruebas ante el tribunal y la presentación de la prueba documental y demás medios de prueba  a favor de los procesados y procesada. Acto seguido el defensor de los procesados Martillo Moran Oscar William y Navas Torres José Francisco  manifestó que su defendido Martillo Moran Oscar William desea en forma libre y voluntaria acogerse del derecho al silencio. Compareció  el Procesado Martillo Moran Oscar William, ecuatoriano, 0925154791, de 32 años,  estado civil casado, Secundaria, taxista informal, con domicilio en el cantón Duran, no recuerda manzana y villa; quien ha sido llamado a la etapa de juicio como presunto autor; de conformidad al art. 42 numeral primero literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de ASESINATO EN EL GRADO DE TENTATIVA, tipificado y reprimido en el artículo 140 numerales 4, 7,8 y 10 en concordancia con el articulo 39, todos del Código Orgánico Integral Penal, procesado quien al momento de ser informado  de sus derechos y garantías, consultado por el  Juez Ponente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 507 regla 5 y 440 del Código Orgánico Integral Penal, y en el artículo 77, numeral 7, literal b) de la Constitución de la República del Ecuador, dijo una vez explicados de manera clara y extensa los derechos y garantías constitucionales y legales que le asisten, manifiesta de manera expresa su deseo de acogerse del derecho al silencio. Compareció  el Procesado Navas Torres José Francisco, ecuatoriano, 37años, estado civil unión libre, de instrucción superior, actividad en gigantografías, con domicilio en el centro de Guayaquil, 6 de Marzo y capitán Nájera; quien ha sido llamado a la etapa de juicio como presunto Cómplice; de conformidad al Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de ASESINATO EN EL GRADO DE TENTATIVA, tipificado y reprimido en el artículo 140 numerales:  4, 7, 8 y 10 en concordancia con el artículo 39, todos del Código Orgánico Integral Penal, procesado quien al momento de ser informado  de sus derechos y garantías, consultado por el  Juez Ponente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 507 regla 5 y 440 del Código Orgánico Integral Penal, y en el artículo 77, numeral 7, literal b) de la Constitución de la República del Ecuador, dijo una vez explicados de manera clara y extensa los derechos y garantías constitucionales que le asisten, manifiesta de manera expresa su deseo de acogerse del derecho al silencio. Acto seguido el defensor de los procesados Martillo Moran Oscar William y Navas Torres José Francisco dijo que prueba documental no lo necesita porque corresponde a la Fiscalía demostrar que ellos han cometido el delito. La defensa de Wilmer Daniel González Ávila, a quien se le informó que ha sido llamado a la etapa del juicio como presunto  cómplice de conformidad al Art. 43 numeral primero literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de ASESINATO EN EL GRADO DE TENTATIVA, tipificado y reprimido en el artículo 140 numerales: 4, 7, 8 y 10 en concordancia con el artículo 39, todos del Código Orgánico Integral Penal, procesado quien al momento de ser informada  de sus derechos y garantías, consultado por el  Juez Ponente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 507 regla 5 y 440 del Código Orgánico Integral Penal, y en el artículo 77, numeral 7, literal b) de la Constitución de la República del Ecuador, dijo una vez explicados de manera clara y extensa los derechos y garantías constitucionales y legales que le asisten, manifiesta de manera expresa su deseo de rendir su testimonio en forma libre y voluntaria. Acto seguido el procesado Wilmer Daniel González Ávila, ecuatoriano, de 44 años de edad. De instrucción primaria,  de profesión chofer profesional y reparaciones de barcos, maestro soldador, con domicilio en la Floresta, la Manzana no recuerda pero la villa es 14; manifiesta de manera expresa su deseo de acogerse del derecho al silencio. Como prueba documental la abogada defensora presentó objeciones respecto a la prueba presentada por la Fiscalía, objetó las denuncias y la versión de Rodrigo Gaona las rechaza e impugna. Y solicitó se acoja como prueba a favor la Historia clínica de González Ávila Wilmer. La defensa  de la procesada María Isabel Álvarez Alvarado, solicitó se recepte el testimonio de su defendida. Compareció  la procesada María Isabel Álvarez Alvarado, que ha sido llamada a la etapa del juicio como presunta  cómplice de conformidad al Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de ASESINATO EN EL GRADO DE TENTATIVA, tipificado y reprimido en el artículo 140 numerales 4, 7, 8 y 10 en concordancia con el articulo 39 todos del Código Orgánico Integral Penal; Procesada  María Isabel Álvarez Alvarado quien al momento de ser informada  de sus derechos y garantías, consultada por el  Juez Ponente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 507 regla 5 y 440 del Código Orgánico Integral Penal, y en el artículo 77, numeral 7, literal b) de la Constitución de la República del Ecuador, dijo una vez explicados de manera clara y extensa los derechos y garantías constitucionales que le asisten, manifiesta de manera expresa su deseo de rendir su testimonio en forma libre y voluntaria. Acto seguido la procesada  María Isabel Álvarez Alvarado, de 30 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana con cédula de ciudadanía Nº 0923972434, soltera, de instrucción secundaria, de ocupación ama de casa y con domicilio en la 16 y Febres Cordero en ésta ciudad de Guayaquil; manifiesta de manera expresa en forma libre y voluntaria su deseo de declarar.  En lo principal dijo que el día 28 de noviembre del 2016 ella se encontraba en el centro, por el sector de la bahía, estaba casi por el quinto mes de gestación, en ese entonces yo estaba comprando mercadería y me sentí mal y comencé a sentir dolores y llamé a Wilmer   quien es el padre de mi hijo, avance a las calles Luque y Santa Elena, le recogió y venía con el señor Marcillo y Navas, íbamos por las calles Lorenzo de Garaicoa y nos dirigíamos a la maternidad, el carro estaba parado porque el semáforo estaba en rojo, luego el semáforo cambió, el carro dio la marcha, en la parte de atrás alcance a escuchar un megáfono, pero nunca pensé  que era para nosotros, yo pensé que era una ambulancia, el carro dio una marcha normal, dijeron están disparando, venían policías, motos, carros atrás, la verdad que lo que hice fue agacharme cuidando mi integridad y la de mi bebé, luego pararon La marcha del carro, Wilmer González se desplomo en el carro, vinieron los policías abrieron las puertas,  le quisieron botar al piso, le quitaron la cartera, el teléfono hasta que llegaron los demás policías y ambulancias. Contestando a su defensora dijo que su relación con Wilmer González fue que era su conviviente pero estábamos separados, incluso  tiene una denuncia por tentativa de asesinato en su contra por agresión y ese era mi vínculo con el señor, que en ese momento no tenía relación sentimental con Wilmer González. Solo recuerdo que una moto se pegó al lado derecho del carro en el que yo iba y le dije que por favor no disparen. Contestando al Fiscal interviniente dijo que cuando la Policía intervino y el vehículo se detuvo, no se escucharon disparos.   SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal interviniente durante la exposición de su alegato final respecto de la situación jurídica del Procesado Martillo Moran Oscar William,  dijo: que se evacuaron las pruebas necesarias donde se pudo escuchar lo que sucedió, se ha establecido la intensión dolosa de causar daño y de huir al control policial, los disparos demuestran que el fin era atentar contra los agentes policiales, este es un acto frustrado que no culmina por fuerza mayor a la voluntad de ellos, su intención era matar pero se encontraron con personas especializadas para contrarrestar estos hechos, esto hace que la Fiscalía haya reunido todas las pruebas como los informes periciales, documentos y testimonios, el procesado se ha acogido al derecho del silencio y no hay nada a su favor que desvirtúe su participación, existen pruebas que se dirigen a él y que se enlazan con un nexo causal, uniendo su accionar con la responsabilidad del acto, por lo expuesto la Fiscalía acusa a Martillo Morán Oscar William a lo que establece el Art. 140 numerales 4, 7, 8 y 10 en concordancia con el Art. 39, Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, sugiere se imponga la multa correspondiente y la correspondiente reparación a la víctima. La defensa del Procesado Martillo Moran Oscar William, durante su alegato final expresó: que todo lo dicho por el Fiscal acentúa el estado de inocencia de Martillo, quien sí tuvo el accionar doloso de asesinar a alguien es la persona denunciante, si el hecho es la tentativa de asesinato, dónde está la pericia del arma y dentro de la investigación consta que a ninguno de ellos le detectaron positiva la prueba de parafina, lo que esta ene l proceso se demuestra que no hay nada en su contra y solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado. El Fiscal interviniente durante la exposición de su alegato final respecto de la situación jurídica del Procesado Navas Torres José Francisco,  dijo: que está claro que de los hechos establecidos se demuestra la intención dolosa que casi llega a afectar la vida de los ciudadanos de la Policía Nacional, se ha establecido que hay entre 8 y 18 disparos, todos han establecido que José Francisco Navas Torres se encontraba en la parte de atrás de acompañante del conductor, concuerdan todas las pruebas, los testigos policiales han sido claros, con esto la Fiscalía acusa al ciudadano José Francisco Navas Torres a lo que establece el Art. 140 numerales 4, 7, 8 y 10 en concordancia con el Art. 39, Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal. La Defensa del procesado Navas Torres José Francisco durante su alegato final manifiesta que es indudable que al no tener pruebas el Fiscal acuda a hechos e imaginarios que no han demostrado que José Francisco Navas Torres sea cómplice del hecho que está siendo juzgado, por las pruebas aportadas por el agente Fiscal solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado. En este estado el Tribunal debido a que la audiencia se prolongó excesivamente y al haber culminado la jornada laboral, suspendió la audiencia conforme a lo dispuesto en el segundo párrafo del Art. 568  del Código Orgánico Integral Penal,  para continuarla el 21 de noviembre del 2017 a las 16h00, hasta concluirla. Cumplido el día y hora para la reinstalación de la misma así se declaró reinstalada la misma y continuando con la fase de alegatos finales, El Fiscal interviniente hizo su alegato final respecto de la situación jurídica del Procesado Wilmer Daniel González Ávila,  dijo: que Wilmer González Ávila era el conductor del vehículo quien pudo haber parado el vehículo pero no lo hizo, al contrario su intención era evadir el accionar de la Policía, que se encontraba haciendo una investigación  por varios robos que se daban por ese sector, se ha demostrado conforme el Art. 455 el nexo causal con el accionar del conductor, con las pruebas y testimonios de los policías,  acusa a Wilmer Daniel González Ávila a lo que establece el Art. 140 numerales 4, 7, 8 y 10 en concordancia con el Art. 39 y Art. 43, del Código Orgánico Integral Penal, esto es en el grado de cómplice. La defensa del procesado Wilmer Daniel González Ávila durante su alegato de clausura manifiesta que en la audiencia se ha escuchado al Fiscal decir que Wilmer González Ávila evadió la labor policial por lo cual comenzó una persecución, no hay grado de participación pues eran los policías quienes seguían a los procesados, el temor del procesado fue por tener antecedentes penales; pero jamás indujo a los ocupantes que repelen a los policías, solo era el conductor del vehículo, fue la persona que recibió el impacto del proyectil; no se ha establecido quienes hicieron la primera detonación, solicita que se tome en consideración cada una de las pruebas y se declare la inocencia de Wilmer Daniel González Ávila. El Fiscal interviniente durante la exposición de su alegato final respecto de la situación jurídica de la procesada María Isabel Álvarez Alvarado,  dijo: respecto a María Isabel Álvarez Alvarado revisando su conducta ella se encontraba dentro del vehículo, manifiesta no haber escuchado disparo alguno en el momento de la aprehensión que lo único que hizo fue agacharse pues estaba embarazada, la Fiscalía persigue el accionar de cada uno de los individuos y su accionar no fue más que el de acompañar, por eso la Fiscalía se abstiene de acusar a María Isabel Álvarez Alvarado. La Defensa de  la procesada María Isabel Álvarez Alvarado durante su alegato final en lo principal manifestó  que el Fiscal ha hecho uso del principio de objetividad que dispone la ley se ha abstenido de acusar a María Isabel Álvarez Alvarado, por tanto la defensa no tiene nada que contradecir y solicita se ratifique el estado de inocencia de la procesada y se levanten las medidas cautelares en su contra. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- NOVENO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.  El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador; en un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal, pero al tratarse del delito de asesinato, en el grado de tentativa, constituye la vida. En este sentido, el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, dice lo siguiente: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, que se cometa con alguna de las circunstancias contempladas en dicho artículo; mientras que el artículo 39 del cuerpo legal citado, en su parte pertinente, dice: “…es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito…”.- Según Jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia/R: 313-2013/  que el delito de asesinato, en el grado de tentativa en estricto sentido, la conducta típica en este delito no es otra que la intentar matar o terminar con la vida de otra persona. El núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de matar, el sujeto puede ser cualquier integrante de la sociedad, los elementos complementarios siempre estarán sobrando, ya que para que el delito se perfeccione, no es trascendental quien sea el sujeto activo, ni el medio empleado, ni el lugar o el tiempo. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. La tentativa es un instituto que aun estando en la parte general del Código Orgánico Integral Penal establece la necesidad de una sanción para su autor, el que sería autor del delito tentado, no se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente. Pues en este orden de ideas la persona que pretende cometer un asesinato, simple o agravado según el caso, comenzando su ejecución pero sin lograr la consumación por circunstancias ajenas a su voluntad, será del delito de asesinato en grado de tentativa, y no como comúnmente se dice “tentativa de asesinato”. En tal sentido ver “La declaración indagatoria, aspectos teóricos y prácticos”, Revista del Colegio Público de Abogados de la Capital Federal, número 24, junio de 1999, página 16; por Hugo López Carribero). Al decir de Carnelutti: “La tentativa es el término medio entre el reposo y el movimiento”. Es de tal manera que en el delito tentado se advierte fácilmente que existe una especial relevancia en la teoría del delito toda vez que movimiento de características embrionarias se diferencia muy claramente del reposo total y absoluto. De allí el comienzo de la ejecución del agente que pretende cometer un determinado delito, en el caso que nos ocupa el de darle muerte a otra persona.- Sobre la prueba, el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dijo: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los procesados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba; frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba. DÉCIMO: El convencimiento de los hechos y circunstancias inherentes a la materialidad de la infracción fueron debidamente demostrados por parte de la Fiscalía, con el testimonio rendido por el  CboP. de Policía, Fabio Renán Gualavisi Guaján, a quien puéstole a la vista el Informe de Inspección Ocular Técnica Nº DCGIN1600780, de fecha  28 noviembre 2016, en lo principal manifestó que se trata de una reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, se ratificó en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo;  para mejor comprensión  del lugar de los hechos lo ha dividido en tres escenas: Escena  A: se trata de una Escena móvil  esto es en el Distrito Portete, subcircuito 02, específicamente  sobre las calles 34 entre el Oro y Maracaibo, específicamente frente a los domicilios con numeración 2006 perteneciente a la señora Elsy Villamar Zambrano y domicilio  Nº 2110  perteneciente a la señora Romero Flores Carmen, en las Coordenadas de posicionamiento Global S 2º 12´ 14.8464” W 79º 55´52.3848, se localiza dos vehículos que a continuación se detallan sus características, un Vehículo KIA patrullero  y un automóvil marca Nissan centra color azul placas ICM-419 al momento de la inspección se encuentra encendido, con sus ventanas abiertas y puertas sin seguros. El Lugar de los hechos existe y se aprecian en  Fotografías los dos vehículos con su correspondiente identificación. El impacto en el tercio inferior del lado derecho del parabrisas. Del patrullero desprendimiento de la parte posterior. Se les realizó la toma de residuos de disparo. Además indicó que en la Escena A al interior del vehículo marca Nissan  de placas ICM-419, sobre el asiento posterior izquierdo se pudo localizar lo siguiente: un arma de fuego  de fabricación artesanal en su recamara se constata  un cartucho sin percutir calibre 9mm R-P LUGER, así mismo tiene su respectivo almacén cargador presenta dos cartuchos cal. 9mm, en total son tres cartuchos como se aprecia. Se encontró un bolso de cuerina  en su interior contiene  una camiseta polo color café, un cartucho sin percutir; localizadas en el interior del vehículo Nissan sobre el piso posterior izquierdo, Anteojos con su marco color negro con celeste, un teléfono celular, marca Nokia, color negro con celeste. Dentro de las constataciones técnicas  en la escena A se encontró  en el vehículo patrullero, marca KIA, modelo  Cerato Forte, con numeración 00669, perteneciente a la Policía nacional del Ecuador, una huella de impacto de similares características a las producidas  por proyectil de arma de fuego, posee fracturas radiales y concéntricas, localizadas en el  parabrisas tercio medio superior, del vehículo patrullero, marca KIA modelo Cerato Forte. Se encontró  en el vehículo patrullero, marca KIA, modelo  Cerato Forte, con numeración 00669, perteneciente a la Policía nacional del Ecuador; también  una huella de impacto localizado en el parabrisas tercio inferior izquierdo, del vehículo patrullero, marca KIA modelo Cerato Forte con numeración 00669, perteneciente a la Policía nacional del Ecuador. Luego en la ESCENA  B,  dijo que se trata de una escena abierta, esto es en el circuito Portete, Subcircuito 02, específicamente en la calle 33ava entre Chambers y Francisco Segura, sobre la acera frente a la Mz. 146 solar 8, en las coordenadas de posicionamiento global, S2º12´14.8767” W 79º 55´52.3142, lugar donde se realizó una búsqueda minuciosa para localizar algún tipo de elemento asociativo al hecho. Según aparece en las fotografías Nº 9 y 10. Además indicó que en la escena B  dijo se encuentra una vaina percutida calibre 9mm, en su culote posee un grabado que se lee S&B 9X19   09¨, localizada sobre la acera de las calles 33ava entre Chembers  y Francisco Segura, específicamente a 1,40 de la pared norte y a 4,30 m  de la proyección de la pared norte del domicilio ubicado en la Mz. 146 solar 08, de propiedad del señor Bolívar Martillo, asignado como indicio Nº6 ilustrado con la fotografía 22;  Y, la ESCENA C, dijo que se trata de una escena abierta, esto es en el distrito Portete, circuito Cisne, subcircuito 2, específicamente en la calle 24ava y Oriente, sobre la calzada frente  a la manzana 0376, solar 2, en las coordenadas de posicionamiento global S2º 12´14.6667” W 79º 55´53.3848, lugar donde se realizó una búsqueda minuciosa para localizar algún tipo de elemento asociativo al hecho; además que  en la escena C, se encontró una vaina percutida calibre 9mm , en su culote posee un grabado que se lee S&B 9X19 09¨,localizada sobre la calzada de las calles 24ava y Oriente específicamente a 4,05 m de la pared este y a 0,80 de la proyección de la pared este del domicilio ubicado en la Mz. 0376 solar 22 propiedad del señor Galo Leonardo Pincay, asignado como indicio Nº 7;  testimonio que el Tribunal considera como prueba válida que corrobora  el contenido del Informe de Inspección Ocular Técnica Nº DCGIN1600780, de fecha  28 noviembre 2016 que se trata de un reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, en el cual, en lo principal , se describe  una huella de impacto de similares características a las producidas  por proyectil de arma de fuego, posee fracturas radiales y concéntricas, localizadas en el  parabrisas tercio medio superior, del vehículo patrullero, marca KIA modelo Cerato Forte. Se encontró  en el vehículo patrullero, marca KIA, modelo  Cerato Forte, con numeración 00669, perteneciente a la Policía nacional del Ecuador; también  una huella de impacto localizado en el parabrisas tercio inferior izquierdo, del vehículo patrullero, marca KIA modelo Cerato Forte con numeración 00669, perteneciente a la Policía nacional del Ecuador, el cual era conducido por el CboS. de Policía Víctor Hugo Gómez Mera, quien el 28 de noviembre de 2016, a quien le comenzaron a disparar por la Pancho Segura, le dieron al vehículo en la mitad del parabrisas mientras él  continuaba con la persecución, por lo que sacó el arma de dotación para repeler el ataque, luego avisó a su compañeros y en veinte minutos de persecución  del vehículo disparaban a los motorizados, en eso se quedó atrás porque las motos ya iban atrás de ellos en las calles 34 entre Maracaibo y El Oro se los detiene, llegó SIDPRO-BAC para hacer el levantamiento de huellas  e indicios. Quien durante su testimonio dijo primero me disparan a mí y que de ellos hay un impacto al parabrisas. Dispararon de los dos lados. Quizá botaron y lastimosamente se encontró una sola arma. En cuanto al nexo causal entre  la infracción  y la conducta  con responsabilidad penal del procesado, se ha comprobado conforme a derecho con los testimonios del Mayor de Policía Carlos Mauricio Fernández Castillo, quien se ratificó en el contenido del  Parte de aprehensión de fecha 28 de noviembre de 2016 y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo;  que nos encontrábamos realizando una investigación, en relación a un vehículo Nissan Sentra color azul placas ICM-419, por cuanto había sido denunciado por varios ciudadanos que habían sido víctimas de robo, este vehículo es observado por la SIDPRO-BAC,  cuando el subteniente se baja para que detenga la marcha este vehículo sale del sitio e inicia una persecución, inmediatamente el cabo segundo iba informando el sitio por donde se movilizaba, el compañero  indicaba 818, 818, significan que estaba siendo objeto de disparos. Ya en el sector se encontraban neutralizadas cuatro personas. Se hizo presente  el Fiscal Gregorio López, se encontraron en el interior del vehículo cartuchos percutidos y  sin percutir y un arma de fuego. El vehículo que se encontraba en persecución  presentaba un orificio a  la altura del parabrisas delantero, similar al paso y penetración de proyectil de arma de fuego. En su relato él iba informando de que estaba siendo objeto de disparos, informaba por la radio, eran las personas que estaban en la parte posterior del vehículo  quienes  iban disparando desde el vehículo.  Contestando al abogado defensor de los procesados: Martillo Moran Oscar William y Navas Torres José Francisco dijo que él estuvo también en el lugar de los hechos; compareció a rendir su testimonio el CboS. de Policía Rodrigo Iván Gaona Martínez, a quien puesto a la vista el  Parte de aprehensión, de fecha 28 de noviembre de 2016, se ratificó en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo; que avanzaron a colaborar con la persecución de un vehículo, luego supieron que el vehículo estaba ya interceptado en la 34 y Maracaibo. 3.- SgtoS. de Policía Ángel Omar Pinos Baho, suscriptor del Parte de aprehensión de fecha 28 de noviembre de 2016, dijo  fue como personal de apoyo al Mayor Fernández, hasta que el personal de criminalística le entregue el vehículo Nissan para ingresarlo al patio de retención vehicular del guayas. Es personal de apoyo no de aprehensión. Compareció el Tnte. de Policía Mario Israel Valle Reinoso, a quien puesto a la vista el  Parte de aprehensión, de fecha 28 de noviembre de 2016, se ratificó en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo; Aproximadamente a las 22:50 mientras me encontraba en el vehículo  en patrulla se escucha que se pedía colaboración para detener la marcha del vehículo Nissan Sentra y se ve a los ocupantes que salen en precipitada carrera. Luego fue alcanzado por la SIDPRO-BAC, empieza la persecución en la 25ava y Francisco Segura y se escucha las detonaciones a la altura de la 24ava y Sedalana. Cuando yo me bajo a parar el vehículo, los ocupantes del vehículo enseguida se dan a la fuga, y se quedó en el lugar, para continuar en la persecución luego me baje de mi vehículo y me subí en una  de la SIDPRO-BAC.  Específicamente el vehículo KIA presenta  impactos de proyectil en el parabrisas. En el parte están las fotografías de cómo se encontraba el patrullero. Iba el señor Víctor Gómez como conductor y el declarante  iba de jefe de patrulla. Antes de la persecución no tenía el impacto luego de la persecución fue el impacto. Contestando a la defensora de la procesada  Álvarez Alvarado María Isabel dijo que él se puso a lado del patrullero y al ver la presencia el conductor del vehículo salió a precipitada carrera. Corrobora el contenido del parte de detención el contenido del testimonio del CboS. de Policía Jaime Eduardo del Pezo Apolinario, quien bajo juramento dijo que encontrándose de patrullaje de servicio por el suburbio a la altura de las calles   26 y la G, escuchamos por medio de la radio frecuencia pedir colaboración al señor Capitán que le ayuden las unidades del Cisne para interceptar al vehículo Nissan  color azul, de placas ICM0419, en el momento  que el capitán pide colaboración , luego el compañero Víctor Gómez pide que le colabore ya que el carro al que perseguían empezaron a dispararle  hacia el patrullero y la unidad del compañero, inmediatamente la central de radio nos pidió que avancemos las unidades de las motos,  para colaborar en la persecución ya que el carro no hacía caso a  las unidades que le pedían que se detenga, siendo alcanzado por las unidades del suburbio a la altura de las calles 43 y el Oro, donde nos percatamos que el carro Nissan color azul venía de frente, inmediatamente me acerqué hasta el señor conductor del vehículo color azul pidiéndole que por favor detenga la marcha, donde sale el señor que iba atrás del conductor a relucir un arma de fuego por la ventana, inmediatamente frené, y el señor realiza el disparo, el señor de atrás del chofer realiza un disparo, inmediatamente saqué mi arma de fuego para poder neutralizar la acción y el peligro inminente, ya que estos ciudadanos no captaban que se les solicitaba que se detengan, haciendo caso omiso, intentando darse a la fuga por varias cuadras  del sector, ya que del sector Cisne al sector batallón ya existían algunas cuadras  de persecución, a la altura de la calles 45 y el Oro, en Maracaibo, al verse acorralado por las unidades es interceptado el vehículo, donde inmediatamente personal de apoyo y personal que venía en la persecución, nos percatamos que el ciudadano que iba manejando el carro se encontraba herido  y de igual forma el que se encontraba tras del chofer se encontraba herido. Nos comunicamos por medio de la radio para que nos envíen unas ambulancias, donde llegaron las ambulancias e inmediatamente fueron trasladados al hospital de Guayaquil, donde personal motorizado iba para el respectivo  resguardo  para ver que decían los paramédicos en el hospital si era de gravedad o no. El conductor fue ingresado inmediatamente al quirófano donde el galeno de turno dijo que iba a ser inmediatamente operado y el otro ciudadano también es atendido por los paramédicos y se lo curó. Quedó el carro en custodia de una unidad policial. De igual manera en las calles donde se quedaron los demás compañeros, quedó el carro en custodia policial, ya que se encontró un arma de fuego, con su respectiva alimentadora y municiones a donde acudió personal de criminalística  para el levantamiento de evidencia y tomar cualquier indicio sobre el procedimiento policial.  Contestando al interrogatorio del Fiscal interviniente reconoció al procesado Oscar William Moran Martillo como la persona que disparó; que en el momento en que me acerqué al vehículo no tenía una distancia de medio metro,  que cuando frenó la moto le realizó el disparo, porque el pasajero realiza un disparo, que el declarante realizó el disparo a unos seis metros de distancia para poder neutralizar la acción porque a lo que frenó le cogió ventaja. Contestando al Abogado Carlos García Barahona, defensor del procesado Martillo Moran Oscar William  y al procesado Navas Torres José Francisco, dijo que en esa persecución colaboraron los de las motos por tener más acceso para transitar por las calles. Que realicé un disparo, pero específicamente no dije que lo herí.  Contestando  a la Abogada Cecilia Peredo, Defensora del procesado  González Ávila Wilmer Daniel, en lo principal dijo que quienes se encuentran en el parte como personal de apoyo son los que ya venían en la persecución. Los demás compañeros venían a una cuadra o cuadra y media. Cuando él llega el carro azul vino de frente. No en contravía. Cuando llegue al lugar ya estaban los compañeros tomando procedimiento. El conductor estaba en su asiento, al lado del conductor estaba una señorita. El señor Martillo estaba al lado de otro, atrás estaban dos varones. Su capitán estuvo al mando del operativo. Testimonios que convalidan el contenido del   Informe de Inspección Ocular Técnica Nº DCGIN1600780, de fecha  28 noviembre 2016,  suscrito por CboP. de Policía, Fabio Renán Gualavisi Guaján en lo principal manifiesta Dentro de las constataciones técnicas  en la escena A se encontró  en el vehículo patrullero, marca KIA, modelo  Cerato Forte, con numeración 00669, perteneciente a la Policía nacional del Ecuador, una huella de impacto de similares características a las producidas  por proyectil de arma de fuego, posee fracturas radiales y concéntricas, localizadas en el  parabrisas tercio medio superior, del vehículo patrullero, marca KIA modelo Cerato Forte. Se encontró  en el vehículo patrullero, marca KIA, modelo  Cerato Forte, con numeración 00669, perteneciente a la Policía nacional del Ecuador; también  una huella de impacto localizado en el parabrisas tercio inferior izquierdo, del vehículo patrullero, marca KIA modelo Cerato Forte con numeración 00669, perteneciente a la Policía nacional del Ecuador. Se encontró  en el vehículo patrullero, marca KIA, modelo  Cerato Forte, con numeración 00669, perteneciente a la Policía nacional del Ecuador, un guarda choque anterior desprendido  de sus bases de sujeción. En el automóvil marca Nissan centra color azul placas ICM-419 se encontró un orificio de similares características a las producidas  por  el paso de proyectil de arma de fuego,  localizado en el compartimiento portamaletas,  sobre el tercio superior izquierdo,  mismo que compromete el espaldar posterior izquierdo  en tercio medio,  presenta desgarre textil,  continuando en dirección al espaldar del asiento,  del piloto en tercio medio, donde presenta desgarre de fibra textil,  dicha trayectoria tiene una incidencia de fuera hacia dentro e inclinación vertical de izquierda a derecha, de arriba hacia abajo, con deriva hacia el frente, la misma que finaliza en el cuerpo del ciudadano de nombres González Ávila Wilmer Daniel, determinando su punto de impacto final. Describió la toma de muestra de residuos de disparos a los hoy  procesados. En la escena B  dijo se encuentra una vaina percutida calibre 9mm, en su culote posee un grabado que se lee S&B 9X19   09¨, localizada sobre la acera de las calles 33ava entre Chembers  y Francisco Segura; y, en la escena C, se encontró una vaina percutida calibre 9mm , en su culote posee un grabado que se lee S&B 9X19 09¨,localizada sobre la calzada de las calles 24ava y Oriente; testimonios que  corroboran plenamente lo manifestado por el  CboS. de Policía Víctor Hugo Gómez Mera, a quien en el momento en el que el subteniente Valle Reinoso Mario Israel se baja a revisar el vehículo, el vehículo sale en precipitada carrera cruzándose el rojo, por Sedalana, Pancho Segura, dos ciudadanos desde la parte de atrás le disparaban, porque era el único que me quede en el patrullero, compareció también a rendir su testimonio el Policía Edison Fernando Palacios Benalcázar, a quien puesto a la vista  el Informe de investigaciones de fecha 28 de noviembre del 2016,   se ratificó en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo; en lo principal dijo que procedió a realizar la toma de versiones a varios miembros policiales entre ellos, a George Geovani Tenorio Caicedo dijo que de la central de radio había escuchado que pedían  colaboración policial para la revisión de vehículo Nissan, que los ocupantes del vehículo estaban disparando en contra del miembro policial  que él se traslada y observó que el vehículo Nissan ya estaba neutralizado.  Las personas aprehendidas son los hoy procesados presentes en la sala de audiencia, que Víctor Gómez inicia la persecución  y el Subteniente  Valle Reinoso, al llegar a las calles 34 entre el Oro y Maracaibo neutralizan y observan a dos ocupantes heridos, Martillo Moran Oscar William y  González Ávila Wilmer Daniel, que el ocupante de atrás procede a dispararle, al ver esto el motorizado Freire Apolinario frenó y por eso no logra impactarlo con su arma de fuego, marca Beretta realizando un disparo contra estos sujetos; luego neutralizan a estos ciudadanos, llegaron las ambulancias, el miembro policial  indica  que fueron trasladados en ambulancias al Hospital Guayaquil. Dijo también que revisados  los antecedentes en el sistema SIPPNE,  de González Ávila Wilmer Daniel  se encuentran varias detenciones por robo, robo, asociación ilícita, robo calificado y  la actual por tentativa de asesinato. Martillo Moran Oscar William, registra por robo, robo y tentativa de asesinato; Navas torres  asociación  Ilícita, robo, Asociación Ilícita, secuestro y la actual por tentativa de asesinato. La única persona que no tiene antecedentes es la señora Álvarez Alvarado María Isabel. Contestando al defensor de los procesados Martillo Moran Oscar William y Navas Torres José Francisco, dijo que el 7 diciembre emiten el memorándum de la DINASED, que un vehículo color rojo le colabora y más adelante se baja del vehículo particular y se subió al vehículo de la SIDPRO-BAC. Aclaró al Tribunal que personal de la SIDPRO-BAC ya estaban realizando una investigación en relación al vehículo Nissan Sentra color azul ICM-419;pruebas testimoniales que guardan estricta relación con las pruebas documentales producidas en audiencia como son las siguientes: 1.- el parte de aprehensión de fecha 28 de noviembre del 2016 a las 20h20, en contra de ALVAREZ ALVARADO MARIA ISABEL, GONZALEZ AVILA WILMER DANIEL, MARTILLO MORAN OSCAR WILLIAM y NAVAS TORRES JOSE FRANCISCO, suscrito por los Agentes Aprehensores quienes en lo principal manifiestan“…Que encontrándonos de servicio en la ciudad como SIDPRO BAC Portete ante los diferentes eventos registrados en días anteriores, donde daban a conocer la participación de un vehículo marca Nissan Sentra color azul con varios ocupantes en el interior, entre ellos personas de sexo femenino dedicados a cometer robos bajo la modalidad de asalto a primeras horas de la mañana a los locales de comercio como son tienda, panadería, entre otros; el día de hoy aproximadamente a las 19h50 a la altura de las calles 25ava y francisco segura, se observa la presencia de un vehículo de similares características las denuncias realizadas por las víctimas, de los ilícitos a los que se hace referencia en línea anteriores con 4 ocupantes en el interior entre ellos una mujer, por la cual inmediatamente a través de la central de radio se solicita la presencia de personal policial que colabore en el registro para realizar una verificación del vehículo y sus ocupantes, siendo así acude al lugar en primera instancia el señor Subte. Mario Valle Reinoso al mando de unidad CISNE 4-5 conjuntamente con el señor policía nacional Víctor Gómez Vera como unidad de la referida unidad, quienes al intentar detener la marcha del vehículo Nissan Sentra color azul de placas No. ICM-419 este se da a la fuga desde ese lugar iniciándose una persecución por parte del señor policía nacional Víctor Gómez Vera a bordo del patrullero KIA Cerato 669, mientras que el Sr. Subte. Mario Valle recibe la colaboración de un vehículo particular que se encontraba en el lugar para colaborar con la persecución y unas cuadras más adelante es alcanzado por personal policial de la SIDPRO BAC Portete realizando el cambio de vehículo se continua colaborando en la persecución, mientras tanto el señor policía Víctor Gómez continuaba reportando el lugar por donde avanzaba el vehículo Nissan Sentra y recibe la colaboración de personal motorizado de diferentes circuitos quienes se unen a la persecución, mientras esto sucedía los ocupantes del vehículo Nissan Sentra desde el interior del mismo a la altura de las calles 24 y Sedalana realizaron varios disparos en contra del personal policial que se encontraba detrás de ellos, productos del cual uno de estos impacta en el parabrisas delantero del patrullero KIA Cerato de siglas 669 en su tercio medio, al encontrarnos ante una agresión letal, real, actual e inminente en contra de la humanidad del señor policía nacional Víctor Gómez se ve en la necesidad de hacer uso adecuado y diferenciado de su arma de fuego entregada en dotación policial marca Beretta serie PX78807, en la misma persecución ante la agresión letal, real actual e inminente en contra de las motocicletas que se encontraban en persecución detrás del vehículo el señor CboS. Del Pezo Jaime al mando de la unidad suburbio 4 alfa a bordo de la motocicleta de siglas D451, se ve en la necesidad de hacer uso adecuado y diferenciado de la fuerza con el fin de neutralizar la amenaza con su arma de fuego entregada en dotación policial marca Beretta PX78235 llegando hasta las calles 34ava entre Maracaibo y el oro, donde el vehículo Nissan Sentra color azul detiene la marcha y son neutralizados los cuatro ocupantes, en ese momento se observa que existen dos personas heridas por lo que se solicita la colaboración de dos unidades ambulancia para brindar los primeros auxilios tal como indica el numeral 5 literal c de los principios básicos sobre el empleo de la fuerza y armas de fuego por los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, al lugar llegaron las unidades alfa 6 al mando del señor paramédico Solórzano Medardo quien brindo los primeros auxilios…”.  2.- Denuncia presentada por Víctor Hugo Gómez Mera, conductor del vehículo de la Policía nacional en la cual manifestó “…El día 28 de noviembre del 2016 siendo aproximadamente las 17h40, en circunstancias que el ECU911 avisa por radio que SIDPRO BAC solicitaba colaboración para hacer registro a un vehículo Nissan color azul, que días antes había cometido robos a locales comerciales del sector, para verificar la novedad de dicho vehículo, a la altura de las calles 25 y callejón parra es interceptado el vehículo por el patrullero KIA Cerato Forte de numeración  669 a cargo del Subte. Mario Valle quien se baja a verificar las novedades de dicho vehículo, dándose a la fuga por las calles 23ava y Sedalana, en esos momentos se inicia la persecución por varias calles del sector A la altura de las calles 24 y Sedalana empiezan a disparar los dos ocupantes del asiento trasero contra el patrullero que era conducido por mi persona, tratando de evadir la persecución y atentando contra mi vida ya que los disparos lo hacían directamente contra mi humanidad tal como consta de los impactos en el parabrisas del patrullero. Al ver la peligrosidad de los atacantes procedí hice uso de mi arma de dotación, con la intención de neutralizar su acción letal hacia mi persona y de la ciudadanía ya que la persecución estaba en la vía pública, haciendo caso omiso al aviso de “alto policía detenga la marcha”, proceden a seguir su marcha hacia las calles aledañas del sector, así como con los disparos. A la altura de las calles 32avay el oro colaboran las motos del suburbio, entre ella la conducida por el CboS. Jaime del Pezo y al decirles a los ocupantes del vehículo que detengan la marcha y se orillen hacia la calzada, uno de los ocupantes del vehículo de la parte trasera saca a relucir un arma de fuego donde dispara hacia el compañero motorizado. Al verse agredido mi compañero hace uso de su arma de dotación para repeler la acción letal de los ocupantes del vehículo ellos continúan en la marcha en su intento de huir y a la altura de las calles 34ava y Maracaibo, al verse rodeado por los patrulleros y motocicletas aledañas de la Portete, detienen la marcha e inmediatamente son neutralizados por los compañeros quienes al realizar el registro del automotor, se puede observar que en el asiento trasero se encontraba una pistola aparentemente 9mm con su respectiva alimentadora y municiones. 3.-  Informe de Inspección Ocular Técnica Nº. DCGIN1600780 realizada por Subte. Luis Pinos Taboada. Y, 4.- Informe Investigativo de la DINASED realizado por Poli. Edison Palacios Benalcázar. Los procesados una vez explicados sobre sus derechos y garantías por el juez ponente del Tribunal  se acogieron del derecho al silencio, mientras la abogada defensora  del procesado González Ávila Wilmer presentó objeciones respecto a la prueba presentada por la Fiscalía, y solicitó se acoja como prueba a favor la Historia clínica de González Ávila Wilmer, historia clínica que prueba la existencia de la lesión sufrida por su representado al momento de su detención, sin embargo la Fiscalía ha demostrado que los miembros policiales  acudieron al empleo de la fuerza y armas de fuego como funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. Pruebas testimoniales y documentales que comprueban conforme a derecho la existencia del delito y el nexo causal que vincula la infracción con la conducta con responsabilidad penal de los acusados, pues de no ser oportuna la intervención policial  se hubiera consumado  la ejecución de propia mano el delito de asesinato al CboS. de Policía Víctor Hugo Gómez Mera, convirtiéndose así a través de su acción en el centro del acontecimiento, por cuanto Martillo Moran Oscar William  tenía el arma de fuego con dominio de la acción que caracteriza a la autoría inmediata, realizó el verbo rector del tipo objetivo el delito de  tentativa de asesinato a CboS. de Policía Víctor Hugo Gómez Mera, se ha establecido la intensión dolosa de causar daño y huir al control policial, existió sobretodo una huella de impacto localizado en el parabrisas tercio inferior izquierdo, del vehículo patrullero, marca KIA modelo Cerato Forte con numeración 00669, perteneciente a la Policía nacional del Ecuador, que era  conducido por  el CboS. de Policía Víctor Hugo Gómez Mera, los impactos por los  disparos realizados demuestran que el fin era atentar contra los agentes policiales, su intención era matar, pero se encontraron con personas especializadas para contrarrestar estos hechos, por lo que la conducta del procesado  Martillo Morán Oscar William, se subsume  en el grado de autor directo, del delito de Tentativa de Asesinato que tipifica y reprime el Art. 140, circunstancias 2 y 10 del COIP, vigente al tiempo de  la infracción en concordancia con el Art. 39 y en armonía con el Art. 42, modalidad 1, literal a), del mismo cuerpo de ley. No se encuentran circunstancias agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción; y, en su conducta se subsume en calidad de autor directo del delito de asesinato  en el grado de tentativa en contra de CboS. de Policía Víctor Hugo Gómez Mera,  que tipifica y reprime el Código Orgánico Integral  Penal vigente a la fecha de la infracción, en el  Art. 140, circunstancia 2 (haber colocado a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación); y, 10 (Perpetrar el acto en contra de elementos de la Policía Nacional), en concordancia con el Art.   42 Modalidad 1 literal a); en armonía con el Art. 39, todos del Código Orgánico Integral  Penal.  Mientras que Navas Torres José Francisco se demuestra la intención dolosa que casi llega a afectar la vida de los ciudadanos de la Policía Nacional, se ha establecido que hay entre 8 y 18 disparos, todos han establecido que José Francisco Navas Torres se encontraba en la parte de atrás de acompañante del conductor, concuerdan todas las pruebas, los testigos policiales han sido claros también respecto a la situación jurídica del Procesado Wilmer Daniel González Ávila,  quien era el conductor del vehículo quien pudo haber parado el vehículo pero no lo hizo, al contrario su intención era evadir el accionar de la Policía, que se encontraba haciendo una investigación  por varios robos que se daban por ese sector, se ha demostrado conforme a derecho el Art. 455 el nexo causal con el accionar del conductor, con las pruebas y testimonios de los policías, por lo que la conducta de los procesados Navas Torres José Francisco y  González Ávila Wilmer Daniel, se  encuadra  en el grado de cómplices del delito de Tentativa de Asesinato que tipifica y reprime el Art. 140, circunstancias 2 y 10 del COIP, vigente a la infracción en concordancia con el Art. 39 y en armonía con el Art. 43 del mismo cuerpo de ley; y,  en relación a la procesada Álvarez Alvarado María Isabel, ella se encontraba dentro del vehículo, manifiesta que lo único que hizo fue agacharse pues estaba embarazada, su accionar no fue más que el de acompañar por eso la Fiscalía se abstuvo de acusar a María Isabel Álvarez Alvarado, el Tribunal considera comprobada la existencia del delito pero no la responsabilidad penal de la procesada, conforme a lo dispuesto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, no habiendo en esta audiencia acusación, en virtud de la abstención fiscal, el Tribunal por unanimidad, declaró absuelta de los cargos que le fueron imputados judicialmente, según el contenido del Auto de Llamamiento a Juicio, confirmando su estado constitucional de inocencia y ordenó el cese de todas las medidas cautelares en su contra.  UNDÉCIMO: En la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador: en el Título II, Capítulo  Octavo  de los Derechos de protección,  Derechos y  garantías básicas dispuestas en los Artículos: 75, 76, 77; así como también los artículos: 78, 81, 82 y 169 Ibídem;  y, con lo estipulado en el Código Orgánico Integral Penal en los artículos: 453 a 458, 498, 499, 501 a 505, 507 a 509, 510, 511, 562, 563, 564, 567, 575,  609 a 612, 614 a 616,  618 y 619;  y se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito  de asesinato en el grado de tentativa; y la culpabilidad de los procesados Martillo Moran Oscar William,  en el grado de autor y Navas Torres José Francisco con   González Ávila Wilmer Daniel en el grado de cómplices, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia por el representante de la Fiscalía, que no ha podido ser enervada  por la defensa de los procesados. DUODÉCIMO: Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena),  daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena. DÉCIMOTERCERO: Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS,  de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, más allá de toda duda razonable, éste Tribunal  por unanimidad, declara a:  Martillo Morán Oscar William, culpable en el grado de autor directo, del delito de Tentativa de Asesinato que tipifica y reprime el Art. 140, circunstancias 2 y 10 del COIP, vigente a la infracción en concordancia con el Art. 39 y en armonía con el Art. 42, modalidad 1, literal a), del mismo cuerpo de ley, en consecuencia SE LE IMPONE UNA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SIETE AÑOS CUATRO MESES, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el ahora sentenciado; y, una MULTA DE DOSCIENTOS SETENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL que corresponde a un tercio de la  multa mínima que impone el Art.  70, numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal COIP. El ahora sentenciado Martillo Moran Oscar William,  el 50% del valor de la multa deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, el otro 50% restante se deberá depositar en la cuenta corriente No. 3398221104, sub línea, 170405 del Banco del Pichicha, del Ministerio de Justicia, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito. Se suspende los derechos políticos de Martillo Moran Oscar William,  mientras subsista la pena privativa de la libertad impuesta al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia.- Adicionalmente se le impone la pena no privativa de libertad contemplada en el Art. 60 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición indefinida de aproximarse a la víctima CboS. de Policía Víctor Hugo Gómez Mera o algún miembro su familia,  en cualquier lugar donde se encuentre o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual; y una REPARACIÓN INTEGRAL DE UN MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA que deberán pagar por los daños causados a la víctima En cumplimiento a lo que dispone el Art. 622 Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.  Y,  a los procesados NAVAS TORRES JOSÉ FRANCISCO Y  GONZÁLEZ ÁVILA WILMER DANIEL,  se los declara cómplices del delito de Tentativa de Asesinato que tipifica y reprime el Art. 140, circunstancias 2 y 10 del COIP, vigente a la infracción en concordancia con el Art. 39 y en armonía con el Art. 43 del mismo cuerpo de ley, en consecuencia SE LES IMPONE A CADA UNO DE LOS PROCESADOS PRENOMBRADOS LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS AÑOS  SEIS MESES, las mismas que deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se les deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa hayan estado en prisión los prenombrados sentenciados; y una MULTA DE OCHENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los procesados NAVAS TORRES JOSÉ FRANCISCO Y  GONZÁLEZ ÁVILA WILMER DANIEL, individualmente, esto es cada uno de los prenombrados, el 50% del valor de la multa deberán depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, el otro 50% restante se deberá depositar en la cuenta corriente No. 3398221104, sub línea, 170405 del Banco del Pichicha, del Ministerio de Justicia, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito. Se suspende los derechos políticos de NAVAS TORRES JOSÉ FRANCISCO Y  GONZÁLEZ ÁVILA WILMER DANIEL, mientras subsista la pena privativa de la libertad impuesta al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia. Adicionalmente se le impone la pena no privativa de libertad contemplada en el Art. 60 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición indefinida de aproximarse a la víctima CboS. de Policía Víctor Hugo Gómez Mera o algún miembro su familia,  en cualquier lugar donde se encuentre o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual; y en cumplimiento a lo que dispone el Art. 622 Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, a  cada uno, una REPARACIÓN INTEGRAL DE QUINIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, que deberán pagar por los daños causados a la víctima;  y,  en relación a la PROCESADA ÁLVAREZ ALVARADO MARÍA ISABEL, el Tribunal por considerar comprobada la existencia del delito pero no la responsabilidad penal de la procesada, conforme a lo dispuesto en el Art. 609, no habiendo en esta audiencia acusación, en virtud de la abstención fiscal, el Tribunal por unanimidad, DECLARA ABSUELTA DE LOS CARGOS QUE LE FUERON IMPUTADOS JUDICIALMENTE, SEGÚN EL CONTENIDO DEL AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO, CONFIRMANDO SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA y ordena el cese de todas las medidas cautelares en su contra, la denuncia no es maliciosa ni temeraria. Se establece que hubo una debida actuación tanto del Fiscal interviniente, así como de las abogadas y abogado que intervinieron en  la Defensa de los procesados y procesada. Hágase conocer con el resultado de este fallo, al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Zonal 8 Regional Guayas.- Que el Actuario del Tribunal de cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, Cortes Provinciales y Tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…” Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 