Machala, viernes 18 de octubre del 2019, las 10h49, 

VISTOS.- Integrado el Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia previo sorteo de ley, por la senora ABG. CECILIA GRIJALVA ALVAREZ, los senores Dr. CARLOS CABRERA PALOMEQUE y Dr. JORGE URDIN SURIAGA (ponente), avocamos conocimiento de la presente demanda de RECONOCIMIENTO Y HOMOLOGACION  DE SENTENCIA EXTRANJERA  DIVORCIO de JADIRA JUDITH CASTILLO SANCHEZ y ORLANDO DANILO AGUILAR ALMIJOS. Accion propuesta ante esta sala por la senora LADY DIANA LAPO SACHEZ en su calidad de apoderada general de la senora JADIRA JUDITH CASTILLO SANCHEZ.

En lo principal, se dispone: 

PRIMERO.- Oportunamente conforme a lo dispuesto en el Art. 146 inciso segundo, del Codigo Organico General de Procesos, se ha   ordenado que la accionante dentro del termino de CINCO DIAS, completen la demanda en base al numeral 2 del Art. 104 del mismo cuerpo legal, esto es: 1. Que tengan las formalidades externas necesarias para ser considerados autenticos en el Estado de origen.2). Que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada conforme con las leyes del pais en donde fue dictada y la documentacion anexa necesaria esta debidamente legalizada. 5. Que la solicitud indique el lugar de citacion de la persona natural o juridica contra quien se quiere hacer valer la resolucion expedida en el extranjero.
Debiendo ademas indicarse el lugar donde se encuentran  residiendo actualmente los hijos de la compareciente, pues de la sentencia se establece la existencia de un hijo adolescente y otro que a la fecha ya habria alcanzado la mayoria de edad, y para ellos se ha fijado monto de pension alimenticia.
 
Ademas de ello debera cumplir con lo dispuesto en el Art. 142, numeral 1, 4, 7 y 13; Art. 143 numerales 1, 3, 5 y 7  del COGEP.  Se deberan presentar documentos originales o copias debidamente certificadas y/o apostilladas, ademas de documentos de identificacion de los comparecientes y de los alimentados. 

Tenga en cuenta que el poder esta otorgado a favor de LADY DIANA LAPO SANCHEZ y la compareciente en su cedula de identidad registra los nombres de "LEIDI DIANA LAPO SANCHEZ" . 

Ello bajo prevenciones legales de que se ordene su archivo en los terminos del inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos, se le ordena que dentro del termino de CINCO dias la COMPLETE, ello debera estar conforme a lo dispuesto en el Art. 105 Ibidem. De no hacerse dentro del termino senalado, se ordenara el ARCHIVO de la causa y devolucion de documentos que se hubieren aparejado. 

2)  ".....CALIFICACION DE LA DEMANDA POR EL JUEZ.- Para que nazca el proceso no basta la presentacion de la demanda, sino que esta tiene que reunir requisitos esenciales senalados por la ley que la doctrina llama presupuestos procesales, los cuales son: a) capacidad juridica del actor o de su representante legal o procurador judicial, segun el caso (personeria juridica); b) jurisdiccion del juez, esto es que tenga el respectivo nombramiento y se haya posesionado del cargo; c) competencia del juez, en razon del territorio, la materia, las personas y el grado, y d) debida demanda, que cumpla los requisitos del Art. 71 del Codigo de Procedimiento Civil, e incluye la presentacion de los documentos senalados por el Art. 72. Estos presupuestos estan al margen de la voluntad del juez; pues para que admita a tramite una demanda y se inicie el proceso es condicion sine quo non la reunion o concurrencia de aquellos presupuestos procesales. Para la formacion valida de la relacion juridica procesal se requiere ademas de la demanda, que se cumplan ciertos requisitos indispensables para que aquellas sean atendidas por el juez y le impongan a este la obligacion de iniciar el proceso. Estos presupuestos determinan el nacimiento valido del proceso, su desenvolvimiento y su normal culminacion con la sentencia; sin que esta deba decidir necesariamente en el fondo sobre la procedencia o fortuna de la presentacion y mucho menos que deba ser favorable a esa pretension, pues estas dos circunstancias dependen de otra clase de presupuestos: los materiales o sustanciales. Por lo tanto, se trata de supuestos previos al proceso o requisitos sin los cuales este no puede ser iniciado validamente, y deben, por ello, concurrir en el momento de formularse la demanda, a fin de que el juez pueda admitirla o iniciar el proceso, o de requisitos de procedimiento para que el proceso pueda ser adelantado valida y normalmente, una vez que sea iniciado. SALA DE LO CIVIL Y MERCANTIL. Gaceta Judicial. Ano XCIX. Serie XVI. No. 14. Pag. 3953. (Quito, 14 de enero de 1999)..."; 

3) Consta del expediente, que el recurrente senorita LADY DIANA LAPO SANCHEZ (sic), comparece con esta demanda de RECONOCIMIENTO Y HOMOLOGACION  DE SENTENCIA EXTRANJERA  DIVORCIO de JADIRA JUDITH CASTILLO SANCHEZ Y ORLANDO DANILO AGUILAR ALMIJOS, y se desprende de ella, que lo  hace en calidad de Apoderado Especial de la senora JADIRA JUDITH CASTILLO SANCHEZ, pero no lo hace como procurador judicial en virtud que aquella no ha justificado su calidad de profesional en derecho, unica persona con facultad para comparecer a juicio en dicha calidad, destacandose ademas que los nombres de la compareciente conforme a su cedula de ciudadania es LEIDI DIANA LAPO SANCHEZ, difiriendo su primer nombre en relacion al poder especial conferido en legacion ecuatoriana en el extranjero.

La proponente ha presentado demanda requiriendo el RECONOCIMIENTO Y HOMOLOGACION  DE SENTENCIA EXTRANJERA  DIVORCIO; y, han adjuntado varios documentos como habilitantes, pero aquellos no constan como debidamente legalizados,  es decir son copias simples, de cuyo texto no se puede establecer  el cumplimiento de formalidades externas para ser considerados autenticos, no consta razon de cosa juzgada.
Siendo que por otro lado, de la demanda se desprende no se ha indicado el lugar donde ser citado el demandado o la persona contra quien se hara valer la sentencia, teniendo en cuenta que es una sola persona la que confiere poder especial; Documento de Poder Especial que ha sido conferido a favor de LADY DIANA LAPO SANCHEZ, y la compareciente conforme a su cedula de ciudadania Nro. 0704480243, fs. 3, corresponde a los nombres de LEIDI DIANA LAPO SANCHEZ, estableciendose que si bien son la misma persona, sin embargo los nombres registrados son diversos. No se ha adjuntado a la demanda otros documentos exigidos por la ley. 

Es por ello que se solicito que la demanda sea completada y aclarada en dichos terminos, conforme a lo dispuesto en el Art. 104 del Codigo General de Procesos, tal como se indico anteriormente. 

Mas ocurre, que la compareciente no ha presentado documento alguno ni ha ACLARADO o COMPLETADO la demanda propuesta. 

4) Se establece que actora no ha dado cumplimiento tal y como se ha requerido, y como dijimos, la documentacion esta incompleta y no es la precisa para este tipo de tramite, 

Este Tribunal considera, que la peticion o demanda que consta de autos, no esta lo suficientemente sustentada legamente para acudir a esta instancia y solicitar su homologacion, no se ha completado documentacion. Y al no haber dado cumplimiento la recurrente con las exigencias legales dispuestas por nuestra normativa interna esta no se debe aceptar a tramite.  

Por lo antes expuesto, no figurando de autos que la presente accion haya sido completada y/o aclarada por los accionantes  dentro del termino concedido conforme se mando a hacerlo;  Sin perjuicio del derecho que tenga, bajo estas consideraciones y de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del Art.146 del Codigo Up supra, este Tribunal se ABSTIENE de TRAMITARLA, ORDENANDO SU ARCHIVO, lo que se tendra en cuenta para los fines de ley.  Sin dejarse copias, procedase al desglose y devolucion de documentos adjuntados por el compareciente.- Realizado que fuere ARCHIVESE DEFINITIVAMENTE.-  CUMPLASE y NOTIFIQUESE