VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores Policía ZABALA MARTILLO FELIX, GUAMAN DIAZ IVAN Y MENDEZ JONATHAN EFRAIN, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándonos de servicio como yanquee este 2 y este 3 en las motocicletas H444, H412 mediante la frecuencia interna nos comunico que avancemos hasta la ciudadela Jaime Hurtado 1, ya que en la misma se encontraba un individuo en actitud sospechosa, de igual manera al momento de llegar al lugar antes mencionado pudimos presenciar que el hoy aprehendido se encontraba protagonizando escandalo publico y alterando el orden publico, por lo cual solicitamos que se retire del lugar haciendo caso omiso la petición policial en ese momento se dirigió hacia el personal policial con palabras soez tales como “ pacos hijos de puta se creen los dueños  del triunfo no saben con quien se están metiendo”. Donde inmediatamente se procedió a su aprehensión, no sin antes leerles sus derechos constitucionales tipificados en el  art. 77 núm. 3, 4  de la ley vigente …” .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Policía IVAN DARIO GUAMAN DIAZ, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Fue privado por alteración del orden publico pues la central de radio les comunico que avancen al lugar y cuando llegaron se percataron de la presencia del señor realizando escandalo en la vía se le dijo que se retire y por hacer caso omiso se procedió a la detención....”.Así  también se le concedió la palabra al Defensor Publico Roberto Gaibor Gaibor quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “ La constitución determina que cuando haya conflicto entre dos normas de la misma materia se aplicara la menos rigurosa en la especie hay dos penas trabajo comunitario o privación de libertad por lo que solicita se le imponga labor comunitaria...-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque privo de la libertad, el procesado habría  protagonizado escándalo público, por consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días.  No. 4.- “La persona que se realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido HECTOR ESCARLINE PIÑANGO VERA, de 34 años de edad con numero de cedula 0922330188, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadana HECTOR ESCARLINE PIÑANGO VERA,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 