UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES COMPETENTE EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS 
 Datos:
Nombre del Juez:
Ab. Carlos Alberto Redwood Villa.

Ab.  Nombre de la Secretaria:
 Ab. Carla Balcázar Álvarez

Identificación del Proceso:
Número de Causa: 2014-3953

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 31  de Octubre  del 2014

Hora de Inicio: 15h30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:  art. 220 numeral 1 literal b 

  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (      )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la pena :  (   x )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique)  



Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
    Ab.  Juan Carlos Iturralde
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
  Julio Cesar Pincay Valencia
Ab. Henry Bosquez Villela
 5616

      

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		             SI (    )   NO  (   )
Medidas Sustitutivas:  		             SI (    )   NO ( x  )
Solicita Pericia:  			             SI (    )   NO ( x  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x  )
Vicios de Competencia Territorial:             	   SI (    )   NO ( x  )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:          	 SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	            		 SI (    )   NO ( x  )
Otro (Especifique)


El señor defensor Henry Bosquez expresa: 
Señor juez se ha cumplido con todas las condiciones ya que mi defendido fue sentenciado  a cuatro meses de prisión , por el delito de tenencia de droga , el segundo requisito, es que la persona procesada no tenga otra causa pendiente ni tiene antecedentes, mi defendido no ha sido beneficiado para una salida alternativa, ya que tengo las pruebas de aquello, adjunto certificado de trabajo como albañil se desempeña, una planilla de servicios básicos, cumplimos con el cuarto requisito no procederá contra delito de reproducción sexual, fue por tenencia ilegal de droga, solicito sea aceptada la suspensión condicional de la pena, pongo a consideración la señor fiscal los documentos, hasta aquí mi intervención

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  			                       	SI (  )  NO (X  )
Solicita Prisión Preventiva:  	        		  SI (  )  NO (X  )
Solicita Pericia:  			         	 SI (   )  NO (x  )
Dictamen Acusatorio:  		               SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		         	              SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:                         SI ( x  )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:                     SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	                             SI (   )  NO (x  )
Solicita Medidas Cautelares: 	                            SI (   )  NO (x  )
Otro ( Especifique)

 
 El fiscal expresa: Habiéndose impuesto la pena de CUATRO MESES  y revisada la documentación que entrega la defensa, el prin de consulta  el señor  Julio Cesar Pincay Valencia se puede sustituir la pena, la fiscalía solicita se le aplique las condiciones art. 631 del coip, la primera condición residir en un domicilio determinado y si modifica comunicar, no salir del país, que se presente periódicamente ante la autoridad que usted designe


  5 .- RESOLUCION:JUEZ 

 Se suspende la pena impuesta en sentencia la señor Julio Cesar Pincay Valencia deberá cumplir las condiciones 1, 3 8 9 y 10 del art. 631 del coip, dirección que fija es ante para y Bolivia, si  cambia el domicilio tendrá que comunicarlo ante su defensor, no podrá salir del país, tendrá que presentarse ante el fiscal cada 10 dias, y no podrá tener otra instrucción por un nuevo delito, se da por terminada la audiencia.
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura.  La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la unidad judicial en delitos flagrantes de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

TIPO DE AUDIENCIA  

FISCAL.  Ab.  Ab.  Juan Carlos Iturralde
	
DEFENSOR. Ab. Henry Bosquez Villela

HORA DE FINALIZACIÓN. 
15h48


ABG.  CARLA BALCÁZAR ÁLVAREZ
SECRETARIA