CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, lunes 11 de noviembre del 2013, las 17h50. VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido No. WORD, de fecha 22 de octubre de 2013, elaborado por el Cabo 1ro. Yinson Torres, por contravenir el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en las circunstancias  refiere que el auto de placas TBA1330, particular del Guayas, era conducido por el señor WILSON HERNAN QUIROGA ARBOLEDA, portador de la licencia de conducir No. 1802499366 tipo B del Guayas, quien circulaba en las afueras del Terminal Terrestre, a la altura de la pileta que se encuentra en la avenida Benjamín Rosales y pude observar que dicho vehículo se encontraba realizando transporte de pasajero sin su respectivo título habilitante para prestar dicho servicio, y en el cual se encontraban 3 personas, se le detuvo la marcha a dicho vehículo y al solicitarle la documentación al conductor (licencia, matricula, SOAT) se pudo constatar que realizaba transporte de pasajeros.- Habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención, en la que esta juzgadora en atención Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, emitió su decisión, y debiendo cumplir con las formalidades establecidas en la ley, correspondiendo dictar la sentencia por escrito, se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto del 2013, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.-  En la Audiencia Oral de Juzgamiento, las intervenciones fueron las siguientes: El impugnante Sr. WILSON HERNAN QUIROGA ARBOLEDA, manifestó: Que el día 22 de octubre del 2013, a las 4:45 aproximadamente  estaba recogiendo a mi madre que estaba en el terminal, yo estaba dirigiéndome a mi domicilio justamente a lado de la pileta que queda a lado del terminal terrestre, entonces se acercó el vigilante y me detuvo y me dijo que es prohibido coger pasajero ahí, creo que habían estado en algún operativo o algo así, entonces me llevò detenido, porque me dijo que estaba haciendo por lucro, que estaba lucrando de los pasajeros, y de mi madre que se subió con el amigo al vehículo, mi madre se llama Beatriz Arboleda y estaba ella con Nelson Moya mi amigo, y su esposa Sonia Ortiz, y fue fuera del terminal, a lado de la pileta. La testigo, señora BEATRIZ ISABEL ARBOLEDA BONILLA, dijo: Yo vine de viaje de Ambato y mi hijo me estaba esperando y me subí al vehículo, el señor policía luego lo hizo parar y yo soy nerviosa, y me encontraba en la pileta del terminal, siempre me se estar ahí para que mi hijo me lleve a la casa con unos amiguitos. Cuando se acercó el vigilante me encontraba afuera y yo me puse nerviosa, y como mis hijos me saben decir que no diga nada, porque son autoridades entonces yo me pongo nerviosa, y me saben decir que no diga nada. El testigo, Sr. NELSON OLIVO MOYA VILLAGOMEZ, dijo: Yo fui a ver a la señora, quien es mi vecina, estaba yo en mi trabajo, salí  a verla, estábamos esperando que llegue mi vecino Bonilla, él llegó, nosotros fuimos, se puso mal, me pidió que por favor yo la vaya a verla porque estaba demorando, llegó el señor guardia, el señor de la comisión, se puso un poquito mal, y la llevé a tomar agua, y yo estaba con mi esposa Sonia Ortiz Núñez.  Nos subimos al vehículo por la pileta. La señora madre de mi amigo llegó de la ciudad de Ambato, y ella estaba delicada de salud. El Vigilante YINSON AURELIO TORRES MENOSCAL, dijo: Ese día me encontraba en un operativo, y andábamos en la motoneta con otro compañero, y cuando pasé por la pileta frente al terminal terrestre observé que el señor cogía a una pareja haciendo como taxi, y con la motoneta me acerqué le pedí los documentos, y ahí se acercó la señora que ahorita salió, la señora se acercó después de haberle pedido los documentos al señor, le estaba indicando porque estaba haciendo carrera y me dijo que no, que no estaba haciendo carrera, le pedí a los señores que se identifiquen no quisieron identificar y se fueron, la señora me dijo que era la madre, los que estaban dentro del auto no quisieron identificarse, ellos se fueron no más nunca me dijeron aquí está mi cédula somos vecinos, nunca me dijeron nada, se la señora estaba fuera del vehículo, y una vez que le pedí los documentos al señor y le hice bajar a los pasajeros que estaban allí y ahí se acercó la señora quien venía caminando dentro del terminal terrestre y me dijo que era el hijo que la estaba esperando, y el testigo no era la persona que estaba como pasajero ahí al momento de la detención del impugnante, la señora si estaba ahí.- El Abogado José Luis Rosales Arciniegas en su alegación expuso: El señor vigilante se ha confundido, ya que mi cliente fue a ver a su madre al terminal, no ha estado haciendo flete o taxi amigo alguno, mucha veces los operativos son muy rápidos para elaborar la citaciones respectivas, la madre de mi defendido venía de viaje, ya que tiene problema de salud, y son ellos, o sea la madre de mi defendido y un amigo con su esposa se subieron al vehículo.- El Abogado Gonzalo Vela Polanco, en su alegación expuso: Señora jueza solicito que se considere como prueba la versión del agente de tránsito, en la que el manifiesta que efectivamente el señor impúgnate es el conductor del vehículo, con el cual cometió la contravención muy grave, que se considere igualmente como prueba que la persona que llevaba como pasajero al momento en que fue detenida la marcha del vehículo, no se identificó ni quiso colaborar dando sus datos con lo manifestó el señor vigilante, si hubiera sido amigo o familia del ahora impugnante lógicamente hubiera prestado, hubiera hablado, se hubiera acercado, hubiera dado su cédula, y no hubiéramos llegado a estas altura donde se mueve todo un aparatado judicial y no se hubiera dado esta audiencia, porque el vigilante se hubiera dado cuenta, y le hubiera dicho al señor discúlpeme, y no le hubiera hecha siquiera la citación…. Solicita que se sancione al impugnante. CUARTO.- Una vez que esta juzgadora ha escuchado a las partes que se encuentran presentes, así como a los testigos que han rendido sus declaración, es bastante coherente la exposición realizada por el señor Abogado Gonzalo Vela Polanco, en el sentido de que si se hubiera acercado, si hubiera sido amigo, el testigo que estuvo aquí presente y que manifestó estar presente al momento de la aprehensión del vehículo se hubiera identificado como tal, además el Vigilante Yinson Aurelio Torres Menoscal afirmó que el testigo no es el mismo que estaba como pasajero. Por los antecedentes expuestos, existiendo el nexo causal determinado en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, se ha comprobado la existencia de la contravención así como  la  responsabilidad del Sr. Wilson Hernán Quiroga Arboleda, quedando desvirtuado la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de WILSON HERNÁN QUIROGA ARBOLEDA, con cédula de ciudadanía No. 1802499366, conductor del vehículo de placas TBA1330, por haber incurrido en Contravención Muy Grave, conforme lo dispone el Art. Art. 145, literal f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir. El vehículo de placas TBA1330, será retenido por el plazo mínimo de siete días y sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa que le ha sido impuesta. El Secretario deberá extraer copia de la presente sentencia para el archivo respectivo. Comuníquese de este particular al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador.- Intervenga el Abogado Kleber Almendariz Torres, Secretario encargado, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Cúmplase y Notifíquese .-














 