Guayaquil, miércoles 30 de mayo del 2018, las 14h22, 
VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los diez días del mes de mayo del año dos mil dieciocho a las dieciocho horas veinticinco minutos, encontrándome dentro del turno de las 16h01 a 00h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Persona Aprehendida Nº 09-00155435, de fecha 10 de mayo del 2018, a las 13:00 horas, suscrito por el vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador Jefferson Coronel Muñoz, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1) Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte del Agente de Comisión de Tránsito del Ecuador Jefferson Coronel Muñoz, quien en resumen manifestó: “…encontrándome de servicio en la vía Daule, al ver un motociclista que irrespeta la luz roja del semáforo, siendo aproximadamente las 13h00, procedía a detener su marcha y la motocicleta de placas IA965H de marca OROMOTO, color negro, al solicitarle los documentos, la licencia y la matrícula , su conductor Alvarado Bohorquez Juan Elias, con cédula 0925838518, le manifestó que nunca había sacado licencia de conducir, por lo que verifique en la base de datos de la CTE ( sistema AXIS), en el cual no consta como brevetado, procediendo a detenerlo y luego se le leyó sus derechos constitucionales...”.- Por otra parte el Ab. Israel Jarrin, defensor público y en representación del procesado en resumen expresó: “…comparezco en representación del procesado en cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia, no tengo nada que alegar.- Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano ALVARADO BOHORQUEZ JUAN ELIAS, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal; 2) Se le concedió el uso de la palabra al abogado Israel Jarrin, quien en representación del procesado manifestó resumen lo siguiente: “…he escuchado lo manifestado por el agente de tránsito por lo que voy a realizar unas preguntas al agente de tránsito. Agente de Tránsito en resumen responde: yo me encontraba circulando en moto, estaba de turno desde las 06h00 hasta las dos de la tarde, me tarde en detener la marcha del vehículo tres minutos, cuando lo subí al patrullero le indique los derechos constitucionales, el señor hizo la llamada de su celular, yo le solicite la licencia al señor y al revisar en la base no tenía licencia y multas, verifique si no tenía licencia por el sistema Axis; PRUEBA DEL PROCESADO:  1.- El testimonio de procesado Juan Elias Alvarado Bohorquez, quien luego de sus generales de ley,  se le respeto sus derechos constitucionales del cual fue advertido, y en resumen manifestó: “cuando el señor me cogí indica que me paso la roja y nunca fue asi, ese día iba ver mis papeles porque recién entre a trabajar y me prestaron la moto, y fue cuando el señor me aprehensión, el señor me dijo que me paso la luz roja y luego me pidió la licencia y le dije la verdad que no tenía; Concluida la prueba, las partes hicieron el uso de las voz, para realizar sus alegaciones finales; QUINTO: Una vez que se ha analizado las pruebas que se han aportado dentro de la audiencia, esta juzgadora considera que si bien es cierto en el parte policial de persona detenida 09-00155435, de fecha 10 de mayo del 2018, a las 13h00 aproximadamente, el mismo que fue judicializado la audiencia oral por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador que intervino en el procedimiento, quien indico que observó al hoy procesado conduciendo la moto de placas IA965H, quien presuntamente se había pasado la luz roja del semáforo, que al pedir el documento habilitante para conducir dicho vehículo, el cual este ha manifestado que no lo ha adquirido la licencia y que la motocicleta fue prestada por cuanto iba a ver unos documentos, y esto fue corroborado en las bases de información de datos del sistema AXIS, en el cual se verifico que el ciudadano ALVARADO BOHORQUEZ JUAN ELIAS, no posee licencia de conducir y si también con el testimonio rendido por el procesado fue ratificado, en que no tiene la licencia de conducir. SEXTO: ANALISIS JURIDICO.- Ante estos hechos es necesario destacar que el simple hecho de conducir un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir respectiva representa un peligro grave a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, son bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.- El Art. 125 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competentes de tránsito, o un permiso de conducción, o algún documento expedido en el extranjero con validez en el Ecuador, en virtud de la ley, de tratados o acuerdos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador. Por lo que valorado y analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor ALVARADO BOHORQUEZ JUAN ELIAS, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”.- SEPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de ALVARADO BOHORQUEZ JUAN ELIAS, con C.C. 095838518, de 32 años de edad, con domicilio en la cooperativa San Francisco, frente a la penitenciaria Mz. 1146 y solar 10, esta ciudad del Guayaquil, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de TRES DÍAS,  con multa de un salario básico unificado del trabajador en general y toda vez que el referido procesado no tiene licencia de conducir, no se impone la reducción de puntos. Una vez que el mencionado sentenciado cumplió su pena impuesta se giró la respectiva boleta de excarcelación No. 09286-2018-000630, En cuanto al vehículo (motocicleta) que se encuentra aprehendido de placas IA965H, marca OROMOTO, color negro, se ordena la devolución del mismo a su propietario, quien deberá justificar con la documentación habilitante la respectiva titularidad y del cual se dejará copias certificadas en autos.- Notifíquese al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado la presente resolución, el actuario del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo de esta Unidad.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-