VISTOS: El presente expediente de contravención de transito se inicia teniendo como antecedente el Parte Nº 00-000000774 suscrito por la Agente de Tránsito, Adriana Rentería Vargas, el cual narra en su contenido, que la motocicleta de placas GUS-0571, conducida por el señor PEÑAFIEL TASGACHO ALFONSO EDUARDO sin licencia quien circulaba por la calle principal del ingreso de monte Sinai en sentido este – oeste carril derecho, pierde la pista y producto del mismo sufre un volcamiento. Así mismo la tricimoto fue trasladada al CRV por la grúa Nº5. El señor Peñafiel Tasgacho fue trasladado a la Fiscalía de Florida Norte ya  que se encontraba presuntamente ingerido licor quedando a órdenes de la autoridad competente, el Abg. Nelson Macias, Fiscal de lo Penal del Guayas quien ordenó la respectiva prueba de alcoholemia dando como resultado positiva. Encontrándome de turno reglamentario me ha correspondido el conocimiento de la presente contravención flagrante y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: La competencia de esta juzgadora está asegurada en virtud de lo dispuesto en el Reglamento para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial Para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes y de acuerdo con lo dispuesto en el artículos 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Habiéndose desarrollado la correspondiente audiencia de Juzgamiento de Contravención en la primera parte se trató en atención al Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, la legalidad de la detención, los sujetos procesales se pronunciaron que no tenían nada que objetar, al respecto calificada como flagrante la presente contravención por conducir bajo ingesta alcohol, se le concede la palabra a las partes. AGENTE DE TRANSITO: Que en la motocicleta venia conduciendo el señor Peñafiel Tasgacho Alfonso Eduardo y sin licencia circulaba  en la calle principal de monte Sinai quien pierde pista y producto sufre un volcamiento,  al pedirle los documentos el señor tenía aliento a licor, por lo que se le realizó la prueba de alcoholemia dando como resultado 2.09 g/l positivo. PROCESADO: Se acoge al derecho del silencio.  Defensor del procesado: Abg. José Erminio Galarza, Defensor Público: Que su defendido en efecto de acuerdo a la prueba de alcoholemia habría cometido  la infracción de Art. 585 No.- 3 consecuentemente solicito que al momento de resolver sea considerado lo manifestado en el 63 del COIP que se imponga un servicio comunitario es decir  una pena mixta.  POLICIA JOSE LIUIS GOMEZ RON: Manifiesta que se encontraba en patrullaje normal  y vio una moto que se tambalea y luego se volcó de campana y procedí a pedirle los documentos y estaba altanero el señor Peñafiel Tasgacho Alfonso Eduardo.  DRA. ANGELA CHACHAPOYA PINELA: A la misma que se le tomo el juramento bajo las prevenciones de ley, y dice que recibe un acta de posesión para realiza una prueba al señor Peñafiel Tasgacho Alfonso Eduardo  y sale positiva con resultado de 2.09 g/l positivo. CUARTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.” QUINTO.- 5.1.- Consta dentro del expediente el parte signado con el número 00-000000774 suscrito por la Agente de Tránsito Adriana Rentería Vargas,   narrando las circunstancias de la aprehensión del ciudadano PEÑAFIEL TASGACHO ALFONSO EDUARDO, por contravenir el Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal. 5.2.- De la declaración rendida por el señor agente de tránsito,  se evidencia que el día de los hechos el ciudadano PEÑAFIEL TASGACHO ALFONSO EDUARDO, conducía el vehículo de placas  GUS-0571, bajo ingesta de alcohol,  trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte, poniéndolo a órdenes del Fiscal de Turno, el mismo que ordenó las pericias del caso, pruebas de alcoholemia siendo el resultado Test Nº 042  resultado 2.09 G/L Positivo. 5.3.- Del testimonio rendido por la DRa. Angela Chachapoyas Pinela, se evidencia el grado de alcohol que contenía el ciudadano PEÑAFIEL TASGACHO ALFONSO EDUARDO, que arroja un resultado de 2.09 G/L. 5.4.- La defensa solicitó medida sustitutiva a la pena privativa de libertad, no demostrando conforme a derecho, arraigo social, familiar, laboral a fin de considerar la solicitud. 5.5.-  Con estos elementos probatorios se llega al convencimiento absoluto de que el ciudadano  PEÑAFIEL TASGACHO ALFONSO EDUARDO ha adecuado su conducta en lo que tipifica y reprime el Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la persona que conduzca un vehículo en estado  de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala, Nº 3.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de licencia de conducir por sesenta días y treinta días de privación de libertad.  SEXTO.- Por ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por Culpa a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo” SÉPTIMO.- De los considerandos analizados y valorados de la presente causa iniciada por parte de persona aprehendida por contravenir el artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal, hechos imputados a PEÑAFIEL TASGACHO ALFONSO EDUARDO, adecuando su conducta a la norma penal antes invocada,  en  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA a PEÑAFIEL TASGACHO ALFONSO EDUARDO, con cedula de ciudadanía  No.  0951900380, de nacionalidad ecuatoriana, conductor de la motocicleta, de placas GUS-0571, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción  de treinta días de pena privativa de libertad, el pago de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general, no se suspende la licencia de conducir, por canto no posee. Se dispone la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las partes en persona.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-