Guayaquil, martes 18 de diciembre del 2018, las 15h36, 
VISTOS: El Abogado Stevens Solórzano Naranjo, actuando a nombre y representación del señor Director General del Consejo de la Judicatura, Dr. Juan Ulises Vizueta Ronquillo, quien es el accionado, y todo lo cual aparece legalmente ratificado con la documentación solemne que obra en los autos del cuaderno de primer nivel; interpuso recurso de apelación de la sentencia que declaró con lugar la acción de protección constitucional que presentara el Dr. Jorge Ernesto Guzman Navarrete en contra del “…Consejo de la Judicatura por interpuesta persona de su representante legal, judicial y extrajudicial de acuerdo al Arrt.282 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, Dr. Juan Vizueta Ronquillo, Director General del Consejo de la Judicatura...”, mediante la cual, por esta vía constitucional, impugnó el acto administrativo, de esa Institución y de destitución del cargo de Juez de Garantías Penales del Guayas, en definitiva, que especifica en su libelo de demanda, en el cual acusa una violación a sus derechos constitucionales como son “…derecho a la defensa…y seguridad jurídica…”, previstos como Derechos de Protección a partir del Art.75, 76.7 y 82 de la Constitución de la República, por lo que reclama por dicha violación, alegando en esencia que se trata de violaciones a sus derechos constitucionales; por lo que pretende específicamente que “…así se lo declare, en consecuencia: a.- Se deje sin efecto la Resolución MOT-0799-UCD-0111-PM (DG-309-2011-P) y se ordene la reparación integral por el daño material e inmaterial lo que comprenderá: a.1.- El reintegro a mi cargo de Juez de Garantías Penales, a.2.- La compensación por la pérdida de mis ingresos, a.3.- Las disculpas públicas de la entidad accionada por el menoscabo significativo a mi persona, las que deberán ser realizadas en un medio de comunicación social a nivel nacional…” , es decir, remediando inmediatamente las consecuencias dañosas que sostiene le han causado la violación a sus derechos constitucionales, pues refiere que tal violación se concretó con la destitución del cargo que ostentaba, por un supuesto “…error inexcusable…” que jamás fue declarado en ninguna sentencia y providencia de algún Juez de Alzada, específicamente “…dentro de la instrucción fiscal No. 859-2011…” que se siguió en contra del Capitán de Policía Guillermo Andrés Jurado Astudillo, causa que en Alzada fue sustanciada por “…los señores jueces provinciales de la Tercera Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas…”, por lo cual, alega también, el accionante, que se violó su derecho a la defensa al no habérsele notificado con el “…informe motivado expedido por el Director Provincial del Consejo de la Judicatura…”, el cual se emitió en su “contra” a la sazón Juez de Garantías Penales del Guayas, y que dicho “…INFORME…”, de fecha Guayaquil, 21 de diciembre del 2011; las 16h50, sirvió en consecuencia para destituirlo, sin más. Concedido el recurso, su competencia se radicó en esta Sala, por lo que, ejerciendo legítima jurisdicción y competencia, dictamos sentencia con base a la siguientes consideraciones y motivaciones argumentativas: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso constitucional; no se han violado las garantías constitucionales del debido proceso, las partes debidamente legitimadas en su  momento procesal, ejercieron su derecho a la defensa sin que hubiesen quedado en indefensión. Las falencias formales que pudieren aparecer, no influyen de modo alguno en la decisión de la causa.- SEGUNDA: El Tribunal es competente para conocer la apelación, como Sala de Alzada, en materia constitucional, según la previsión contenida en el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- TERCERA: Extractando lo principal o el meollo de la pretensión del actor, de su libelo de demanda observamos que por esta vía, pide que se declare violatoria de sus derechos constitucionalmente protegidos, la resolución administrativa “…No. MOT-0799-UCD-011-PM (DG-309-2011-P)…”, de fecha, Quito, 18 de abril del 2012, las 15h35, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y por la cual en lo medular, resuelve “…Imponer la sanción de destitución del cargo de servidor judicial, al Ab. Jorge Guzmán Navarrete, Juez del Juzgado Séptimo de Garantías Penales del Guayas…”.- CUARTA: El tema procesal a resolver aparece si confrontamos la pretensión procesal del actor, con las excepciones que dedujeron, la parte accionada, ante la Jueza Constitucional de Primera Instancia, las cuales se reducen a señalar; “…que supuestamente se le ha violado su derecho constitucional por cuanto no ha sido notificado con el informe motivado. El informe es una recomendación que hace respecto a las actuaciones dentro del ámbito administrativo, ese informe no es vinculante, es una mera recomendación, es de conocimiento que los Directores Provinciales del Consejo de la Judicatura, dentro del ámbito disciplinario, estaba en vigencia un reglamento que se denominaba reglas para el ejercicio de la potestad disciplinario para el Consejo de la Judicatura para la época de transición, indicaban que el informe no era vinculante sino meramente referencial, en ese sentido no podemos pensar que este informe ponía fin a la decisión administrativa del órgano sancionador, ya que ello constituía una mera relación de los hechos de la etapa investigativa que se había tramitado ante la dirección provincial correspondiente, se ha manifestado que el Consejo de la Judicatura a través de su pleno tomó la decisión de destitución en razón de este informe motivado, en esta resolución de destitución en ninguna parte establece que acoge el informe de manera parcial o totalmente,  al momento que es remitido este informe es estudiado, analizado por el pleno del consejo, quien de acuerdo al art.264 del COFJ tiene la capacidad legal y jurídica para emitir resoluciones en el campo administrativo, disciplinario,  recordemos el art.38 de la Ley de Modernización del Estado, recordemos que los actos administrativos emitidos por los diferentes organismos del sector público, deben ser analizadas, estudiadas dentro de la esfera de la legalidad, que de acuerdo a la Ley de Modernización del Estado, ese principio de legalidad, deben ser sustanciados, analizados a través de la vía ordinaria correspondiente,  esto es el Tribunal Contencioso Administrativo de las diferentes provincias del país, esto lo recoge el art.300 COGEP.   El art. 40 de la LOGJCC establece cuales son los requisitos que debe contener una acción de protección establece 3 requisitos: el numeral 3) inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado, como lo he manifestado existe una vía judicial expedita y eficaz por lo cual puede ser conocida esta resolución administrativa emitida por el Consejo de la Judicatura, lo manifestado indica que es el contencioso administrativo.   ELart.42 establece la improcedencia de la acción, no se ha demostrado que la vía contenciosa administrativa no sea adecuada o ineficaz, por lo que solicito que se rechace la misma por improcedente…”, manifestó el Abogado Solórzano Naranjo. De su parte, el accionante, manifestó que “…No es menos cierto que los aires de la justicia ha cambiado, la ciudadanía se sienta más protegida y garantizada y concurra a la justicia solicitar sus derechos que algún día fueron conculcados, sean reivindicados ante la justicia, el caso que nos trae aquí es la ilegal, violatoria de derechos Resolución No. MOT-799-UCD-011-PM(DG-309-2011-P) dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura conformado por Pablo Rodríguez Molina, Fernando Yavar Umpierrez; ya que mi defendido el Dr. Guzmán Navarrete por el 2012 ejercía las funciones de Juez 7 de Garantías Penales del Guayas y en tal virtud propia de su investidura dictó auto de sobreseimiento en un proceso penal, un auto que le facultaba la Constitución ya que era Juez,  este auto fue apelado como corresponde, subió a la Sala, el cual es revocado por mayoría, pero resulta de los 4 jueces que resolvieron, solo mi defendido fue sumariado para luego ser destituido con el famoso error inexcusable, decretado y observado por el propio Consejo de la Judicatura órgano que es un ente que carece de facultad jurisdiccional, ya que sabemos que es un ente administrativo, la ley establece que son los jueces superiores quienes al resolver un recurso calificaran que pueden decir que son error inexcusable de los funcionarios, no el Consejo de la Judicatura, tanto  así que el Consejo de Participación Ciudadana, establece que ese error inexcusable no es facultad del Consejo de la Judicatura, ya que no tienen la calidad para calificar la actividad propia de un juez, por consiguiente es violatoria de derechos.  En el procedimiento administrativo se violó el debido proceso, que es innato un derecho constitucional de todo ciudadano, lo que fue violado por el Directo Provincial  Dr. Raúl Quevedo González, quien al emitir su informe motivado DG-309-2011-P 21 de dic 2011, no dispone que se notifique al sumariado y lo deja en estado de indefensión,  el Plano del Consejo emite la resolución mediante la cual destituye del cargo de juez al Dr. Guzman Navarrete, violando el debido proceso art.76 numeral 7 literales a), es tan grave la violación del debido proceso, que la Corte Constitucional 27 de Junio del 2018, hace un análisis sobre la falta de notificación del informe motivado, FS.340-344 consta el informe motivado en el que se solicita la sanción de destitución en contra del Dr. Guzman Navarrete, de manera inmediata aparece la resolución en la que se lo destituye, todo argumento es invalido contra la sentencia de la Corte Constitucional, por esta recurrimos ante Ud., para que este derecho constitucional violentado sea ha reparado, solicito se deje con efecto la resolución por el cual el Consejo de ese entonces destituye al Dr. Guzmán Navarrete, y como reparación integral que se reintegre a sus funciones de Juez de Garantías penales al Dr. Jorge Guzman Navarrete, debería como reparación integral restituirlo al puesto, solicitamos disculpas públicas  para  lavar el buen nombre de este servidor de carrera, en consecuencia solicito que en sentencia declare la violación del derecho constitucionales art.76 numeral 7 literal a y h). Que, el CONSEJO NACIONAL DE LA JUDICATURA no tiene facultad para sancionar a Jueces por error inexcusable cuando ejerce función jurisdiccional, que al dictar un sobreseimiento esta en uso de sus facultades de juez y su valoración es estrictamente jurisdiccional, que solo los jueces superiores pueden calificar el error inexcusable tal como lo establece el Código Orgánico de la Función judicial, además que: … el informe emitido por el Director del Consejo de la Judicatura Ab. Raúl Quevedo González, en el que se recomienda y sugiere su destitución del cargo de Juez Penal, no le fue notificado vulnerándose el derecho al Debido Proceso…”.- QUINTA: La acción de protección, según el Art. 88 de la Constitución, “tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales”. Por su parte, la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional;  en sus Arts. 39 al 42 define que la “acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinario de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena.” Los requisitos de admisibilidad y las circunstancias de procedibilidad para la eficacia jurídica de esta clase de acciones constitucionales  constan en el Art. 40 de la Ley de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, que reza: “La acción de protección se podrá presentar  cuando concurran los siguientes requisitos: 1) Violación de un derecho constitucional; 2) Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y 3) Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”.  Es decir, la primera obligación del juzgador es determinar si ha existido o no la violación de un derecho protegido constitucionalmente.- SEXTA: En el caso que se examina, el accionante ha intentado por esta vía de protección jurisdiccional constitucional, se resuelva dejar sin efecto el acto administrativo emanado de una resolución de la parte demandada; que la dispuso dentro de un procedimiento reglado para el sistema judicial en el Código Orgánico de la Función Judicial y las Normas para el Control Disciplinario de la Función Judicial, para el ejercicio de la potestad disciplinaria del Consejo de la Judicatura (vigentes a la fecha de los actos, años 2011 y 2012), luego de agotar a medias las exigencias propias para llegar a emitir una resolución de destitución del puesto o cargo  de Juez del Juzgado Séptimo de Garantías Penales de Guayas, que para el caso concreto se resolvió así porque el aquí accionante, Dr. Jorge Guzmán Navarrete, en fecha 22 de julio del 2011, las 17h30, y dentro de la causa o “I-F 859-2011”, dictó “auto de sobreseimiento provisional del proceso y del procesado Guillermo Andrés Gómez Jurado Astudillo”; pieza procesal integrante de la causa que una vez conocida legalmente por los Jueces de Alzada de la Tercera Sala de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, e identificada la instancia con el No. “540-2011-A”, en auto de 12 de septiembre del 2011, las 10h30, fue revocada y por lo mismo se llamó a juicio a Guillermo Andrés Gómez Jurado Astudillo, por estimarlo “Autor del delito tipificado en el Art.512 numeral primero y sancionado en el Art.513 inciso primero del Código Penal”. Examinando la prueba documental, acompañada y no impugnada válidamente;  se demuestra que el auto de los Jueces en Alzada, se limitó a revocar al auto de sobreseimiento y no se hizo ninguna declaración en contra de la actuación del aquí accionante, Dr. Guzmán Navarrete. Hecha esta precisión, también está demostrado que  el “INFORME en contra del doctor JORGE GUZMAN NAVARRETE, Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas”, dictado dentro del expediente disciplinario No. DG-309-2011-P, de fecha 21 de diciembre del 2011, las 16h50, y firmado por el Director Provincial (E) del Guayas del Consejo de la Judicatura de Transición, Raúl Quevedo González, jamás, nunca, fue notificado al aquí accionante, Dr. Jorge Guzmán Navarrete, pues, se constituyó en el fundamento para la Resolución de fecha 18 de Abril del 2012, las 15h35, dentro del expediente disciplinario MOT-0799-UCD-011-PM (DG-309-2011-P), por la cual se destituyó al ya prenombrado Juez, Navarrete Guzmán; por lo que dicho “INFORME” en contra y firmado por Raúl Quevedo González, violentó la garantía del Art.76.7.a).b).c), y demás Derechos de Protección previstos en los artículos 75, 76 y 82 de la Constitución de la República.  Este procedimiento viciado, fue confirmado y aquello se infiere de la propia Resolución de 18 de abril del 2012, las 15h35, a través de  la que se destituye al Juez, Dr. Guzmán Navarrete, es decir, claramente se le negó el derecho a la defensa, violentando una vez más, la garantía contenida en el Art.76.7.a).b).c). Se podrá decir que si hay otro mecanismo de defensa judicial eficaz y que podría ser la vía de impugnación en sede contencioso administrativo. Posiblemente. Pero, si consideramos el tiempo transcurrido desde la destitución del aquí accionante (aproximadamente 6 años) y lo que ha ocurrido jurídicamente en estos momentos actuales en el Ecuador, es decir, al momento que dictamos esta sentencia en sede constitucional; pues, por los efectos jurídicos producidos e innegables, han sido cesados importantísimos cuerpos colegiados como por ejemplo el Consejo de la Judicatura y otros, y por lo cual hay un periodo de transición claramente establecido. Por lo tanto, lo adecuado y eficaz para proteger el derecho constitucional violado, es, esta acción de protección de génesis constitucional. El Consejo de la Judicatura tiene facultades para destituir a un servidor judicial y eso resulta incuestionable por las normas del Código Orgánico de la Función Judicial pero el freno lo pone la Constitución de la República al garantizar el derecho a la defensa y otros, es decir, a conocer y ser notificado de modo pleno con todo tipo de informe o resolución que se dicte en “contra”, lo cual por obvias razones y en este caso concreto, sirvió como antesala o fundamento a la destitución del accionante. De la apreciación integral y crítica de los autos, aparece de manera nítida que si existe violación constitucional de los derechos que invoca el accionante y que son varios. Existe suficiente jurisprudencia nacional en esta materia y bien ha hecho la señora Jueza en citarla. Así, en su sentencia, deja debidamente expuesto que la Corte Constitucional el 27 de junio del 2018, emite la sentencia No. 234-18-SEP-CC, en el caso No. 2315-16-EP, en lo medular y de forma precisa ha dicho: “…En este contexto, cabe señalar que dentro de la garantías básicas que conforman el debido proceso, se halla la prevista en el artículo 76 numeral 7 literal a), cuyo postulado señala: “Nadie podrá ser privado del derechos a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento…Del análisis tanto de la transcripción que precede, como del contenido integral del aludido informe motivado, se colige que esta fase del proceso  disciplinario administrativo posee gran importancia, puesto que en ella, se investiga y se practican las pruebas y demás diligencias tendientes a  comprobar o desvirtuar los hechos denunciados; y en virtud de lo actuado en este momento procesal, se fundarán las  resoluciones posteriores. En este  contexto conviene  reiterar lo expuesto en párrafos superiores …Respecto  que la notificación del informe motivado en los sumarios administrativos o procedimientos disciplinarios es obligaría, en tanto constituye el acto material de comunicación por medio del  cual se pone en conocimiento de las partes, los actos o las decisiones proferidas por la autoridad pública en esta etapa, lo cual permitirá garantizar los principios de publicidad, de contradicción, impugnación,  y, en especial, que se prevenga que la persona sumariada pueda ser sancionado sin ser oído…como se puede apreciar, la falta de notificación u ocultamiento del informe en mención, al  privar a la sumariada de la posibilidad de conocer el contenido del mismo, conforme a lo expuesto en párrafos superiores, lesionó su derecho a la defensa, pues del contenido integral de dicho informe se aprecia  que si bien, en teoría, únicamente concluyó con una “recomendación” en la práctica  tuvo fuerza  probatoria ante el Pleno del Consejo de la Judicatura, puesto que el mismo  fue considerado para dictar la resolución  final en la que se ordenó la destitución de la funcionaria en mención. En consecuencia, esta Corte Constitucional concluye que la sustanciación del proceso disciplinario instaurado en contra de la accionante, tuvo lugar en los términos antes señalados,  una vulneración al derecho al debido proceso en la garantía de no ser privado  del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento, prevista en el artículo 76 numeral 7 literal a) de la Constitución de la República del Ecuador…” Todas estas reflexiones, obviamente que tienen raíz en lo previsto en los Arts.7, 8 y 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos; en el Art.14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y en el Art.8.1 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que en definitiva forman parte del llamado “bloque de constitucionalidad”, según lo previsión del Art.417 y siguientes de la Ley Fundamental del Estado.- SEPTIMA: Si bien nuestro sistema de protección constitucional de derechos, no es  paralelo al sistema judicial, el juzgador constitucional, debe tramitar una demanda de protección, cuando de prima facie se le pusiere en conocimiento un acto violatorio de derechos constitucionales; mas, al resolver la pretensión puede llegar a  admitir o inadmitir dicha acción. Lo primero, si se comprueba la violación y lo segundo si no se comprueba  tal violación, esto es, de algún derecho o garantía constitucional del accionante y existieren otras vías ordinarias para reclamar esa protección. De ello síguese que el asunto meollo de este caso encaja en el requisito de procedencia de la acción que consta en el No. 1 del Art. 40 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales, que a la letra dispone que la acción de protección procede cuando exista “Violación de un derecho constitucional”. En este caso concreto y por lo dicho anteriormente, la violación del derecho al debido proceso y en consecuencia del que tiene relación a la defensa, es evidente. De ahí que la Jueza o Juez ya en la esfera constitucional, está obligado a desempeñar su rol de garante, tal cual lo reiterara la misma Corte Constitucional en la sentencia No. 155-17-SEP-CC, dictada dentro del caso No. 1563-12-EP, que en lo medular señala: “…la autoridad judicial que se encuentre en conocimiento de garantías jurisdiccionales está en la obligación constitucional de emplear un rol activo en el conocimiento y resolución del proceso puesto a su  conocimiento…Deberá el operador de justicia en el ejercicio de sus funciones y facultades emplear cuanto mecanismo fuere necesario para garantizar a las partes intervinientes en el proceso la debida observancia al derecho a la tutelar judicial así como el derecho a la seguridad jurídica, derecho al debido proceso en sus diversas garantías…” Así pues, queda demostrado la inexistencia de otra vía de protección adecuada y que la misma fuere eficaz. Pues la violación de los derechos del accionante no pueden perdurar en el tiempo y cualquier otra vía que se alegue o se haya alegado sería la que debió escoger el accionante, simplemente es ineficaz.- OCTAVA: También  fundamenta esta resolución por la fuerza inexcusable de la jurisprudencia  constante en la sentencia No. 182-16-SEP-CC, del caso No. 1234-15-EP, expedida por la Corte Constitucional, y que también hace muy bien en citar la señora Jueza en su fallo,  donde nuestro máximo tribunal de control constitucional, dijo que “…El Derecho a la defensa es la oportunidad que tienen las partes para participar en todo proceso, sea de naturaleza administrativa, judicial o constitucional, de ser escuchados en el momento oportuno, en igual de condiciones; presentar argumentos, razones de cargo y descargo, contradecir y practicar pruebas e interponer recurso de impugnación. Esta Corte Constitucional en reiteradas ocasiones ha sostenido la importancia del derecho a la defensa en la administración de justicia con la finalidad de asegurar la igualdad procesal y una decisión justa por parte de la autoridad jurisdiccional…” Así pues, habiendo quedado muy claro que el aquí accionante jamás, nunca, fue notificado con el “INFORME” que en su contra dictó el Director Provincial (E) del Guayas del Consejo de la Judicatura de Transición, Raúl Quevedo González; la señora Jueza que dictó el fallo objeto del recurso, ha sido muy clara en decir que, dicho “INFORME” fue determinante para que el Pleno del Consejo del Consejo de la Judicatura de Transición, integrado por los Vocales, Paulo Rodríguez Molina, Presidente y Fernando Yávar Umpiérrez, destituyera al accionante. Pues, la Resolución que comporta la destitución dice: “…En el caso en examen,  el Director Provincial del Consejo de la Judicatura de Guayas y Galápagos, dentro de su informe motivado, considera que el Abogado Jorge Guzman Navarrete, en su calidad de Juez del Juzgado Séptimo de Garantias Penales de Guayas, incurrió en  falta disciplinaria gravísima, sancionada con destitución…”, por lo que es incuestionable que en base a dicho “INFORME” en contra se expidió la Resolución administrativa  “…No. MOT-0799-UCD-011-PM (DG-309-2011-P)…”, de fecha, Quito, 18 de abril del 2012, las 15h35, base final de la presente acción de protección.- NOVENA: Con los razonamientos de hecho  y de derecho que se dejan analizados, como suficiente motivación;  advirtiendo acertada la decisión de la señora Jueza de primer nivel, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, cumpliendo su rol constitucional;   “Administrando Justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador; por Autoridad de la Constitución y las leyes de la República”, confirma en todas sus partes la sentencia recurrida, que declaro con lugar la demanda;  y, por lo mismo, desecha el recurso de apelación interpuesto. Lo resuelto deja a salvo la facultad del recurrente para interponer las acciones legales a que se estime asistido.  Notifíquese. Copia de esta resolución ejecutoriada, cúmplase con enviársela a la Corte Constitucional, como lo manda el Art. 25 inc 1º de la LOGJCC. Devuélvase el expediente al juzgado de origen. Cúmplase.-