Impugnación   No. 0093-2012

Guayaquil,  Enero  16 del 2012; a  las  16h25.-
VISTOS:  Por  el contenido  del escrito  de impugnación  de la citación No. 5363691 que ha presentado el señor  STALIN  BOLIVAR  PARRALES  VICTORES, y que  fue  el emitida el 07  de  Enero  del  2012, en esta ciudad de Guayaquil,  la misma que la  confecciono  el  vigilante   de  transito  ABRAHAN MOISES PUGA  RIVERA con Código No. 6203, por  contravenir  la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.-Habiéndose   llevado a  efecto  la Audiencia Oral  de Contravención,  el estado  actual  del expediente  es  el de  resolver  y para hacerlo se considera; PRIMERO: No  existe  omisión  de solemnidad  sustancial  alguna  que  vicie  de nulidad  el procedimiento,  razón por lo que declarar su validez. SEGUNDO: Obra  de autos  la declaración  libre y  voluntaria  del señor  STALIN  BOLIVAR  PARRALES  VICTORES, con cedula  de ciudadanía No. 0916632136,  quien Manifiesta;  señor juez  señor juez     me ratifico   en el escrito presentado  ante su autoridad  en el cual impugno y rechazo el parte    de contravención grave de transito   elaborado por el   agente  de tránsito ABRAHAN  PUGA   con  código No. 6203,  por  no ajustarse a   la realidad  de los hechos ,  así como también  la citación No. 5363691   hecha  al  vehículo de  placas GBL-0566,  es el caso señor  juez   que  el día que fui retenido el vehículo  me  pidieron de favor   que lo  vaya  a retirar  del  taller   de electrónica  que está   ubicada  en la cooperativa Francisco  Jácome,   ya que  fue  llevado para que se le revise  y se  haga  los  cambios de bujáis  y arreglo del alternador  ya que  no cargaba  ni desarrollaba  por  lo que había interferencia de  corriente, por lo que  me acerque  al taller  a retirar el vehículo,  por cuanto el chofer  del vehículo no había llegado por  lo que  yendo por la venida  Juan Tanca Marengo  a la altura  del colegio americano  me llamo  la atención un   agente   de tránsito    solicitándome la documentación del vehículo,  a  lo cual le manifesté  que  estaba haciendo un favor al dueño del vehículo por cuanto se encontraba   fuera de la  ciudad , y que iba  a dejar   el vehículo  hasta  el domicilio del señor William  Andrés  Miranda, ubicado en la  Av. Pedro Menéndez  Gilbert,  señor juez   como usted  puede apreciar   en ningún momento   he estado laborando  con el mencionado vehículo, ya que   en el mismo parte consta  que  me encontraba  solo hacia la dirección antes  mencionada,  cuestión del  caso   señor juez  que   el  señor agente de tránsito hiso   caso  omiso  a lo  le  explicaba   y decidió   citarme  sin  decirme  nada, el se  subió al vehículo  y me dijo que el vehículo iba retenido  hasta  el canchón  CTE de la Martha  de Roldos.- TERCERO: También  el señor Juez le concedió  la palabra a la  abogada  MAGDA  MONTAÑO  ANGULO, quien   manifiesta;  señor juez,   acuso la  rebeldía  del señor agente   de tránsito ABRAHAN  PUGA     con  código No. 6203, pese haber sido legalmente. - Por todo lo anteriormente expresando, esta Autoridad abogado Cesar Hermida Alvarado, Juez Titular  del Juzgado Tercero  de Transito del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia absolutoria a favor del señor STALIN  BOLIVAR  PARRALES  VICTORES, con cedula  de ciudadanía No. 0916632136, por no  haberse  probado  en derecho   que  haya   encuadrado  su conducta   en una contravención  de  transito  tipificada  en el art, 145  literal f) ) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  sin multa ni rebaja de puntos.- se  ordena  la devolución del vehículo   de  placas  GBL-0566,   a   su propietario  o persona legalmente  autorizada   para su retiro, quien deberá  comparecer a la sala de  este juzgado  en día y hora hábil  para que suscriba  el acta  respectiva.-  El actuario  encargado  del despacho   notifique con esta resolución al Jefe Provincial de Control de Transito y Seguridad Vial del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley en mención; Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese. -   