REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
CAUSA PENAL No. 0141-2011
Guayaquil, 14 de Noviembre del 2011, las 16H20
VISTOS: El señor Juez Primero   de Garantías Penales del Guayas, el  día 7 de  Septiembre  del 2011, a las 09H35 concordando con el dictamen fiscal acusatorio,  dictó  auto de llamamiento a juicio en contra de DENIS LEONARDO YAGUAL FERNANDEZ, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 550, y reprimido en el Art 552 segunda circunstancia del Código Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la denuncia presentada por el señor Carlos Luis Galarza Ballesteros. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa de juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 8 de Noviembre  del 2011, a las 15H30, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera:  PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación  circunstanciada del hecho punible es la siguiente:  Según la denuncia realizada por el señor Carlos Luis Ballesteros, este en lo principal dice: “Que el día 1 de Julio del 2011, aproximadamente a las 08H00 llegaba a trabajar en el Callejón 23 y la P, iba caminando junto con mi  compañero de trabajo  RICARDO TOMALA, cuando dos personas, uno de los cuales vengo a saber que se llama DENIS LEONARDO YAGUAL FERNANDEZ, que iba junto con un hombre, que era de unos veintiséis años de edad, alto de estatura, blanco, de contextura normal, nos pasaron viendo, hasta que se han dado la vuelta y regresaron por atrás de nosotros, el segundo tipo me puso un cuchillo en la parte de las costillas y me dijo:” Chucha de tu madre, dame todo lo que tienes o te mato “, en tanto que el primer tipo DENIS LEONARDO YAGUAL FERNADEZ, se dispuso a revisarnos a mi compañero  y a mí, pero mi compañero corrió y se refugió en una tienda, este me sacó del bolsillo   izquierdo de atrás de mi pantalón una MAQUINA DE TOMAR PEDIDOS HAN HERLD DE COLOR GRIS NEGRO MARCA INTERMEC, de propiedad de la Empresa Delisoda para la cual trabajo como vendedor, además  del bolsillo derecho de adelante me sacó  de 7 a 8 dólares en efectivo. Luego de esto los dos sujetos corrieron, ante lo cual fui inmediatamente al PAI de las calles 24 y la N, les conté a los Policías lo que había pasado, fuimos en busca de los tipos que me habían robado, hasta que encontramos a uno de ellos a: DENIS LEONARDO YAGUAL FERNANDEZ,  lo  trasladaron hasta  el PAI  de la 24 y la Q, donde personas que decían ser sus familiares, le entregaron la MAQUINA DE TOMAR PEDIDOS HAN HELD DE COLOR GRIS NEGRO MARCA INTERMEC  a los señores Policías, de ahí los señores Policías, trajeron al detenido a la Policía Judicial del Guayas. CUARTO.- La Fiscalía, en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo, se recepte el testimonio de varios testigos, los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio CARLOS ROBERTO VASQUEZ BOSQUEZ, quien expuso: Que elaboró el Parte de Aprehensión del  procesado Denis Leonardo Yagual Fernández  y es su firma la que consta en el mencionado documento. Yo me encontraba de servicio como Jefe de Patrulla del UPC 73 Distrito Portete- DMC, y  se acercó al fijo el señor Carlos Luis Ballesteros  quien me dijo que minutos antes había sido objeto de robo en el callejón 23 y la P, por lo que reportó a la central y pidió colaboración al UPC 31 del Batallón del Suburbio y con  dichos elementos avanzó hasta el punto donde había sido  asaltado, conjuntamente con el denunciante, y este se percató de la presencia de uno de los autores del robo, por lo que se procedió a su detención y a la revisión del mismo, sin encontrarle  arma ni evidencia alguna, por lo que se lo trasladó hasta el UPC 31, donde se acercó la señora madre del procesado, la que  le dijo que iba a devolver lo robado, y  el denunciante  manifestó  que iba a ir a la Policía Judicial para poner la respectiva denuncia. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL DIJO: La persona ofendida era un vendedor de productos. Yo me encontraba en una motocicleta, y el procesado se encontraba en estado etílico por lo que no pudo huir. El denunciante reconoció la evidencia que  le  fue sustraída y reconoce la que se le muestra en la audiencia como la que se le había robado al perjudicado. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA CONTESTA: Cuando  revisé al procesado no se le encontró ninguna evidencia en su poder. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO ENER EFRAIN VIVANCO VERA, quien expuso: Que elaboró el Informe de Investigaciones y es su firma la que consta en el mencionado documento. Dentro de las investigaciones, me entrevisté con el Agente Aprehensor quien le dijo que se ratificaba en el contenido del parte de detención del  procesado DENIS LEONARDO YAGUAL. También se tomó la versión del denunciante CARLOS LUIS GALARZA BALLESTEROS, quien le dijo que había presentado una denuncia y se ratificaba en el contenido de la misma. Yo me trasladé hasta el sitio del robo, pero los moradores no quisieron dar  datos del hecho por temor a represalias. Se verificó en el sistema SIPNE, y se constató que el procesado registraba tres detenciones anteriores en su contra. Además verificó que en las bodegas de la Policía Judicial se encontraba la evidencia consistente en una HAND HELO MARCA INTERMEC DE COLOR GRIS. Con toda esta información  elaboró el informe y lo remitió al fiscal. Reconoce la evidencia que se le exhibe como la que  estaba en las bodegas de la Policía Judicial. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA CONTESTA: El robo  fue cometido en el callejón 23 y la P, alrededor de las 08H30, según consta en el contenido del Parte de Aprehensión. El reconocimiento del lugar lo efectué el día 7 de agosto del año  2011,  previa delegación de la Fiscalía y tomé  el parte de aprehensión como referencia. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO RAMIRO NICOLAY BOADA LIMA, quien expuso: Que elaboró el Informe Pericial de reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos y es su firma la que consta en los mencionados documentos. Fui delegado por la fiscalía para hacer estos peritajes; se constató  como  evidencias en el parte de detención del procesado un HAND HELO MARCA INTERMEC DE COLOR GRIS, el mismo que se encontraba  con su batería y con un avalúo de 60 dólares. Evidencia que estaba ingresada en las  bodegas de la Policía Judicial. Reconoce la evidencia que se le muestra como la que peritó. Que así también, realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual está situado en las calles Callejón 23 y la P, lugar donde según el parte de aprehensión fue el robo. Que se trata de  una escena abierta, con alumbrado eléctrico normal, calle asfaltada, con escasa afluencia vehicular. En el sitio se tomó contacto con varias personas por cuanto en el lugar existe un mercado. Que algunos de ellos dijeron que el día de los hechos el ofendido CARLOS LUIS GALARZA BALLESTEROS, había sido asaltado. En el lugar se encuentra el centro de salud No. 28, así como una tienda esquinera al lado el mercado. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA CONTESTA: El avalúo de la  evidencia es de sesenta dólares. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba de la Fiscalía, rinde testimonio el procesado DENIS LEONARDO YAGUAL FERNANDEZ quien en lo principal dijo: Yo estaba afuera de mi casa en la 23 y la P borracho, amanecido, cuando pasó un amigo; y yo lo saludé, cuando mi amigo se le botó a robarle al denunciante y yo pensaba  que estaban peleando y yo me metí, y a la media hora llegó la policía y me dijeron que yo le había robado y colaboré con la policía para recuperar lo que le habían robado al denunciante, siendo detenido. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL CONTESTA: El  que le robó al denunciante fue ABEL  CARRERA  y es vecino mío. Yo me encontraba borracho y me había  amanecido y me encontraba solo. Reconozco  el aparato  que se me muestra como el que le robó mi amigo al denunciante y mi mamá fue a recuperar ese aparato a la casa de ABEL, para que lo devolviera porque me tenían detenido a mí. Mi mamá le había entregado 30 dólares a una persona que tenía empeñado ese aparato. SEXTO.- En el inicio del debate el Representante de la Fiscalía el  Ab. Rodrigo Ruiz,  hace su intervención en cuanto a la situación jurídica de DENIS LEONARDO YAGUAL FERNANDEZ  y dijo: “Como se ha indicado en la teoría del caso, el denunciante CARLOS LUIS GALARZA BALLESTEROS, estaba en las calles 23 y la P con su amigo RICARDO TOMALA, laborando normalmente como pre vendedores, siendo en esas  circunstancias cuando un sujeto junto con el procesado, lo han interceptado con un cuchillo  amenazándolo; que el procesado fue la persona que  le quitaba sus pertenencias mientras el otro lo intimidaba con un cuchillo. Ha rendido su testimonio el Policía aprehensor CARLOS ROBERTO VASQUEZ BOSQUEZ, el cual ha manifestado que le prestó auxilio al denunciante y con este ha procedido a la detención del procesado, luego de lo cual  su madre ha aparecido con la evidencia del robo, y se hizo la entrega del HAN HELO MARCA INTERMEC DE COLOR GRIS. El perito RAMIRO BOADA LIMA,  ha hecho el Informe Pericial de reconocimiento de la evidencia y del lugar de los hechos, ha reconocido la evidencia presente en la audiencia así como concurrió hasta el lugar de los hechos.  El agente investigador  ha manifestado que el procesado registra tres detenciones anteriores. Consta además el título de propiedad de la evidencia. El procesado ha rendido su testimonio, pero no lo considera creíble,  por  cuanto  no es un testimonio lógico. Por todos estos elementos aportados por la Fiscalía  existen suficientes pruebas para establecer la  existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado DENIS LEONARDO YAGUAL FERNANDEZ, por lo que lo acusa como autor del delito de robo simple conforme a los artículos 550 y 551 primera parte del Código Penal. Al hacer su exposición el  Abogado Defensor del procesado DENIS LEONARDO YAGUAL FERNANDEZ, expuso: La defensa colabora con la Justicia para que se cumpla con lo que establece la Constitución y la ley, en este hecho concreto la defensa sin temor a equivocarse  expone que   el caso  por el que se juzga al procesado DENIS LEONARDO YAGUAL FERNANDEZ, se adecúa al artículo  607 numeral 1 del Código Penal. El testigo de la Fiscalía ha manifestado que el avalúo de la evidencia es de sesenta dólares, por lo que el Tribunal no debería encontrar dificultad en  establecer lo sostenido por la defensa. El art. 76 de la constitución  consagra entre otros principios el Principio de Proporcionalidad, por lo que la defensa pide que  se le imponga como pena el tiempo que está detenido, es decir CUATRO MESES. El  artículo 73 del Código Penal establece  la aplicación de atenuantes, por lo  que pide se le imponga el tiempo que ha estado privado de la libertad. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo.” En la especie, este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y la contradicción de la prueba, considera que se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción con el testimonio del perito RAMIRO NICOLAY BOADA LIMA, quien realizó  el Informe de Reconocimiento de las  Evidencias físicas, y  del lugar de los hechos y dijo: En las bodegas de la Policía Judicial había ingresado un HAND HELO MARCA INTERMEC DE COLOR GRIS, el mismo que se encontraba  con su batería y tenía un avalúo de 60 dólares. Además se cumplió con lo dispuesto en el artículo 106 del Código de Procedimiento Penal. También se encuentra probado con el reconocimiento de lugar de los hechos. En cuanto a la responsabilidad del  procesado, este Tribunal considera que con el testimonio del Policía Aprehensor, el CARLOS ROBERTO VASQUEZ BOSQUEZ, se ha probado suficientemente conforme a derecho, el NEXO CAUSAL entre la infracción y el encausado, por cuanto este elemento policial hizo la aprehensión en DELITO FLAGRANTE, en momentos  que le prestó auxilio al denunciante y con este ha procedido a la detención del procesado. Que al momento de la revisión no se le encontró nada, pero  luego de lo cual  su madre ha aparecido con la evidencia del robo y se hizo  la entrega del HAN HELO MARCA INTERMEC DE COLOR, el mismo que fue reconocido por el perjudicado. Y con el testimonio del agente investigador. Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL,  entre la infracción y el procesado DENIS LEONARDO YAGUAL,  y  que este  fue una de las personas  que participó  en el acto punible,  mucho más cuando su detención se operó en delito flagrante.  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue detenido inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. OCTAVO.- El procesado al rendir su testimonio ante el Tribunal  ha manifestado que  su vecino fue la persona que cometió el robo, y que pensó que estaban peleando, esta afirmación lo ubica en la escena del delito, y da veracidad al hecho que su aprehensión fue en delito flagrante, hecho que queda demostrado  y  que se contradice con su testimonio cuando dice que se encontraba solo en el momento de su detención. Por lo anterior, el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana crítica, que habiéndose respetado las garantías establecidas en los arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal en sus Arts.70, 83, 85, 86, 87, 88 y Art.252, se ha probado con certeza la existencia del delito, así como la responsabilidad penal del procesado, con los elementos de convicción aportados en esta audiencia. NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Art.304A y 312 del Código de Procedimiento Penal, este Noveno Tribunal de Garantías Penales, resuelve; “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado DENIS LEONARDO YAGUAL FERNANDEZ, de nacionalidad ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil  soltero, con domicilio en la  23 y la P, de ocupación  comerciante, de instrucción secundaria, católico. RESPONSABLE en el grado de AUTOR, del delito que tipifica el artículo 550, y reprime el Art. 551 primera parte   del Código Penal; imponiéndole la pena de DOS  AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por concurrir las circunstancias atenuantes 7 y 12 del artículo 29 del Código Penal. La pena deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa. Sin  costas.  Se fija en la cantidad de cien dólares de los Estados Unidos de América los daños y perjuicios que deberá pagar al reo al denunciante. CARLOS LUIS GALARZA BALLESTEROS. Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo el  Titular del Despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-