EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-00065
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de Enero de 2016
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. René Astudillo Orellana 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular/Victima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: VERA CARDENAS CHRISTIAN JESÙS
Abogado defensor: Jaime Roberto Dávila Alvarez
Casilla judicial: 5616
Procesado/s: 
Abogado defensor: 
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Agente Civil de Tránsito Municipal Carmen Cart Castro 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

INTERVENCION DE LA FISCALIA DE TRANSITO.- Señor Juez, en calidad de representante de la Fiscalía del Guayas, tengo a bien informar que se ha puesto a mi vista el parte policial de accidente de tránsito No. 1969 suscrito por la señorita Agente de Tránsito Carmen Cart Castro quien fue la autora del parte de aprehensión dando como resultado aprehendido el ciudadano VERA CARDENAS CHRISTIAN JESÙS. Podemos observar que la detención está dentro de las 24 horas y se acompaña los derechos constitucionales del ciudadano. Gracias señor Juez por concederme la palabra otra vez. Es importante reconocer que el Art. 27 habla de lo que establece el objetivo deber de cuidado; en este caso la narrativa de la Agente de tránsito como de los moradores de que le han indicado a ella que quien se pasó la luz roja fue el vehículo de placas GSG-1434, fue el que giró y chocó y se dio a la fuga del lugar y el vehículo fue neutralizado por los agentes de policía. Por lo tanto considera que no encontramos elementos suficientes e indicios que se presuma que el señor ahora aprehendido Christian Jesús Vera Cárdenas ha cumplido el debido deber de cuidado, no podemos determinar a un culpable, ante aquello la fiscalía considera que cuando existan merito iniciará el proceso penal, y cuando no, se proseguirá con la indagación previa. Por lo que no teniendo a quien atribuir la responsabilidad, por lo tanto la fiscalía al tenor del Art. 580 dispone la investigación previa en el caso que nos ocupa.     

TESTIMONIO DE LA AGENTE DE TRÁNSITO CARMEN CART CASTRO: Cabe recalcar, que yo llegue después del accidente. A lo que llegue estaba la ambulancia del cuerpo de bomberos. Las circunstancia son las siguientes: En que el vehículo de placas GSG-1434, conducido por él Señor(a) dicho nombre se desconoce, ya que al momento se encuentra el vehículo en estado de abandono, quien circulaba por la calle Venezuela, en sentido Este-Oeste, carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle 8va; impactaron su parte frontal tercio anterior con la parte lateral tercio derecha, del vehículo marca Chevrolet, color blanco, de placas GSP-5430 de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. Vera Contreras Christian Jesús. El vehículo de placas GSE-1434 se pasó la luz roja, choco y se dio a la fuga del lugar dejo abandonado el vehículo.

Resolución del Juez: El señor Fiscal como titular de la acción penal de conformidad con el Art. 580 del COIP, queda este expediente en fase de investigación ha decidido no formular cargos en contra de CHRISTIAN JESÚS VERA CÁRDENAS y dejar la presente investigación en indagación previa. En aras de celeridad se torna innecesario otorgar la palabra al Abogado de la defensa por lo que no tiene nada de que defenderse. Como el ciudadano se encuentra bajo custodia policial, se retira la misma y queda culminada la presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido.
                                         


AB. MARÍA DE LOS ANGELES ECHAIZ LAVAYEN
SECRETARIA