VISTOS: Mediante parte de persona detenida No. 0900120153, el agente de Tránsito Hugo Gerardo León Espinoza, pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano MARCO VINICIO MENDEZ ZAMBRANO, por presumirse que conducía un vehículo tipo motocicleta de placas HB442E, en estado de embriaguez, por las calles Perimetral Sgto. Ernesto Vaca Bonilla, entrada a Trinipuerto, de esta ciudad de Guayaquil, el 11 de julio del 2015, las 03h20 aproximadamente. Dentro de la audiencia de juzgamiento por contravención flagrante de tránsito (Art. 385 numeral 2), se aplicó el procedimiento expedito, conforme lo determinado en el Art. 645 del COIP., esta diligencia se llevó a efecto bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del Art. 5 del COIP.; una vez que se llevó a efecto la audiencia respectiva el juzgador valorando la prueba aportada por los sujetos intervinientes, expresó su resolución oral, declarando lo culpabilidad del conductor MARCO VINICIO MENDEZ ZAMBRANO, dentro del hecho contravencional de tránsito que se le imputa, por lo que corresponde motivar dicha decisión judicial conforme lo determina el Art. 76.7 literal L, de la Constitución de la República del Ecuador y para hacerlo se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor  MARCO VINICIO MENDEZ ZAMBRANO, C.I. 0940084130, ecuatoriano, 22 años de edad, soltero, de ocupación heladero, religión católico y con domicilio en la Trinitaria, de esta ciudad de Guayaquil, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción contravencional de tránsito, prevista en el Art. 385.2 del Código Orgánico integral Penal; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias:  4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le recepta el testimonio al agente aprehensor Hugo Gerardo León Espinoza, quien manifiesta:  Señor Juez me ratifico en el parte elaborado en el consta mi firma y rúbrica al pie del mismo, en cuanto a la detención del ciudadano MARCO VINICIO MENDEZ ZAMBRANO, tengo que manifestarle que mientras me encontraba en un operativo con agentes de la policía nacional, se detuvo la marcha del conductor y se puedo percibir aliento a licor en el ciudadano conductor, por lo que procedió a detenerlo y retener el vehículo;  posterior a ello se procedió a conducirlo hasta la Unidad Judicial de Flagrancia, donde se le practicó la prueba de alcoholemia y se procedió a la realización del presente parte. (…). 4.2.- Consta como prueba documental el informe de prueba de alcoholemia practicado al infractor por el Perito Médico Legista Dr. Galo Neira Garzón, quien en su informe concluye que el condenado tenía en su torrente sanguíneo 1.1. g/l de alcohol, lo que supera la cantidad mínima establecida, prueba que no ha sido impugnada por el condenado; 4.3. TESTIMONIO DEL CONTRAVENTOR MARCO VINICIO MENDEZ ZAMBRANO, quien manifiesta:  <<