EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01016
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de Julio de 2015
Hora: 17H30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 394. Inc. 1 Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: ORTIZ ANDRADE FREDDY ERNESTO, CC. 0924745318,  29 años
Abogado Defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Particular
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
AGENTE APREHENSOR: CBOS PPNN ZAVALA CABEZAS CLAUDIO FAUSTO, CC. 171733905-3: aproximadamente a las 03 de la mañana, encontrándome en circulación normal por el lugar ya indicado se acercó la Sra. Torres Consuelo Mariuxi Elizabeth, quien nos indicó que su marido se encontraba realizando escándalo en las afueras de su casa por lo que nos trasladamos al lugar antes mencionado a verificar dicha novedad, al llegar al lugar nos percatamos de que se encontraba un ciudadano que se identificó como Ortiz Andrade Freddy Ernesto CI. 0924745318 y una fémina de nombres Luzmila Andrade quien indico que era su madre, de igual manera nos percatamos que dicho ciudadano presentaba aliento a licor  y se encontraba alterando el orden público por lo que se le dijo que se retire del lugar, por varias ocasiones le dijimos que se retire del lugar ya que su mama lo había ido a ver, pero al vernos se puso más agresivo, el mismo que hizo caso omiso, manifestando pacos chucha de tu madre este es mi casa aquí mando yo, lárguense de aquí, se me van a la verga que chucha. El quiso arremeter en contra de nosotros pasando encima de su señora madre.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Público: Mi representado manifiesta que estaba tomado y que pide disculpas públicas a la policía por el hecho que se ha suscitado en su casa. Le solicito que al momento de sentenciar le dicte una medida alternativa diferente a la privación de su libertad, él es el único sustento de su familia y podría perder su trabajo.
ORTIZ ANDRADE FREDDY ERNESTO: Pido mil disculpas a la policía nacional, a usted y a todos, sé que hice mal, yo soy una persona tranquila, hasta mi mujer se sorprende ella está aquí. Esta es la primera vez que reacciono así, es la primera vez que me pasa esto
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al agente aprehensor así como a la defensa. En el parte de aprehensión está establecido claramente las circunstancias de la aprehensión y es por faltar de palabra a los agentes del orden a los policías.  La persona que maltrae o insulte a los agentes policiales en el ejercicio de sus funciones, y como consta en el parte constituye esta infracción, el infractor ha pedido las debidas disculpas por el hecho cometido. En consecuencia habiéndose comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido.- Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra ORTIZ ANDRADE FREDDY ERNESTO,  por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. Art. 394. Inc. 1. Num. 2, les impone la pena de cinco días de privación de libertad, el 25 % del pago de un salario básico unificado del trabajador en general por concepto de multa. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO