VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los nueve días del mes de Mayo del 2015, siendo las 17h30 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Abogada Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394. Inc. 1 Num.2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art.150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Abogada Defensora Pública Abg. Jenny Mera Ortiz representando al detenido, Ortiz Andrade Freddy Ernesto y el agente aprehensor Cbos. Zavala Cabezas Claudio Fausto.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394. Inc. 1 Num.2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbos. Zavala Cabezas Claudio Fausto, Sgop. Humberto Sánchez, Cbos. Claudio Zabala, y Poli. Jonathan  Vera, en el cual se narra los hechos suscitados el día  09 de Julio del 2015, a las 03h10, en la Cdla. María de los Ángeles Mz. F-7 entre la cuarta y quinta etapa del recreo, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como recreo 4 en vehículo Max 9256, encontrándome en circulación normal por el lugar antes mencionado, se acercó la Sra. Torres consuegra Mariuxi Elizabeth, quien nos supo manifestar que su marido se encontraba realizando escándalo en las afueras de su casa por lo que nos trasladamos al lugar antes mencionado a verificar dicha novedad al llegar al lugar nos percatamos que se encontraba un ciudadano quien se identificó como el Sr. Ortiz Andrade Freddy Ernesto, C.l. 0924745318, y una fémina de nombres Luzmila Andrade, quien indico que era su madre, de igual manera  nos percatamos que dicho ciudadano presentaba aliento a licor y se encontraba alterando el orden público  por lo que se le dijo que se retire del lugar ya que su madre le había ido a ver para que se vaya a descansar y no siga alterando y protagonizando escándalo, el mismo hizo caso omiso a lo solicitado, constestando de una manera prepotente y agresiva y diciendo palabras soeces (pacos chucha de tu madre esta es mi casa aquí mando yo, lárguense de aquí,  se me van a la verga, que chucha), por tal razón se procedió a la aprehensión, para luego trasladarlo hasta el DMG, donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el Sr. Galeno de turno certificado  de antecedentes penales emitido por la brigada de capturadores y  luego ser trasladado hasta la sala de espera de la UVD, para la respectiva audiencia….”.- Se le concedió la palabra al agente aprehensor Cbos. Zavala Cabezas Claudio Fausto, quien manifestó que aproximadamente a las 03 de la mañana, encontrándome en circulación normal por el lugar ya indicado se acercó la Sra. Torres Consuelo Mariuxi Elizabeth, quien nos indicó que su marido se encontraba realizando escándalo en las afueras de su casa por lo que nos trasladamos al lugar antes mencionado a verificar dicha novedad, al llegar al lugar nos percatamos de que se encontraba un ciudadano que se identificó como Ortiz Andrade Freddy Ernesto CI. 0924745318 y una fémina de nombres Luzmila Andrade quien indico que era su madre, de igual manera nos percatamos que dicho ciudadano presentaba aliento a licor  y se encontraba alterando el orden público por lo que se le dijo que se retire del lugar, por varias ocasiones le dijimos que se retire del lugar ya que su mama lo había ido a ver, pero al vernos se puso más agresivo, el mismo que hizo caso omiso, manifestando pacos chucha de tu madre este es mi casa aquí mando yo, lárguense de aquí, se me van a la verga que chucha. El quiso arremeter en contra de nosotros pasando encima de su señora madre…”.- De su parte, la defensa manifestó; Ab. Jenny Mera Ortiz: “….Mi representado manifiesta que estaba tomado y que pide disculpas públicas a la policía por el hecho que se ha suscitado en su casa. Le solicito que al momento de sentenciar le dicte una medida alternativa diferente a la privación de su libertad, él es el único sustento de su familia y podría perder su trabajo...”; RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150 , 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Ortiz Andrade Freddy Ernesto, Ecuatoriano, de 29 años de edad, con cedula de ciudadanía No.- CC. 0924745318, profesión Obrero, de estado civil casado, con domicilio Coop. María de Los Ángeles Mz. F7.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394. Inc. 1 Num.2 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Ortiz Andrade Freddy Ernesto,  el día 09 de julio del 2015, a las 03h10, realizada por el Cbos. Zavala Cabezas Claudio Fausto, Sgop. Humberto Sánchez, Cbos. Claudio Zabala, y Poli. Jonathan  Vera, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05S03-243, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394. Inc. 1 Num.2 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Segunda Clase, la misma que establece: “..La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…” SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Cbos. Zavala Cabezas Claudio Fausto: “…aproximadamente a las 03 de la mañana, encontrándome en circulación normal por el lugar ya indicado se acercó la Sra. Torres Consuelo Mariuxi Elizabeth, quien nos indicó que su marido se encontraba realizando escándalo en las afueras de su casa por lo que nos trasladamos al lugar antes mencionado a verificar dicha novedad, al llegar al lugar nos percatamos de que se encontraba un ciudadano que se identificó como Ortiz Andrade Freddy Ernesto CI. 0924745318 y una fémina de nombres Luzmila Andrade quien indico que era su madre, de igual manera nos percatamos que dicho ciudadano presentaba aliento a licor  y se encontraba alterando el orden público por lo que se le dijo que se retire del lugar, por varias ocasiones le dijimos que se retire del lugar ya que su mama lo había ido a ver, pero al vernos se puso más agresivo, el mismo que hizo caso omiso, manifestando pacos chucha de tu madre este es mi casa aquí mando yo, lárguense de aquí, se me van a la verga que chucha. El quiso arremeter en contra de nosotros pasando encima de su señora madre…”; 2.-) También se escuchó a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…Mi representado manifiesta que estaba tomado y que pide disculpas públicas a la policía por el hecho que se ha suscitado en su casa. Le solicito que al momento de sentenciar le dicte una medida alternativa diferente a la privación de su libertad, él es el único sustento de su familia y podría perder su trabajo…”, 3.-) y por último se le concedió la palabra al acusado ORTIZ ANDRADE FREDDY ERNESTO, el mismo que manifiesta: “Pido mil disculpas a la policía nacional, a usted y a todos, sé que hice mal, yo soy una persona tranquila, hasta mi mujer se sorprende ella está aquí. Esta es la primera vez que reacciono así, es la primera vez que me pasa esto...”. SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES DE SEGUNDA CLASE el Art. 394. Inc. 1 Num.2, establece que: “…La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por los antecedentes expuestos, y escuchados los sujetos procesales tanto como lo manifestado por el agente aprehensor al relatar las circunstancias del hecho que se está juzgando, el mismo que consta en el parte de aprehensión puesto a mi conocimiento; y así mismo la abogada defensora al haber  manifestado que efectivamente su defendido estaba tomado y que pide disculpas públicas a la policía por lo acontecido el día de los hechos,  por lo que se ha dejado en clara evidencia que Ortiz Andrade Freddy Ernesto, ha adecuado su conducta a la contravención que describe y reprime el Art. 394. Inc. 1 Num.2 del código Orgánico Integral Penal, por ende el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la presente infracción por lo que garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  ORTIZ ANDRADE FREDDY ERNESTO por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 394. Inc. 1 Num.2 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de CINCO (05) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma  que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Ortiz Andrade Freddy Ernesto haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Queda abierta la posibilidad de iniciarse las investigaciones o acciones a determinar la existencia o no de una infracción por lesiones.  Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE