VISTOS.- Por encontrarme de turno en Accidentes  de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo retenido # 0061243, elaborado por el agente de tránsito Vigilante # 6398 Joseph Armando Vera Cordero, del vehículo de placas GOZ0027 que ha sido detenido en la calle Roble y callejón H Mercado Caraguay, de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el vehículo de placas GOZ0027 conducido por el Sr. PILATAXI CANDO JOSE  con licencia No. 0602129512 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Roble y callejón H (Mercado Caraguay) sentido sur-norte y por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó una persona de sexo masculino a entablar conversación con el conductor, la mismas que posterior se subió al vehículo acompañado de una persona de sexo femenino, metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a los pasajeros que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para realizar este servicio, los mismo que se retiraron del lugar sin identificarse.- El vehículo de placas GOZ0027, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando el calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El SR. PILATAXI CANDO JOSE, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. PILATAXI CANDO JOSE  con C. I. # 0602129512, manifestando que impugna el parte del vehículo retenido y la citación No. 5603209, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy Grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- Con el parte del vehículo retenido no se ha comprobado la materialidad de la supuesta infracción cometida conforme a derecho.- CUARTO.- Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito compareció PILATAXI CANDO JOSE con sus pruebas de descargos las mismas que obran en autos y el agente de tránsito Vigilante # 6398 Joseph Armando Vera Cordero, autor de la citación y parte, cuya declaración consta dentro del expediente.- QUINTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el testimonio rendido por Luis Alberto Pilataxi Gavilema, portadora de la cedula de ciudadanía # 0920416583, en el cual en el cual manifiesta que “en el día, hora y lugar de la supuesta contravención estaba parado esperando a mi primo José Pilataxi Cando, ya que habían acordado que lo paso viendo, porque iba al Mercado Caraguay hacer unas compras y metros más adelante le detiene la marcha un uniformado de la CTE”, lo cual corrobora las manifestaciones exculpatoria dadas en la audiencia por el supuesto contraventor PILATAXI CANDO JOSE , además al Sr. Agente de tránsito que elaboró la citación y parte de vehículo retenido No. 0061243, solo narro lo sucedido, lo cual no ha dado total cumplimiento a lo que dispone el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: “El parte policial por delito y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”,  además en el parte consta que el agente de tránsito dice que se subió dos personas de ambos sexo, metros más adelante detuvo la marcha del vehículo y por cuanto toda contravención es punible cuando es consumada tal como lo dispone el Art. 16 del Código Penal, en este caso interrumpieron la supuesta contravención al decirles a los supuestos pasajeros que no podía continuar en el vehículo, haciéndola bajar del mismo, además no consta que el vehículo de placas GOZ0027 este retenido, tal como lo dispone la Contravención Grave del Art. 145 Lit. “F” de la Ley de la Materia. En vista de ello, no existe contravención alguna cometida por el señor PILATAXI CANDO JOSE, por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del SR. PILATAXI CANDO JOSE  por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena devolver y desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 0602129512 de PILATAXI CANDO JOSE sin multa, sin rebaja de puntos, El actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-