VISTOS: Realizada la audiencia preparatoria de juicio en la cual la señora agente fiscal abogada Tania Gualoto Burgos, Fiscal de lo Penal del Guayas, ha expresado los motivos y fundamentos por los cuales sustenta su dictamen fiscal de carácter acusatorio en contra de PEDRO EUCLIDES PALMA, por el presunto delito de lesiones, tipificado en el Art. 152 # 3 del COIP, en calidad de presunto autor  del hecho investigado, siendo el estado de la causa el de motivar la resolución, misma que fue notificada en audiencia oral, pública y contradictoria  conforme lo determina el artículo 604 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita Abogada Tatiana Avellán Espinoza, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, es competente  para conocer esta causa en razón del grado, de la persona, de la materia y del territorio de acuerdo a lo previsto en los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 150, 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 398, 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.-  Este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. TERCERO.- El procesado responde  a los nombres de PALMA PEDRO EUCLIDES, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, en Coop. Mariuxi Febres Cordero Mz. 1671, solar 14, con cédula de ciudadanía No. 0906535265, de 60 años de edad. CUARTO.- La determinación de los hechos corresponde a que, mediante denuncia presentada por la señora CHICAIZA CORREA MERCEDES AMERICA, se pone a conocimiento que: “…el día de hoy 06 de diciembre del 2014 alrededor de las 11h00 aproximadamente en circunstancias en que me encontraba haciendo compras en una tienda cercana a mi domicilio, cuando recibí una llamada telefónica de mi hija MARTHA MARIA YAGUAL JULIO quien me informó que a mi conviviente de nombres SOLANO ESPINOZA CARLOS JULIO lo habían agredido con un cuchillo por parte de un vecino de nosotros que se llama PEDRO PALMA EUCLIDES, el mismo que se había amanecido ingiriendo alcohol y en completo estado etílico ha intentado asesinar a mi conviviente…”. QUINTO.- El señor Fiscal, por estarle permitido al tenor de lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 635 del Código Integral Penal, presentó la propuesta al  Procesado y a su Abogado Defensor, de acogerse al procedimiento abreviado, de lo cual el Abogado de la Defensa puso en conocimiento de su Representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, habiendo la parte Procesada manifestado su consentimiento.- En la Audiencia Pública el procesado PALMA PEDRO EUCLIDES, oído y habiéndole insistido en la explicación de forma clara y sencilla en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias que conlleva, personalmente requiere que se aplique este procedimiento por ser una infracción que tiene de sanción privativa de libertad de menos de diez años y que admite del hecho que se le atribuye.- Habiendo las Partes Procesales llegado a un acuerdo en la pena y en el tipo penal, que es de ocho  meses de privación de la libertad.- Como consecuencia de lo anteriormente expresado, el Suscrito Juez admitió tramitar en procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- El artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.  6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se ha puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha acusado a las Procesadas, es el que tipifica y sanciona el numeral tercero del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena, la ley dispone que “[…] Si se produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años […]”, dejando constancia que aunque inicialmente se dio inicio a la respectiva instrucción en contra del Procesado por lo que tipifica y reprime el artículo 140 numerales 2 y 5 del COIP, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, ya una vez realizada la investigación y por la exposición efectuada en audiencia por parte de la Fiscalía conforme consta en el expediente, el hecho manifestaron es subsumible a lo que tipifica el tercer numeral del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de ello acordaron dicha calificación jurídica.- La señorita Fiscal Ab. Tania Gualoto Burgos  propuso en audiencia de evaluación y preparatoria de juicio al procesado y al  Abogado de la defensa de acogerse a este procedimiento, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual su abogado patrocinador Luis Vargas Avilés acreditó que el ciudadano PEDRO EUCLIDES PALMA ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual consta registrado en el audio grabado de la audiencia realizada el día 11 de agosto del 2015, a las 08H40.- SEPTIMO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, la señora Fiscal y el Abogado Defensor del procesado PEDRO EUCLIDES PALMA, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de ocho meses de privación de la libertad, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de 1 a 3 años de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de ocho meses de pena privativa de la libertad, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en el Código orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con el contenido de la denuncia presentada por la señora Chicaiza Correa Mercedes América, quien dio a conocer la noticia criminis en la forma antes expresada; el acta de reconocimiento de la denuncia; el parte de detención en que se detalla la circunstancia de la detención del procesado, quien le indicó a los agentes de policía que había tenido un inconveniente con el señor Solano Espinoza Carlos Julio, motivo por el cual se había iniciado una gresca, y que estaba dispuesto a colaborar;  la valoración clínica de fecha 6 de diciembre del 2014, realizada por el Dr. Ignacio Tomalá, perito médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, en la persona del señor Solano Espinoza Carlos Julio, que en sus conclusiones detalla: “…lesiones que le determinan una enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 45 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieren presentarse..”; versión del agente aprehensor Cabo Segundo Zambrano Freire José Antonio; informe pericial de reconocimiento de objeto; informe elevado al señor Jefe de la Dinased Zona 8, la versión libre y voluntaria del señor Carlos Julio Solano Espinoza, consta como elementos de descargo los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas en los que se aprecia que el procesado no tiene otra causa pendiente, así mismo constan firmas de respaldo a favor del procesado. Consta tambien a fs. 187 a 189 escrito de desistimiento que hace el señor Carlos Julio Solano Espinoza de la acusación particular presentada. Es preciso indicar además que como elemento para acusar al procesado se cuenta también con la propia aceptación de la participación del procesado Pedro Euclides Palma. De igual forma se encuentra demostrada la materialidad de la infracción con el informe médico realizado a la víctima señor Carlos Julio Solano Espinoza, el mismo que determina una incapacidad para el trabajo de 31 a 45 días, existiendo en consecuencia el nexo causal entre la infracción y el procesado. Por lo antes expuesto, la suscrita Abogada Tatiana Avellán Espinoza, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Orgánico  Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a PALMA PEDRO EUCLIDES, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, en Coop. Mariuxi Febres Cordero Mz. 1671, solar 14, con cédula de ciudadanía No. 0906535265, de 60 años de edad, RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el tercer numeral del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal y la regla determinada en el numeral 6 del artículo 70 ibídem.- La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- La pena la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Sección Varones. No obstante como del proceso se aprecia que el señor PALMA PEDRO EUCLIDES, se encuentra privado de su libertad desde el 07 de diciembre del 2015 fecha en que se realizó la audiencia de formulación de cargos y se dictó prisión preventiva como medida cautelar, y que a la fecha ya han transcurrido los ocho meses que se ha impuesto como pena privativa de libertad, se dispone girar la correspondiente boleta de excarcelación a favor del señor PALMA PEDRO EUCLIDES. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Sección Varones.- No se sentencia al señor Palma Pedro Euclides a ningún valor por concepto de reparación integral tal como lo dispone el Art. 622 numeral 6, por cuanto a fojas 162 a 164 de este juzgado se encuentra una declaración juramentada que hace la víctima el señor Carlos Julio Solano Espinoza, quien indica que el señor Palma Pedro Euclides ha reparado de forma voluntaria el daño y lo ha indemnizado integralmente y satisfactoriamente por el daño que le causó.- La denuncia no es maliciosa ni temeraria.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-