JUICIO No.0062-2014-SP. Contra JOSE ANGEL CAMPOVERDE JIMENEZ, por el delito de Violacion.- VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013. Este proceso viene por Recurso de Apelacion de la sentencia condenatoria en contra del procesado Jose Angel Campoverde Jimenez, interpuesto por el procesado en mencion, dictado por los Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro. PRIMERO.- No se observan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- 1) La presente causa se inicia teniendo como antecedente la denuncia presentada por el Lcdo. Jorge Correa, Rector del Colegio Sara Serrano del Canton Huaquillas, donde se dice que la senorita Carmen Maria Vivero Miranda, fue objeto de una violacion por parte del ciudadano Jose Angel Campoverde, (vecino de la ofendida); que los hechos ocurrieron el dia 16 de noviembre del 2012, aproximadamente a las 11h30 de la manana cuando la menor Carmen Maria Vivero, se encontraba sola en su casa ubicada en la ciudadela Las  Americas, calle Union y las Orquideas, cuando ella sale del bano y encontrandose unicamente con short encuentra parado en la puerta de su casa el ahora acusado y le reclama que hace en ese lugar, es cuando el procesado procede a cogerla de sus manos, de las munecas, la sujeta con fuerza, la vota contra la cama y procede abusar sexualmente de la menor. 2) De fs.3, y vta. de autos, consta el parte de detencion elaborado por el  Sgos. Edison Jaya Jumbo y los Cbos. Edison Encalada y Silvia Condoy Yaguachi, quienes hacen conocer  que: "(...); dentro de la indagacion previa Ndeg12120037 se nos entrego una boleta de detencion emitida por la unidad judicial primera de Huaquillas, en la que indica se realice la detencion del ciudadano Angel Jose Campoverde Jimenez, por el presunto delito de violacion, por lo que en coordinacion con el Charly 1 de la Policia Judicial al mando del senor Sgos. Edison Jaya y dos de personal del servicio de DINAPEN, realizando las respectivas operaciones basicas de inteligencia se pudo determinar los lugares por donde frecuenta el ciudadano contra quien se emitio la boleta en mencion y pudiendo localizarlo a la altura de las calles La Union y las Palmas procediendo a su inmediata detencion". 3) De fs. 102 a 104 de autos, consta el informe medico realizado a la menor de edad Carmen Maria Vivero Miranda, por el Dr. Raul Zarate Cherrez, quien indica en sus conclusiones que la ofendida presenta desfloracion antigua completa. 4) De fs.105 a 107 de autos, consta el informe psicologico pericial elaborado por la psicologa clinica Ximena Jimenez Guzman. 5) De fs.108 a 110 de autos, consta el informe pericial social elaborado por la Lcda. Maria Magdalena Apolo Loayza. 6) De fs.129 a 136 de autos, consta el acta de Audiencia Publica, realizada en la ciudad de Machala. 7) De fs.137 a 149 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, en la cual dictan sentencia condenatoria en contra de Jose Angel Campoverde Jimenez, imponiendole la pena de 20 anos de reclusion mayor especial, resolucion que es apelada por el procesado antes mencionado. TERCERO.- AUDIENCIA ORAL, PRIVADA Y CONTRADICTORIA.- En la ciudad de Machala, a los doce dias del mes de Mayo del 2014, a las diez horas cincuenta y cinco minutos, se constituye el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Maria Medina Chalan, Abg. Ramon Ruilova Toledo, y Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen; con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Privada y Contradictoria del procesado: Angel Jose Campoverde Jimenez. Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El procesado Marcos Angel Jose Campoverde Jimenez, asistido por la defensora publica Abg. Mirian Benavides Bermeo y por la Fiscalia Provincial, el Dr. Manuel Ordonez Gonzalez. El senor Presidente, de la Sala Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Abg. Ramon Ruilova Toledo, hace uso de la palabra y manifiesta: Que se resolvera sobre EL RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA CONDENATORIA, que encontrandonos dentro de la fecha, dia y hora, para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Privada y Contradictoria y previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales a este acto por medio de Secretaria, se declara instalada la Audiencia y de conformidad con el Art.345 del Codigo de Procedimiento Penal, se concede el uso de la palabra a la defensora publica, Abg. Mirian Benavides en representacion del procesado Jose Angel Campoverde, manifestando: Mediante sentencia se ha declarado la culpabilidad del procesado, amparada en una entrevista realizada a la adolescente CMBM, quien dice que a los 13 anos de edad ha sido abusada por el procesado,  mismo que indica que es inocente de los hechos, que al tener una buena relacion con su familia, les tenia mucho respeto; que se dedicaba a labores de albanil y por el horario no era posible que este en casa de la victima en el momento que se dieron los hechos. Sin que sea creible que el 16 de noviembre del 2012 a las 11h30 el ciudadano haya ingresado por una de las puertas de la vivienda y como estaba banandose la victima el ciudadano la aborda y tiene relaciones sexuales, se han manchado las sabanas, ella las lava; ella estudiaba en el colegio de la localidad y ese dia y hora registraba que estaba en clases, situacion que la fiscalia no corrobora, ademas de testimonios de vecinos del lugar que no han comparecido hace que no se note que para esa fecha la nina estaba en la escuela y el procesado estaba trabajando. El testimonio de la madre que dice que la menor ha lavado la sangre, por lo que lo sancionan a un delito de 20 anos de reclusion mayor especial, lo que considera es ilegal, porque dice que el la ha violado y hay un certificado que dice que la menor tiene un desgarro antiguo. Indica que es inocente, por lo que apela para que las autoridades revisen la sentencia. La fiscalia menciona a Jorge Correa, Rector de la institucion donde estudiaba la victima, pero el testimonio y la version rendida es contradictoria, por cuanto dice que ocurrio el 1 de noviembre del 2012, pero en su testimonio al preguntarle si los hechos se habian dado el 10 de diciembre dice que si. Dejando en duda los hechos. Ante esta situacion crea la duda de la responsabilidad del procesado, que ante la duda pide se considere que la pena es improcedente ademas de la sancion. Seguidamente interviene el senor fiscal, Dr. Manuel Ordonez Gonzalez, manifestando: En audiencia la fiscalia ha demostrado, la existencia material de la infraccion y la responsabilidad del condenado, en etapa de juicio tiene como finalidad demostrar las dos causas; para ello se ha hecho uso del testimonio urgente de la adolescente ofendida donde es clara al manifestar lo que sucedio el dia de la opresion, cuando el acusado ingresa a la casa la tira a la cama y procede a violarla, esto lo confirma la adolescente en el testimonio urgente y a traves de las diligencias en la etapa de instruccion fiscal y ratificada en juicio; hace mencion del reconocimiento medico legal que senala que la examinada, tiene 13 anos 10 meses y que tiene desfloracion antigua completa. Hace mencion de la valoracion psicologica en donde se revela que la menor ha sido expuesta a eventos traumaticos al ser victima de violencia sexual, demostrando ansiedad, verguenza hechos que marcaran toda su vida; en audiencia de juicio se ha hecho conocer de estos hechos, quienes son concordantes al decir que conocen de los hechos y que la Junta Cantonal es quien informa que su hija habia sido victima de violacion sexual, por parte del procesado en ese entonces; se hace comparecer al rector, Jose Correa Requena, quien dice que se entero de los hechos por la profesora de Fanny Lapo, y que pone en conocimiento de las autoridades el hecho; la menor manifiesta que ella no ha contado a sus padres, por cuanto tenia temor y verguenza, que el mismo dia que ha sido abusada ha ido a clases y una companera le encuentra llorando le comenta a la amiga y  a su vez a la profesora, por lo que se hace novedad y mediante la profesora hace conocer al rector y la junta cantonal. Por ello la fiscalia pide se pronuncien declarando la responsabilidad del procesado habiendo una sentencia condenatoria. Pide se mantenga la sentencia condenatoria. Resolucion de este Tribunal de Alzada: La Sala luego de haber deliberado, ANUNCIA: Que se ha justificado la existencia material de la infraccion y el nexo causal con respecto al procesado en virtud de ello ANUNCIA QUE CONFIRMARA LA SENTENCIA CONDENATORIA dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, el 24 de Diciembre del 2013, que esta sentencia sera notificada a las partes procesales debidamente motivada. CUARTO: PRUEBA ACTUADA POR LAS PARTES.- Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado a las partes procesales en defensa de los derechos que representan y haber revisado el expediente, teniendo en cuenta lo que nuestra Constitucion de la Republica nos dice en el Art.76.1 al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art.82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art.83 de la norma Constitucional vigente, exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad publica competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva. Al tribunal de alzada le corresponde establecer en ese caso concreto si efectivamente el fallo del juez de instancia se ajusta a la realidad objetiva respecto de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por las partes en el fallo emitido en esta causa, respecto a la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad del procesado y las circunstancias de la infraccion para efectos de la aplicacion o no de la pena establecida del tipo penal que se juzga; de los argumentos y fundamentos expuestos por las partes procesales, del analisis de las pruebas de cargo y de descargo aportadas y de revision del Acta de Audiencia de Juzgamiento, para determinar estos presupuestos tenemos:
PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALIA.
Prueba Documental:
El parte policial de detencion elaborado por el Cabo Primero de Policia Marcos Antonio Ortiz Guanoluisa y el Cabo Primero de Policia Colon Olmedo Bravo Macias, la audiencia publica y contradictoria del detenido, el examen medico legal y el informe de medicina legal y ciencias forenses elaborado por el Dr. Raul Zarate Cherrez, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias elaborado por el Cabo Segundo de Policia Edison Adalberto Encalada Chuquimarca, el acta de audiencia preparatoria del juicio, el testimonio urgente de la menor ofendida V.M.C.M., la partida de nacimiento de la menor ofendida Vivero Miranda Carmen Maria, el informe psicologico pericial elaborado por la psicologa clinica Fabiola Jimenez Guzman, el informe pericial social elaborado por la trabajadora social Lcda. Maria Magdalena Apolo Loayza.
Prueba Material:
a).- Informe de medicina legal y ciencias forenses No. 011-DML-REZCH-2013 elaborado por el Dr. Raul Ernesto Zarate Cherrez, quien manifesto lo siguiente: El examen lo realice el 8 de Enero del 2013, a las ocho de la manana con diez minutos, a la adolecente V.M.C.M., en esa epoca ella contaba con trece anos diez meses de edad, llego acompanada de la madre y refirio que habia sido abusada, relato que hace aproximadamente hace seis meses a la fecha; que el sentenciado llegaba a casa de ella con pretexto de que le preste unas peliculas el supuesto agresor que se llama Angel Campoverde, que era un vecino de ellos que tenia aproximadamente 34 anos de edad, que le decia que era bonita que le gustaria salir con ella, dijo que en una ocasion que le habia querido besar y que el dia que ocurrieron los hechos ella se estaba vistiendo porque se habia banado para irse al Colegio, que el supuesto agresor desde una puerta de atras habia ingresado y ella le dijo que salga, el jalo y ella quiso gritar, el le saco la ropa y le introdujo el pene, ella durante todo el interrogatorio lloraba todo el rato, dijo que la fecha de violacion no recuerda bien, dentro del examen se encontro que habia desfloracion antigua completa, sin signos aparentes de otra lesion, este documento es el que realice y aqui esta lo que yo dije, es el informe medico de delito sexual. 
b).- Informe psicologico pericial elaborado por la psicologa clinica Fabiola Ximena Jimenez Guzman, quien manifesto: Llevo como siete anos de psicologa, el proceso de valoracion se realizo en el mes de Febrero del 2013, se realizo entrevistas psicologicas a la menor, inicialmente para conocer algunos aspectos relacionados a su desarrollo emocional, antecedentes familiares, dinamica familiar y tambien una entrevista que esta basada en el protocolo de Michigan, el que aborda unos aspectos relacionados a asuntos de delitos sexuales y que justamente esta entrevista se realiza en diferentes etapas, tambien se realizo la entrevista a la madre de la adolescente en este caso y se hizo un test psicologico. 
c).- Informe pericial social elaborado por la trabajadora social Lcda. Maria Magdalena Apolo Loayza, quien manifesto: Se realizo el informe de trabajo social en torno a la adolescente C.M.V.M., cuyo informe se presenta en la Fiscalia en el mes de Febrero, la valoracion consistio en conocer la situacion familiar y el entorno en cuanto a la adolescente, en este caso se conoce de  C.M.V.M., al momento de la valoracion que tiene trece anos de edad, domiciliada en esta Provincia ubicado en la ciudad de Huaquillas, en la parroquia Hualtaco, en la ciudadela Las Americas en las calles Union y las Orquideas, tiene su grupo familiar conformado por sus padres y hermanos, de la situacion familiar se conocio que sus padres son unidos, no hay situaciones de separacion a nivel conyugal y que esta conformado su hogar con seis hijos, la situacion economica de los padres es de escasos recursos economicos, ella estudia en el Colegio Fiscal Sara Serrano Mariduena, en noveno ano de Basica, no tiene dificultad para socializar con los companeros, siendo en este establecimiento educativo conocedores que se han violentado los derechos de la adolescente, quienes ponen en conocimiento de la Junta Cantonal para que luego llegue hacer conocer a la Fiscalia y se inicie el presente proceso legal. 
d).- Informe del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias elaborado por el Cabo Segundo de Policia Edison Adalberto Encalada Chuquimarca, quien manifesto lo siguiente: Realice el reconocimiento del lugar de los hechos, la toma de versiones, tambien se determino el domicilio de la persona que se habia denunciado, el domicilio de la menor queda ubicado en la ciudad de Huaquillas, en la Parroquia Hualtaco, en la ciudadela Las Americas, en las calles Union y las Orquideas, la casa es de hormigon, tiene una cubierta de dura techo, la escena es cerrada, no tiene puerta que brinde seguridad fisica, existen dos camas de dos plazas con su respectivos colchones, por el mismo sector queda la casa del acusado de una forma continua, en el informe consta la determinacion del lugar de los hechos, la determinacion del domicilio de la persona que se denuncio, se realizo tambien la toma de tres versiones entre ellas de los dos progenitores de la menor de edad, asi como tambien de la profesora Fanny Lapo, lo que cabe recalcar que ella menciono que la fecha probable de que se pudo haber cometido los hechos indicados pudo ser el 16 de Noviembre del 2012, justo cuando existia un festival de musica en ingles.
Prueba Testimonial:
1.- Testimonio Urgente de la menor C. M. V. M., quien en lo principal manifesto: Naci el 18 de Febrero de 1999 y actualmente tengo 14 anos, un dia que me mandaron deberes del Colegio y mi mama se fue a trabajar con mi hermana y me quede en la casa sola, yo primeramente estaba arreglando la casa y banandome para ir al Colegio y no me habia dado cuenta que la puerta estaba abierta y entre al cuarto y solamente estaba con la toalla y tenia short y el senor ANGEL JOSE CAMPOVERDE JIMENEZ, estaba parado en la puerta y me dijo ?que estaba haciendo?, le dije que me iba al Colegio y le dije que se vaya y me dijo que no, que el no se iba, que yo le gustaba y si podiamos ser novios, yo le conteste que no, y me pego una cachetada en la cara y me cogio de la muneca y me arrincono a la cama de mi hermana y me hizo golpear la cabeza, entonces el cogio y me tiro a la cama y me comenzaba a besar y con su boca me tapo mi boca para que no hable, con sus propios labios y con las piernas de el trataba de abrir mis piernas y con una mano me sujetaba las manos y con su boca me mordio mi boca y a la fuerza me bajo el short, y me introdujo el pene en mi vagina y eso me dolia mucho, el se levanto de encima mio y tenia el semen en sus vellos con sangre, luego el se fue, yo me queria levantar pero no podia porque me dolian las piernas, de ahi cuando yo me sente estaba manchada con sangre me puse el short y me fui a lavar antes de que llegue mi mami, de ahi cuando yo me estaba banando llego mi hermana mayor JENNIFER ELIZABETH VIVEROS, yo no le dije nada a ella, yo sali del bano, me cambie y me fui al Colegio, cuando ya llegue al Colegio entre a clases y salimos a recreo, y yo estaba detras del aula llorando y llego una companera mia y ella me pregunto que tenia y le conte y ella me dijo que deberiamos contarle a la profesora, le dije que no, pero ella la fue a ver a la profesora y llego la profesora y converse con ella y me dijo que deberiamos contarle a mi mami, de ahi hubo una reunion de entrega de libretas y mi mami fue pero yo le dije a la profesora que aun no le cuente nada, despues asi pasaban los dias y yo no le contaba a mi mami y de ahi le llego un oficio del Colegio, y le pregunte a la profesora si habia hablado con alguien mas y me dijo que habia hablado con el Rector del Colegio, de ahi mi papi llego al Colegio a verme y me llevaron al Municipio, a la Junta Cantonal de la Ninez y Adolescencia, no se que dijeron en la junta porque a mi me llevaron a otra parte, y mi papi me preguntaba que si habia tenido sexo, le dije que habia sido Gelo, pero que yo no queria, y de ahi fuimos a la Fiscalia. Yo lo conoci a Gelo, porque primero iba a regar las plantas y se portaba bien y de ahi ya cuando se fue a vivir, me quedaba mirando de forma rara y en delante  de la mujer me quedaba mirando, me tiraba besos y un dia pasaba y me topo las nalgas y se pasaba riendo, ya no he vuelto a tener contacto con el, un dia venia pasando y el paso y me dijo Carmen cuando nos volveriamos a ver y le dije que le iba a contar a mi papa que no me este molestando y cuando ibamos a trabajar me quedaba mirando, me tiraba besos, y un dia la beso a la hija a la boca, por eso yo no iba a la casa de el, mi hermana Fernanda tambien vio que la beso en la boca a su hija.
2- Testimonio de la senora Maria Lorena Miranda Madrid, quien en lo principal manifesto: Que el 16 de Noviembre habian abusado de mi hija, a nosotros nos dieron una citacion el Consejo de la Ninez me dijeron que habian abusado de la nina en la casa. A las preguntas de las partes procesales, en lo principal respondio: ?Converso con su hija?; R.- Si, cuando los senores nos dijeron lo que habia pasado. ?Cuantas hijas tiene usted?; R.- Cuatro. ?Cual de las cuatro ninas es a la que le ocurrio este hecho?; R.- A la nina Carmen Vivero. ?Que le comento Carmen Vivero?; R.- Que Gelo habia abusado de ella. ?Conoce personalmente a Gelo?; R.- Si, es vecino de nosotros, se llama Angel Campoverde Jimenez, el habia abusado de ella. ?Que dia fue recuerda la fecha?; R.- Fue un dia Viernes 16 de Noviembre del 2012. ?Como ha sido el comportamiento de su hija C. V. despues de los hechos?; R.- Ya no es la misma porque mi hija solo pasa llorando. ?Ha recibido ayuda psicologica?; R.- Si, la lleve al medico de la Fiscalia y me dijo que le habia salido una verruga y el Doctor. que la atendia dijo que era una infeccion una verruga no se, la cambie del Colegio. ?A quien le conto primero su hija de lo ocurrido?; R.- A una nina amiguita de ella, ahi dice que una amiga le habia conversado a la profesora, me dijeron que la nina solo pasaba llorando y no queria hacer la tarea. ?Que edad tiene actualmente su hija?; R.- Trece anos tiene mi hija. DEFENSA: ?De acuerdo a la version que rindio en la etapa de la Instruccion Fiscal, la senora manifesto entra otras cosas, nos dice que no habia conocido los hechos sino una vez que la citaron por parte de Junta de la Ninez y de los Directivos del Colegio en el que estudiaba su hija; ?Diga porque ella en su version manifiesta que habia llegado a la casa y que encontro las sabanas manchadas de sangre y que las lavo, ?es verdad esos hechos?; R.- No, en ningun momento dije eso, solamente dije que a mi me parece raro porque yo soy la que hace las cosas en la casa, como vi las sabanas lavadas le pregunte y me dijo que las habia lavado porque tenian sangre, le pregunte si se habia enfermado y me contesto que no.
3.- Testimonio de la adolescente Jennifer Elizabeth Vivero Miranda, quien en lo principal manifesto: Cuando paso eso, el 16 de Noviembre el dia que lo cogieron preso al senor Angel Campoverde Jimenez, le pregunte a mi hermana C. V. que le pasaba y ella me supo manifestar que nada, despues de eso al otro dia nos fuimos a trabajar a la planta, como antes yo les habia contado que el a veces llegaba a la casa con pretexto de que le regalen cubitos de hielo o si no conchas, como pasaba sola en la casa mi hermana a veces se iba a trabajar con mi mama, una vez llego y decia que le gustaba y queria tocarla a uno, yo estaba en la cocina y llego, me pidio el numero de mi hermana, me entere cuando ya paso eso y ella me dijo que no le de el numero.
4.- Testimonio del senor Pedro Pablo Vivero Gonzalez, quien en lo principal manifesto: Llegue de mi trabajo en la tarde, mi senora me dijo que nos dieron una citacion del Consejo Cantonal de la Ninez, acudimos y nos dijeron que a la nina C. V. la habian violado o sea mi hija, ella estaba ahi ese dia llorando y me dijo que Gelo la habia abusado. FISCAL: ?Como sucedieron los hechos?. R:_ Me dijo que tenia que dar un examen y estaba en la casa banandose, este senor Angel Jose Campoverde Jimenez, se habia entrado al cuarto y habia abusado de ella. DEFENSA: ?Usted es compadre de Jose Angel Campoverde?; R.- Lamentablemente si, lo conozco hace muchos anos atras, como trece anos mas o menos.
5.- Testimonio del senor Jorge Alejandro Correa Requena, quien en lo principal manifesto: En el mes de Diciembre la Lcda. Fanny Lapo Alama, que es profesora del Colegio Sara Serrano Mariduena, en el cual soy Rector me informo que un grupo de estudiantes se han acercado ante ella llorosas, entre ellas la senorita C. M. V. M., quien era estudiante del noveno ano paralelo "A", entre otras cosas me habian dicho que la senorita C. M. V. M., habia sido violada por un vecino, conocido este hecho como es mi obligacion legal y moral procedi a poner en conocimiento del senor Fiscal del Distrito del Canton Huaquillas. A las preguntas de las partes procesales, en lo principal respondio: DEFENSA: ?De acuerdo a lo que usted acaba de decir que la profesora la Lcda. Fanny Lapo Alama, le comunico que un grupo de alumnas le informo que un vecino habia violado a la alumna C. M. V. M., es decir, de acuerdo a su version el dia lunes 10 de diciembre la senorita C. V. M., le habria comentado, es correcto eso?; R.- Si es correcto.
 PRUEBA DE DESCARGO DEL ACUSADO JOSE ANGEL CAMPOVERDE JIMENEZ.
Prueba Documental: 
La defensa del acusado ha introducido como prueba documental: El Certificado de Muy Buena conducta emitido por el Centro de Rehabilitacion Social de Machala.
Prueba Testimonial:
1.- Testimonio del acusado senor Jose Angel Campoverde Jimenez, quien en lo principal manifesto: "Me encontraba en mi trabajo, que queda por el mercado de la feria libre, estoy haciendo una loza de tres pisos. A las preguntas de las partes procesales, en lo principal respondio: ?Que otras personas cumplian las labores con usted como  companeros de trabajo? R.- Mi hermano Jorge Campoverde, un amigo Javier Cumbicus. ?Que distancia o que tiempo hay desde el domicilio de la menor hasta el lugar donde estaba realizando el trabajo? Mas o menos un cuarto de hora. ?A la hora del almuerzo usted se retiraba a comer a su casa o lo hacia fuera de ella? R.- Comia en la calle porque no tenia tiempo de ir a la casa porque es muy lejos y a veces no comia porque no tenia plata. ?A que hora salia a comer? R.- A eso de las doce y cuarto, regresaba a la una y cuarto. ?Que tiempo conoce usted a la menor C. M. V. M.? R.- La conozco unos ocho anos, desde que llegue a vivir en la Ciudadela. ?La relacion suya con los padres de la menor como ha sido? R.-Todo bien siempre nos hemos respetado porque es mi compadre. ?Cuanto hay de cierto que el padre de la menor lo contrato para que le haga un trabajo de empastado y pintura en la casa? R.- Si, el me dijo que le de pintando y empastando la casa y yo con mi voluntad lo hice, porque el me ofrecio dar un platito de comida porque yo a veces no tenia trabajo, entonces me pagaba diez dolares. ?Con respecto a la hermana mayor de la menor Carmen Maria Vivero Miranda, la adolescente Jennifer Elizabeth Vivero Miranda, que tipo de relacion, como ha sido su trato para con ella? Como todo vecino, una relacion bonita, tranquila, como nos llevamos con todos en la barriada y como tengo un gran respeto por mi compadre nunca hemos tenido ningun tipo de roce, ni faltarle el respeto a ella ni a nadie". El Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, establece que: "Toda persona declarada culpable de un delito tendra derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme lo prescrito por la ley". La Fiscalia acusa a Jose Angel Campoverde Jimenez de haber cometido el delito de violacion, al respecto la infraccion en mencion la encontramos ubicada en el Art. 512.3 del Codigo Penal Ecuatoriano con su estructura basica. Es parte de los llamados "Delitos Sexuales" y se encuentra junto a los delitos de estupro, atentado contra el pudor y otros. Si nos guiamos por el criterio de Francesco Carrara, deberiamos colegir de su ubicacion cual es el bien juridico protegido. Si no se da el consentimiento otorgado libre y sin vicios hacia el acto sexual, ya nos encontramos en terreno del Derecho Penal. En el delito de violacion se atenta contra el bien juridico protegido que en este caso, es la libertad sexual, es decir, aquella facultad que tiene el ser humano de disponer de su cuerpo como a bien tuviere en materia sexual, siempre y cuando no atente contra la moral o las buenas costumbres. Asi tenemos diversos criterios o conceptos de Violacion de diferentes tratadistas en materia penal, los cuales consideran que en primer lugar es necesario considerar que el acceso carnal, como verbo rector, no es unanimemente utilizado en los cuerpos penales, indistintamente se usa el verbo yacer, copular y otros. Fontan Balestra, por ejemplo, comentando el Codigo Penal Argentino, "Derecho Penal", parte especial" nos dice: "El delito de violacion se configura en todos los casos con el acceso carnal. Por acceso carnal se entiende la penetracion del organo genital masculino en orificio natural de otra persona, sea por via normal o anormal, de modo que de lugar al coito o a un equivalente anormal de el.". Barrera Dominguez, "Delitos Sexuales", expresa: "La mayoria de los comentaristas entienden por acceso carnal la intromision viril por cualquiera de los esfinteres de la victima ya sea parcial o momentanea y sin que se requiera la immissio seminis". Manzini, citado por este autor, expone:" (. . .) es indiferente el punto (idoneo o no) del cuerpo en el cual ocurre (segun o contra natura). Por esto el delito ocurre tanto en el coito vaginal, como  en el coito anal u oral (...).". QUINTO: MOTIVACION Y RESOLUCION.- Cumplida la etapa procesal, es necesario realizar la argumentacion juridica sobre el acervo probatorio que obra de autos en el proceso, a fin de concluir sobre la existencia material de la infraccion y la responsabilidad del procesado; al efecto, analizaremos sobre la  primera parte del objeto del proceso, esto es, justificar la existencia material de la infraccion de violacion: i) De los elementos de conviccion y anticipos de prueba actuados en la etapa de Instruccion Fiscal, que sirvieron de base para que el senor Fiscal, emita su dictamen acusatorio en contra del procesado JOSE ANGEL CAMPOVERDE JIMENEZ; elementos que posteriormente fueron judicializados durante la etapa de juzgamiento y que con este procedimiento se elevaron a la categoria de prueba, como son: a) Reconocimiento Pericial del lugar de los hechos; b) Reconocimiento Medico realizado a la menor ofendida, con lo cual se justifica haberse ocurrido la violencia sexual en su contra; c) Informe Pericial Psicologico de la Menor; d) El testimonio urgente rendido por la menor ofendida C.M.V.M., que obra a fs.5, y vta. de autos, se ha justificado plenamente la existencia material de la infraccion de violacion en su contra, tipificada en el Art.512.Ndeg1 del Codigo Penal, por tratarse que la infraccion ha sido cometida en una menor de menos de catorce anos de edad, lo que se corrobora con la determinacion de la fecha en que se cometio la infraccion, esto es, en el mes de noviembre del 2012; habiendo arribado a la conviccion y certeza respecto de la configuracion del delito de violacion conforme se ha expresado en lineas anteriores. nos existiendo duda alguna sobre este particular; ii) Luego nos corresponde realizar el estudio y analisis pertinente a la responsabilidad y vinculo procesal con el encausado y por lo mismo continuar con el argumentacion juridica, en cuanto al aspecto subjetivo de la responsabilidad y actuaria; a) Como principal medio probatorio existente en el proceso que nos conduce a justificar no solo la existencia de los hechos facticos y la materializacion de la infraccion, como lo tenemos mencionado, y que nos permite direccionar la autoria del procesado como responsable y autor material de la infraccion, es el testimonio urgente rendido por la menor agraviada C.M.V.M., quien vivio su propio drama; habida cuenta que, esta clase de delitos no se cometen en presencia de terceras personas o en lugares publicos, sino que, su cometimiento se realiza en reserva, en lugares donde la victima se encuentra imposibilitada de solicitar auxilio, y cuando la menor, persona vulnerable, es facilmente sometida al capricho o a la amenaza del autor, como ha ocurrido en el presente caso, en que, del contenido del testimonio urgente se narra como se cometieron los hechos, de parte del procesado Jose Angel Campoverde Jimenez; sujeto este, amigo de la familia, que en ocasiones anteriores venia realizando insinuaciones de caracter sexual a la citada menor, cuando el procesado se trataba de una persona, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 anos de edad, laboraba como albanil; que aprovechando de tales circunstancias y porque, la menor se encontraba sola en su domicilio, momentos en que salia del bano, puesta de un short y colocada una toalla que cubria su cuerpo, fue violada mediante amenazas y agresion fisica; b) La menor C.M.V.M., es estudiante del Noveno de Basica del Colegio "Sara Serrano Mariduena", de la ciudad y canton Huaquillas, por tanto, fueron sus companeras las que informacion de la agresion sexual, quien dieron a conocer a una profesora y al Rector del mencionado colegio, mismos que intervinieron para que los padres de la menor agraviada realicen las gestiones pertinentes para que las autoridades competentes sean las que asuman conocimiento del caso, como en efecto asi ocurrio; todas las personas que llegaron a conocer sobre este particular rindieron sus testimonios propios, lo cual, viene a constituirse en el acervo probatorio suficiente para que nos conduzca a la seguridad y certeza, en cuanto al nexo causal existente de los hechos facticos con el autor o responsable de los mismos, esto es, del delito de violacion tipificado en el Art.512.1 y sancionado en el Art.513. Inc.1 del Codigo Penal, arribando por tanto, a la seguridad de que el procesado Jose Angel Campoverde Jimenez, es el autor del delito que se investiga; 2. Justificada la existencia material de la infraccion perseguida, asi como, el nexo causal en relacion con el encausado; conclusiones estas que, este Tribunal de Alzada ha arribado y con ello, se ha agotado el objeto y finalidad del proceso, mediante la valoracion del acervo probatorio, como asi concordantemente lo manifiestan los precedentes jurisprudenciales y la doctrina nacional y extranjera; considerando en el presente caso, ademas, que la prueba del procesado, aparte de ser insuficiente, no ha desvirtuado las incriminaciones y los medios probatorios que sobre el asunto principal de la causa se han actuado en su contra en la etapa del juicio; concluyendo por tanto en una verdad historica procesal, que nos conduce con certeza a la conviccion de haberse demostrado la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado como autor de delito de violacion en contra de la ofendida Carmen Maria Vivero Miranda. En tal virtud, la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO; "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA"; Resuelve: CONFIRMAR la sentencia condenatoria dictada en contra del procesado JOSE ANGEL CAMPOVERDE JIMENEZ, por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro el 24 de Diciembre del 2013, esto es, en todas sus partes y respecto de las medidas sanciones senaladas en la parte resolutiva de la sentencia recurrida. En virtud de lo expuesto, se inadmite el recurso de apelacion interpuesto por el recurrente, cuyos nombres y apellidos se encuentran senalados. Remitase el proceso al Tribunal de Instancia para la ejecucion del fallo, conforme lo dispone la Ley para estos casos.-CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-