Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
431-2014.-(robo agravado)
Guayaquil, junio del 2016.- 
VISTOS: El procesado, Luis Armando Guiracocha Vargas, interpone recurso de apelación de la sentencia condenatoria que dictó contra él, el Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 8 de diciembre del 2015, a las 08h42;  por haberlo declarado autor del delito de “robo, tipificado en el Art. 550, y reprimido en EL Art.551 segunda parte,  en concordancia con el Art. 552, todos del Código Penal” y le impuso la pena de un año de prisión correccional. Elevados los autos por competencia radicada en esta Sala por el sorteo electrónico, sustanciada la instancia, se cumplió la audiencia oral, pública y contradictoria de sustentación argumentativa del recurso, a la que acudieron los sujetos procesales el 13 de junio del 2016, por el procesado la Defensoría Pública representada por el Abg. Juan Carlos Hill Piedra y por la Fiscalía el Dr. Eduardo Peña Mena; la Sala luego de deliberar anunció en forma oral su resolución, la cual, por voto unánime aceptó el recurso de apelación y revocando la sentencia ratificó el estado de inocencia de Luis Armando Guiracocha Vargas. El estado de la causa es de notificar la resolución o fallo, en la que se incluya “una motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso”, como lo dispone el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente al inicio del proceso y aplicable al caso por mandato de la disposición transitoria primera del COIP. Para hacerlo, la Sala considera lo siguiente: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso; se han cumplido y respetado, tanto las solemnidades sustanciales como las garantías del debido proceso que hoy dispone cautelar de modo principal, la Constitución vigente. Las partes ejercieron con amplitud y sin angustias su derecho a la defensa y no se aprecia que cayeron en indefensión.-  SEGUNDA: Todo proceso penal, se inicia para sancionar un delito que se dice cometido, y sabemos que hoy los doctrinantes están de acuerdo en que delito es la acción, típica, antijurídica, culpable y sancionada con una pena; los que algunos dogmáticos llaman, los elementos objetivos, subjetivos y normativos que integran todos y cada una de las conductas que la ley penal ordinaria, define como conductas pasibles de pena, para el caso de cometérselas. También es elemental el concepto que es en la etapa del juicio donde se  deben introducir vía medios de prueba legales, respetando las garantías del debido proceso, todos y cada uno de esos elementos que constituyen el delito que se pesquisa. Es decir, solo cuando se ha cumplido el debido proceso, se puede decir que se ha juzgado a una persona en cumplimiento de la seguridad jurídica, como parte integrante del mismo debido proceso.- TERCERA: En el orden de ideas referido; toca analizar si la sentencia expedida y recurrida, comprobó el delito de robo del cual ha sido señalado culpable, el encartado, es decir el robo definido en el Art. 550 y reprimido en la segunda parte del Art. 551, ambos del Código Penal, cometido acreditándose la circunstancia de agravación como elemento del tipo, la 2ª del Art. 552 ibídem.  En este análisis observamos que nuestra ley penal definía al robo, como un delito contra la propiedad, que ocurre cuando mediante violencias o amenazas contra las persona o fuerza en las cosas, alguno sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiársela; ya sea que esa violencia, ocurra antes del acto, en el momento de cometérselo, o después cuando se busca procurar su impunidad. Como se observa, en la definición legal aparecen los elementos objetivos, subjetivos y normativos que deben acreditarse en un proceso para condenar por robo.- CUARTA) Del análisis  integral del entorno procesal, que hace la Sala, usando el rigor de la sana crítica, permite de la naturaleza de los hechos narrados ante el Tribunal sentenciador por el Fiscal, afirmar que  la existencia material u objetividad del delito, la relación jurídico penal entre el resultado material y la conducta que se reprocha al procesado; y la autoría en el cometimiento del acto antijurídico todo lo cual, no califica la existencia del cometimiento del delito contra la propiedad que se juzga; que se dijo cometido por el procesado recurrente, en esta ciudad de Guayaquil, el 17 de diciembre del 2012, a eso de las 03h00 de la madrugada, en perjuicio de Parrales Paye Washington Gabriel, quien hizo la denuncia a la Fiscalía del Guayas; diciendo que circulando, y manejando un automotor tipo motocicleta, a la altura de las calles “35 y García Goyena”, fue interceptado por “tres tipos armados” y le hicieron bajar de la moto para luego llevársela, o sea, robarla, al igual que todos los papeles que tenía en su billetera y todos los documentos que llevaba consigo; que por sus propios medios investigo y como vive por las calles “39 y Chambers, siendo las 07h30 de la mañana…observó a uno de los delincuentes” que le robaron la moto, por lo que pidió ayuda a un agente de la Policía de apellido Zamora, quien se negó ayudarlo porque no tenía ninguna denuncia presentada; que luego de varios meses, concretamente el 4 de mayo del 2013, “nuevamente” pudo “reconocer” a la persona que le robo al motocicleta, a quien dice que también lo reconoció por medio de una fotografía que le enseñó o mostró un agente policial; por lo que luego se inició el proceso penal.- QUINTA) Esta conclusión que no arroja prueba plena de la responsabilidad penal del encartado, aparece si consideramos en forma integral y crítica (Art.86 del Código de Procedimiento Penal), el testimonio del ofendido, que si bien fue válidamente rendido bajo juramento y la contradicción debida, en la audiencia del juicio, refiriendo la forma del robo de la moto por parte del procesado, cuando estaba por las calles arriba indicadas; no tiene ninguna fuerza probatoria en razón de que, el Art. 140 del Código de Procedimiento Penal, de modo muy claro señala que “La declaración del ofendido por sí sola, no constituye prueba.” Este testimonio de cargo es el único que se receptó en la audiencia de juzgamiento. No existe ninguna otra prueba testimonial al respecto, como tampoco documental, pues, si bien se ha señalado un acápite de prueba documental en la sentencia, en torno al contenido de esos documentos nadie ha testimoniado, pues, es obligación corroborar la prueba documental por mandato del Art.119 del Código de Procedimiento Penal. Así pues, si bien se ha presentado el documento matricula de la motocicleta y se demuestra que está a nombre del ofendido, nadie ha dicho o corroborado que esa moto el día 17 de diciembre del 2012, a eso de las 03h00, estuvo bajo dominio del ofendido y por el lugar que se ha dicho le robaron. Es decir, se ha incumplido con lo que exige el Art.106 del Código de Procedimiento Penal, y aquello resulta innegable. Si la ley procesal que es Derecho Público dice que “La declaración del ofendido por sí sola, no constituye prueba.”, es obvio entender que se requiere corroboración en el juicio. Sabido es que, naturaleza del ser humano también es, auto ofenderse, es decir, pretender hacer creer que ha sido ofendido, en este caso, aparecer como perjudicado mediante robo de una motocicleta.- SEXTA) El testimonio del acusado debe admitírselo en beneficio de quien lo rinde,  y no solo en la parte que puede serlo; sino en todo. En este caso, el procesado, compareciendo a juicio, negó haberle robado al ofendido, a quien dijo que nunca lo ha conocido. El Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto al testimonio del acusado, de manera absolutamente clara e inconfundible señala que “servirá como medio de defensa y de prueba a su favor” y que solo cuando se admita que se ha probado “la existencia del delito, la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él.” En estos autos y concretamente en la audiencia de juzgamiento, el acusado ha negado ser autor del delito de robo, lo cual es perfectamente creíble no solo por ser medio de defensa y prueba a su favor sino porque en la audiencia del juicio de ningún modo se probó el nexo causal del Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, es decir, no se probó el delito en su aspecto material y tampoco en el aspecto de la responsabilidad. El ofendido, de ningún modo permitido por la ley probó la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada.-  SEPTIMA) Con los fundamentos de hecho y de derecho, que se dejan expresados, como suficiente motivación; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” por procedente acepta el recurso de apelación interpuesto; y, revocando la sentencia condenatoria venida en grado, ratifica el estado de inocencia de Luis Armando Guiracocha Vargas. Se revocan todas las medidas cautelares. Notifíquese.  Devuélvase el proceso al Tribunal de Primera Instancia, para que se ejecute el fallo. Cúmplase.-