Guayaquil, miércoles 30 de enero del 2019, las 11h15, VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial No. 00-000017661, suscrito por la Agente Civil de Tránsito Joao Zhune, de fecha 19 de enero del 2019, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se señala textualmente lo siguiente: “(…) CIRCUNSTANCIAS: En que la furgoneta, marca Chevrolet, modelo N200VAN, de placa GRZ3951, servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Mario Fernando Bravo Malo, con licencia de conducir No. 0918216425, tipo B de la ANT quien circulaba por la calle, Atilio Descalzi (Chambers) en sentido este  oeste por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Manuel Díaz, impactaron sus parte frontal tercio inferior, con la parte lateral derecho tercio medio del triciclo, conducido por el señor Juan Luis Parra Morocho con cedula 0916623028 (…)”. El ciudadano Juan Luis Parra Morocho fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 # 3 del Código Orgánico Integral Penal, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravenciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente el Agente de Tránsito Joao Zhune, quien EXPUSO: Me ratifico en el contenido del parte policial de accidente de tránsito, conforme consta en las circunstancias detalladas en el parte. Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 526, 527, 528 y 529 del COIP, se declaran la legalidad de la aprehensión del ciudadano PARRA MOROCHO JUAN LUIS y califica el hecho como flagrante, ahora respecto al señor MARIO FERNANDO BRAVO MALO, de acuerdo a las circunstancias, él ha procedido a realizar una entrevista, indicando que venía por la calle Chambers por la calle referencial, cuando siente que lo impactan, el mismo que se pasa el disco PARE produciéndose el accidente, se quedó en el sitio del accidente para colaborar con el mismo, aquí existe una persona que es víctima que es el señor MARIO FERNANDO BRAVO MALO, no había necesidad de aprehender al señor Mario Bravo, este juzgador declara la ilegalidad de la detención a costas del agentes de tránsito ACT ZHUNE MARTINEZ JOAO EFREN, por lo que se dispone la inmediata libertad de MARIO FERNANDO BRAVO MALO.- Testimonio de la señorita Joao Zhune: Procede a consignar sus generales de ley, bajo juramento rinde su testimonio: Cuando llegue al lugar del accidente, me encontré a dos vehículos el triciclo, el vehículo, una persona lesionada, al señor herido lo trasladaron a una casa asistencial para ser atendido.- Por su parte el detenido PARRA MOROCHO JUAN LUIS, legalmente asistido por la Ab. Viviana Yagual, expuso: Indica que el venia de su trabajo cuando trato de ingresar a la calle vino un vehiculo a exceso de velocidad, el mismo que lo impacto. Pone en su conocimiento el arraigo social esto es la cedula de los hijos menores de edad y la cedula de su conviviente.- CUARTO: El numeral 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.”. siguiente…este juzgador puede demostrar la responsabilidad de la persona aprehendida PARRA MOROCHO JUAN LUIS, tomando en consideración que se está juzgando una contravención de una persona que está conduciendo un vehiculo a tracción humana esto es el triciclo en estado de embriaguez, tal como lo indica el reglamento a la LOTTTSV, se debe considerar la prueba de alcohotest y de acuerdo a lo señalado por el perito médico legista de la ATM, el mismo que  pone en conocimiento el examen de alcohotest y psicosomática, a más de esto consta el avaluó de daños materiales de $ 750 al vehículo a motor y consta el avaluó del triciclo el mismo que da como avalúo la cantidad de $ 80, consta el reconocimiento médico legal en el que da una incapacidad de tres días, a efectos de poder determinar una sentencia, se considera que el aprehendido ha infringido el numeral 3 del artículo 385 del COIP, con el examen de alcohotest dando un resultado de 1.44 G/L, por lo que se puede determinar la materialidad de la infracción y habiéndose corroborado que se encontraba conduciendo un vehiculo en estado de embriaguez.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, Abogado Francisco Andrés Mendoza Vélez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de PARRA MOROCHO JUAN LUIS, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0916623028, cuyo estado y condición obran de autos, al pago de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y 30 DÍAS DE SERVICIO COMUNITARIO considerando que el sentenciado conducía un triciclo o bicicleta, de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal.- Mediante escrito presentado por la víctima Mario Fernando Bravo Malo ha indicado que ha recibido la suma de USD 700 como reparación integral a su entera satisfacción.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Se ordena la devolución del vehículo GRZ3951  a su propietario quien deberá adjuntar documentación original que acredite dicha calidad. De la misma manera se dispone la devolución del triciclo que consta en el avaluó de daños materiales No. ITA-0069-OIAT-09-CTE-RMSC-2019.- Tómese en consideración la autorización a los profesionales del derecho en los escritos ingresados.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, como Secretario del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-