Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09286-2017-02684

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 21 DE MAYO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

10H00


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia oral, pública y contradictoria de Defensa del Consumidor


Intervinientes en la Audiencia:

Actor:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
BEBIDAS ARCACONTINENTAL ECUADOR ARCADOR S.A.	
NO COMPARECIERON
	
NO COMPARECIERON


Demandado:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
INTERNATIONAL WATER SERVICES GUAYAQUIL  INTERAGUA C. LTDA.	AB. JUAN GÓMEZ FRANCO C.C. No. 090796085	1892
info@juridicosga.com


Testigos del Actor:	Testigos del Demandado:	Testigos de Acusador Particular:
-	-	-

 Prueba documental del Actor:	 Prueba documental del Demandado:	Prueba documental del Acusador Particular:
-	-	-

Actuaciones:

Actuaciones del actor: 

No han comparecido a la presente diligencia, han presentado un escrito de fecha 21 de mayo de 2018; a las 09h38 donde solicitan el diferimiento por encontrarse indispuesto su abogado defensor.

Actuaciones del Demandado:

Comparezco a nombre del Ing. Frederic Bernard Certain, de quien ofrezco poder o ratificación de gestiones, sus generales de ley son casado, mayor de edad, de profesión Ingeniero agrónomo, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil y actúa en calidad de Apoderado de INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) S.L., compañía que ejerce la Gerencia General y Representación Legal de INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA. Previo a dar contestación a la demanda, debo manifestar mi rechazo a las dilatorias injustificadas que se han efectuado en este proceso por el abogado de la parte actora, ya que, en la audiencia convocada para el 26 de diciembre del 2017, a las 08h30 se suspendió por una supuesta emergencia de uno de los abogados  de Arcador S.A., dicho hecho se justificó en ese momento como debió ser, sino después de dos meses y con un certificado sin fecha de expedición y otorgado por un médico particular que dice haber atendido al Ab. Bodero, por lo tanto, no existía causa justificada para suspender la audiencia, más aún cuando está autorizado el Ab. Samir Martínez para asumir la defensa de la parte actora; posteriormente en la audiencia convocada para el 15 de febrero del 2018, a las 08h30, minutos antes de la audiencia (08h06) como en la fecha anterior, se presentó un escrito por parte del Ab. Bodero argumentando un supuesto motivo de fuerza mayor que le impedía asistir a la audiencia, el cual tampoco se justificó en ese momento para que se suspenda la audiencia y hasta presente no se ha justificado la supuesta fuerza mayor y usted señor juez complaciente con la parte actora, no le ha llamado la atención y menos aún ha sancionado estas prácticas dilatorias, como era su obligación, conforme lo señala el art. 130 numerales 9 y 13 del Código Orgánico de la Función Judicial. Con relación a la demanda presentada por el representante legal de la compañía BEBIDAS ARCACONTINENTAL ECUADOR ARCADOR S.A., manifiesto lo siguiente: Mi  representada suscribió el 11 de abril del 2001 el Contrato de Concesión de los Servicios de Agua Potable y Saneamiento de la ciudad de Guayaquil, interviniendo por parte del Estado Ecuatoriano, la Empresa Cantonal de Agua Potable y Alcantarillado de Guayaquil (ECAPAG). El contrato que permito acompañar en copias notariadas, fue el resultado de un proceso de licitación convocado por la ECAPAG y luego del trámite correspondiente se resolvió adjudicar el contrato de Licitación Pública Internacional No.UEP-003-ECAPAG a INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) B.V., por considerar que su propuesta era conveniente a los intereses institucionales. El proyecto de contrato de esta licitación contó con los informes favorables de la Contraloría y Procuraduría General del Estado, conforme lo establecía la anterior Ley de Contratación Pública, por lo tanto éste contrato al estar legalmente celebrado es un ley para los contratante y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales, conforme lo señala el art. 1561 del Código Civil. En cuanto a la prestación del servicio de saneamiento, según el numeral 4.2.2.1 del contrato de concesión, este incluye “la recolección, tratamiento y disposición final de Aguas Servidas, estando la concesionaria obligada a operar y mantener las actuales instalaciones de bombeo, conducción y tratamiento primario, así mismo será responsable de la planificación, el financiamiento y la construcción de las futuras plantas de tratamiento de aguas servidas, incluyéndolas en su próximo Plan Quinquenal de inversión. La operación y mantenimiento de las nuevas plantas de tratamiento de Aguas Servidas incorporadas al sistema serán de responsabilidad de la Concesionaria”. En relación a los valores que se factura a Arcador, este tiene su base en el Esquema de Retribución de la Concesión, Régimen Tarifario y Mecanismos de Revisión, que en la cláusula sexta (6.1) del referido contrato señala que la Concesionaria tendrá derecho a percibir como ingresos todos los cobros por servicios y tarifas correspondientes a Agua Potable y Alcantarillado Sanitario, de acuerdo al Reglamento de Estructura Tarifaria (anexo 9 que adjunto), éste señala la base legal por la cual mi representada cobra el valor por concepto del servicio de alcantarillado, que me permito transcribir: “Artículo 11.- Del cargo variable de Alcantarillado Sanitario.- El valor por concepto del servicio de alcantarillado sanitario será del 80% del valor del cargo variable de agua potable. Este cargo se facturará a los usuarios que mantienen éste servicio”. Señor Juez el Reglamento de Estructura Tarifaria, necesario para el funcionamiento de la concesión, fue aprobado por el directorio de la empresa del sector público ECAPAG, por lo tanto no se puede alterar, ni cambiar lo establecido en dicho reglamento, ya que iría en contra de lo acordado en el contrato de concesión y repercutiría en la sostenibilidad financiera de la prestación del servicio, además que vulnera el derecho a la seguridad jurídica, la cual se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras públicas y aplicadas por autoridad competente, conforme lo señala el artículo 82 de nuestra Constitución.  La parte actora sostiene que mi representada ha establecido la tarifa como un cargo variable porcentual al valor del cargo variable de agua potable, lo cual no es correcto, ya que fue la ECAPAG quien aprobó este porcentaje en el cobro del alcantarillado sanitario, porcentaje que no es de ahora, esto viene de la época de la Empresa Municipal de Alcantarillado año 1972 en que se creó ésta tasa, es decir, hace más de 45 años y el porcentaje ha sido variable a lo largo de estos años, empezando con la referida Empresa y luego con la Empresa Cantonal de Agua Potable y Alcantarillado de Guayaquil  ECAPAG. Me permito acompañar R.O. # 736 del 12 de julio de 1995, donde consta que las industrias pagaban el 100% sobre el monto neto del consumo de agua potable mensual, además las fábricas que trabajan con el líquido vital y cuya materia prima es el agua debían pagar el 150% sobre el monto neto del consumo de agua potable mensual. En cuanto al mecanismo de funcionamiento del sistema de alcantarillado, me permito acompañar un informe técnico preparado por el Ing. Néstor Mazzini Subgerente de Urbanizadores y Constructores, en el cual se destacan los mantenimientos preventivos y correctivos al sistema, así como la renovación y rehabilitación del mismo. La compañía ARCADOR S.A., parte de un error al creer que este servicio debe ser medido, hecho que no consta en ninguna disposición legal, reglamento o estructura tarifaria, el mecanismo de cobro es un porcentaje del consumo de agua potable y no es factible colocar caudalímetro para medir las aguas servidas, ya que en ninguna parte de nuestro país existe este mecanismo y nuestra normativa no lo contemplan. Colocar este aparato conlleva una serie de eventos que habría que analizar. En primer lugar hay que modificar la legislación para incorporar este tipo de medición; en segundo lugar los costos serían sumamente elevados para los usuarios, ya que al modificarse el esquema de pago habría que instalar estos aparatos a todos los usuarios que en la actualidad representan unos 370.000 y cada uno tendría que pagar elevadas sumas por su instalación, además estos equipos se pueden taponar por los sedimentos que circularían,  por lo que serían ineficientes; en tercer lugar al afectar el equilibrio económico del concesionario se tendría que elevar las tarifas o dejar de hacer obras de alcantarillado sanitario, tales como cambio de tuberías obsoletas, instalación de plantas de tratamientos, mejoramiento de lagunas de oxidación, etc. Por lo señalado no es viable la instalación de estos equipos. La imposibilidad de medición en el sistema de alcantarillado, es similar con la tasa de recolección de basura que actualmente se cobra en las facturas de agua potable y que corresponde al 12.50% de los valores generados  por agua potable y alcantarillado sanitario, conforme lo establece la Ordenanza Municipal, publicada en el Segundo Suplemento del registro Oficial No. 407 del 31 de diciembre del 2015, en este caso a nadie se le ha ocurrido señalar que está pagando más y que genera poca o ninguna basura, simplemente se paga un porcentaje de un consumo relacionado al costo de agua y alcantarillado, que es una forma práctica de pagar por tener el servicio de recolección de basura y no tengo que medir su peso para pagar. Se imaginan como sería si tendríamos que pesar la basura para pagar por el servicio que presta Puerto Limpio, acompaño copia de una factura de la accionante para justificar mi aseveración. En la parte administrativa el quejoso presentó reclamos ante mi representada pidiendo que se establezca una tarifa diferenciada para la compañía Coca Cola, lo cual fue rechazado y se le dio la respectiva contestación, luego acudió a nuestro ente de Control con un recurso de tercera instancia el cual también fue negado por cuanto no es factible otorgarle un tratamiento diferenciado por cargo de alcantarillado al quejoso, según consta en la resolución emitida por nuestro órgano de control y que me permito acompañar. Ha quedado demostrado que el cargo  por alcantarillado sanitario aplicable a los sectores industriales, llegó a determinarse en porcentajes que superaron el 150% del consumo de agua potable. En tales circunstancias lo demandado por Arcacontinetal, no es procedente porque afectarían las obligaciones contraídas por el Estado ecuatoriano a través del contrato de concesión en especial el equilibrio económico, porque podría implicar un incremento de la tarifa en perjuicio del usuario residencial, porque no se estaría dando un trato transparente y de igualdad. Por su parte el art. 37 inciso segundo de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor al tratar de los instrumentos y unidades de medición señala: “Tanto los instrumentos como las unidades de medición deberán ser legalmente reconocidos y autorizados. Las empresas proveedoras del servicio garantizaran al consumidor el control individual de los consumos, es decir, sólo se mide lo que se consume, no se mide lo que se descarga. Adicionalmente quiero señalar que Arcacontinental es quien más utiliza los sistemas, ya que tiene cerca de 300 trabajadores, por lo tanto todos ellos utilizan los servicios higiénicos para sus necesidades, más aún si tiene comedores, descargaran los desperdicios al sistema de alcantarillado, por lo tanto, no es verdad que el cobro por el servicio de alcantarillado, deba estar en función sólo del agua que se descarga, sino también de la cantidad de personas que utilizan los sistemas, así como los costos que representa su mantenimiento, expansión, rehabilitación, etc., por lo tanto considero que las industrias deberían pagar un valor adicional por el número de personas que utilizan los sistemas. Finalmente para justificar la improcedencia de esta acción, me permito citar el Art. 2 incisos tercero y noveno de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor que señala: “Art. 2.- Definiciones.- Para efectos de la presente Ley, se entenderá por: Consumidor.- Toda persona natural o jurídica que como destinatario final, adquiera utilice o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Cuando la presente Ley mencione al consumidor, dicha denominación incluirá al usuario. Proveedor.- Toda persona natural o jurídica de carácter público o privado que desarrolle actividades de producción, fabricación, importación, construcción, distribución, alquiler o comercialización de bienes, así como prestación de servicios a consumidores, por lo que se cobre precio o tarifa. Esta definición incluye a quienes adquieran bienes o servicios para integrarlos a proceso de producción o transformación, así como a quienes prestan servicios públicos por delegación o concesión”. Por su parte el artículo 1 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor señala: “Art. 1.- Consumidor.- De conformidad con los incisos tercero y noveno del artículo 2 de la Ley, no serán considerados consumidores aquellas personas naturales o jurídicas que adquieran, utilicen o reciban oferta de bienes o servicios para emplearlos en la explotación de actividades económicas con fines de lucro o, en beneficio de sus clientes o de terceros a quienes ofrezcan bienes o servicios”. Por lo señalado el accionante al ser una persona jurídica que utiliza nuestros servicios para emplearlos en la explotación de la actividad económica con fines de lucro, venta de bebidas no alcohólicas, no debe ser considerado como usuario, sino como proveedor de servicios y por lo tanto no está al amparo de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. En conclusión señor Juez, he demostrado la falta de derecho e impertinencia de la acción, por lo que se deberá rechazar la misma y condenar a la parte actora al pago de las costas y honorarios profesionales de mis defensores.

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

El suscrito Juez instala la presente audiencia con la ausencia del actor, quien hoy 21 de mayo de 2018; a las 09h38, ha presentado un escrito de diferimiento, que en la parte pertinente expresa que: “…Mediante boleta notificada el 26 de febrero de 2018 se nos notificó que la audiencia de conciliación y juzgamiento se llevaría a cabo el día 21 de mayo de 2018, sin embargo, por una emergencia de salud, mi abogado patrocinador no podrá representarme en la misma, situación que afectaría mi derecho a la defensa. Por este motivo le solicito muy respetuosamente que se difiera la audiencia señalando una nueva fecha para su celebración. La inasistencia será debidamente justificada mediante el certificado médico correspondiente… ”, y por no haberse justificado en legal y debida forma, sin ningún soporte que sostente si inasistencia, de conformidad al artículo 130 numeral 9 y 13 del COFJ, habiéndose escuchado al demandado INTERNATIONAL WATER SERVICES GUAYAQUIL  INTERAGUA C. Ltda.,  representado por el Ab. Juan Gómez Franco, y al no existir pruebas que refuten lo manifestado por el demandado, se declara sin lugar la demanda presentada por BEBIDAS ARCACONTINENTAL ECUADOR ARCADOR S.A. Con lo que se declara concluida la presente audiencia


Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada.
	

Hora de Finalización:

11H00


Sala de Audiencia:

17


Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil