EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01568
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27  de noviembre de 2017
Hora: 11 h53
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑO A BIEN AJENO (Arts. 204 NÚM. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	                             SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		                             SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. WILFRIDO HIDALGO VEGA
Casilla judicial: hidalgow@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: Fajardo Méndez Mercedes Lucia (victima)
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ANDRADE ALVARADO GRECIA VICTORIA
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensor público 
Casilla judicial: ssilva@defensoria.gob.ec 
Afectada/s:	
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: CboP. Campoverde Jumbo Jaime Salvador, Policía Nacional Bonilla Sanchez Marlon Fernando  Agentes Aprehensores
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (   )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			               SI  (   )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (   )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública: Me encuentro en representación de ANDRADE ALVARADO GRECIA VICTORIA, previo a manifestar respecto a la flagrancia, solcito hacerle unas preguntas al agente aprehensor. Señor Juez, habiendo conversado con mi defendido y habiendo escuchado al agente aprehensor, con respecto a la flagrancia y a la legalidad de la aprehensión esta defensa no tiene nada que alegar. 
De acuerdo al inicio de la instrucción fiscal no tengo nada que agregar, tampoco tengo objeción referente a las medidas cautelar del Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP, por lo que solicito la inmediata libertad de mi defendido GRECIA VICTORIA ANDRADE ALVARADO.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

CboP. Policía Campoverde Jumbo Jaime Salvador: el día de ayer 26 de noviembre del 2017, por disposición del ecu 911 avanzamos a tomar contacto con Carlos Luis Naranjo Rodriguez, el mismo que manifestó que minutos ante había sido víctima de daños al vehículo tipo BUS de la Cooperativa Pascuales, línea 67-2 de placas PUD-0081, disco 2413Marca Mercedez, color blanco con azul, él se encontraba reunidos con unos amigos cerca del vehículo, en momentos que su conviviente se había acercado junto con su madre en estado de embriaguez, a realizarle reclamos con insultos, la señora Grecia Victoria Andrade Alvarado le había lanzado una zapatilla a la altura del rostro, posterior lanzando unas piedras procediendo a arrojarlas, a los vidrios del buz, rompiendo ocho vidrios de tres puertas y dos ventanas, los daños aproximados ascienden a $300 dólares americanos, al momento el vehículo se encontraba estacionado, logramos contactar al a señora que realizo los daños al vehículo, la misma que acepto que había realizado los daños, se tomó contacto con el fiscal de turno el mismo autorizo la aprehensión de dicha ciudadana se la traslado a la hospital Orama Gonzalez, se les leyeron sus derechos constitucionales. La víctima no pudo poner la denuncia porque no había quien la recepte en la Fiscalía. 

Fiscal: Dr. Wilfrido Hidalgo Vega: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Solcito por estar dentro de las veinticuatro horas califique la flagrancia. De lo expuesto por el agente aprehensor el CboP. Policía Nacional Campoverde Jumbo Jaime Salvador, solicito se califique flagrancia y declare la legal la aprehensión. Esta fiscalía cuenta con el parte de aprehensión firmado por el CboP. Policía Campoverde Jumbo Jaime Salvador, el reconocimiento médico del aprehendido, se ha hecho la prueba de embarazo, así también de más documentos que consta en el expediente fiscal; De conformidad con los Art. 591 y 594 del COIP, inicia la instrucción fiscal en contra de ANDRADE ALVARADO GRECIA VICTORIA  por haber adecuado sus conducta en el Art. 204 Daño a Bien Ajeno, Inc. 2 núm. 1  como presunta autora, en concordancia a lo dispone el Art. 522 núm. 1 y 2  del COIP.  Solicito se sirva notificar a las partes procesales con el inicio de la instrucción fiscal, el procedimiento a seguir es el directo, pongo en original el expediente fiscal,.la duración será de diez días en procediemito directo. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor Fiscal, quien como dueño del ejercicio de la acción penal publica, ha formulado cargos y ha dado inicio a la etapa de la Instrucción Fiscal en contra del ahora procesada ANDRADE ALVARADO GRECIA VICTORIA, cuya duración será de DIEZ  DÍAS EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, la audiencia de juzgamiento tendrá lugar el DÍA 07 DE DICIEMBRE DEL 2017 A LAS 16H300 las partes anunciaran las pruebas debidamente hasta tres días antes de la audiencia, la Fiscalía no ha solicitado medida cautelar de prisión preventiva, por lo tanto se ordena las contenidas en el Art. 522 núm. 1 y 2  del COIP.  ANDRADE ALVARADO GRECIA VICTORIA deberá presentarse los días jueves de cada semana ante el fiscal Dr. Wilfrido Hidalgo Vega, a registrar su asistencia, además de esto se ordena la prohibición de salida el país. Por no haberse dictado medidas de cautelar de prisión preventiva se ordena, se procede oficiar y emitir las boletas de EXCARCELACIÓN a favor de la ciudadano ANDRADE ALVARADO GRECIA VICTORIA, sin anda más que tratar se termina esta audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Richard Cárdenas A. 
SECRETARIO