AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación del parte de vehículo retenido No. 09-00079762 que ha presentado el señor: VASQUEZ CRUZ WALTER DAVID que fue emitida, el día 07 de agosto del 2013, en la Vía Perimetral a la altura de la entrada a la línea 21, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vigilante # 6517 Wilmer Alberto Pérez Ponce, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  No. 09-00077776, se le ha dado en trámite previsto en el Art. 178 de la Ley de la materia; conforme se procede a detallar en los siguientes considerandos.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal # 2102-UARH-AOR. CUARTO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con el parte de vehículo retenido No. 09-00079762, confeccionada en contra: VASQUEZ CRUZ WALTER DAVID, pues no se ha probado la materialidad de la infracción de tránsito tipificada en el art. 145, f) que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: A la audiencia de impugnación realizada en este despacho el día catorce de agosto del año dos mil trece, a las catorce horas y cuarenta minutos, en la Sala No. 203, donde comparecieron las partes y el impugnante manifestó lo siguiente: “…..El dia miércoles por la mañana por la entrada de la línea 21, a recoger a mi sobrina para llevarla donde mi mama, cuando los señores agente me sorprendieron y me dijeron que para y después me pidieron los documentos en la cual yo preste la ayuda necesario sin poner resistencia en la cual yo tuve que enviar a mi sobrina en otro carro por que los señores agente de tránsito que me dijeron que el carro se lo llevaban hasta canchón y por ese motivo mande a mi sobrina en otro taxi…”, Así mismo el agente de trànsito PEREZ PONCE WILMER ALBERTO quien dijo lo siguiente: “…Me ratifico en el contenido de la citación Nº 5854745, ya que en el dia y hora indicado en el parte nos encontrábamos de a ronda en el sector de la perimetral junto con el señor Cabo conforme de lo que pudimos observar que una señorita hizo señales manuales al vehículo conducido por el señor Vásquez Cruz Walter David luego de dialogar por unos segundos al usuario se subió al vehículo motivo por el cual decidimos para la marcha al perderle los documentos al señor preguntarle a la pasajera si tenía algún parentesco con él y ella me indico que no por lo que procedimos a detener la marcha DE UN VEHICULO AUTORIZADO para que pueda seguir a su destino así mismo señor Juez que el señor conductor manifiesta en esta audiencia que la señorita era su sobrina debería estar presente en esta audiencia única de juzgamiento de contravención estaría de testigo…”.- En la etapa de prueba se le recepto la versión a la testigo del impugnante señora: VASQUEZ AYALA JOHANNA DANIELA.- Se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.-SEXTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código PENAL en concordancia con el artículo 76, numeral 5 de la Constitución de la República que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: “… La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria…”.- SÈPTIMO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5854745, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado VASQUEZ CRUZ WALTER DAVID, en la Vía Perimetral a la altura de la entrada a la línea 21, de esta ciudad de Guayaquil, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; en el Art 76 numeral 4 de nuestra Carta Magna dice claramente “.. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria….” en concordancia con el art. 16 del Código Penal que señala claramente: “…Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”. Aquí se hace la diferenciación entre delitos y contravenciones; en el primero basta la tentativa para establecer su punibilidad, mas en el segundo caso, la mera tentativa no constituye infracción sino si hubiese sido consumada, por lo que para asegurar el debido proceso de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Encargado de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas doctor ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de VASQUEZ CRUZ WALTER DAVID, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos anteriores.- Se ordena el desbloqueo de la licencia  No. 1203871718, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GPX0929 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-