RESOLUCIÓN JUDICIAL: Escuchada las intervenciones de las partes, sobre la petición de procedimiento abreviado, y el delito que se investiga es el tipificado y reprimido en el art. 162 primera parte del Código Penal,  y luego de haberse dado lectura y explicado al procesado las consecuencias del procedimiento abreviado establecido en el art. 369 este Juzgador acoge el procedimiento abreviado solicitado y declara la culpabilidad del procesado LEON JIMENEZ JUAN CARLOS, y  considerándose las atenuantes de los numerales 10 y 7 del art. 29 y 73 del Código Penal,  sentencio a  tres meses diez días, de prisión correccional, (tomando en cuenta que lleva detenido, siendo esta pena en concreto por el delito Tenencia ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el art. 162 primera parte del Código Penal, en calidad de autor.- La grabación de audio forma parte integrante de la presente acta, y se pone a disposición de la partes.- Con lo que termina la presente audiencia que se realizó en la Sala No. 3 y terminó a las 15H47 de la fecha arriba indicada, firmando para constancia, las partes en unidad de acto con el señor juez y la Secretaria que la certifica.-