VISTOS: Puesto al despacho  la causa penal # 09902-2012-0049, remitido con oficio No. 2014-05516-UJPN-2-2020, suscrito por la abogada Vicki Lavezzari Rodríguez  de fecha 30 de julio del 2020,  siguiendo el trámite de ley, fue remitida por el doctor Virgilio Matamoros Araque, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, al que adjunta Auto de llamamiento a juicio de fecha 22 de marzo del 2012, las 09h20, suscrito por el abogado Manuel Prieto Rodríguez,  Juez de la Unidad Judicial  de Garantías Penales del cantón Guayaquil- Guayas ( E ), acogiendo la Acusación fiscal, dictó auto de llamamiento a juicio, al concluir las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal, cumpliendo con lo dispuesto en la reforma establecida en el Registro Oficial No. 555 del 24 de Marzo del 2009, emitió oralmente su auto resolutorio de llamamiento a juicio en contra del procesado Darwin Mauricio Otero Alcívar en calidad de cómplice por considerar que ha adecuado su conducta antijurídica a lo establecido en los Artículos 450 y 16 con los agravantes 1 y 7 del Código Penal. Quien al momento de la realización de audiencia se encuentra privado de su libertad, teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, la instrucción fiscal iniciada en contra del procesado y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa procesal del juicio. Sorteado que fuera electrónicamente el expediente y en  aplicación a la  Resolución número 0021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 12 de febrero del 2016,   con el objeto de que por el sorteo de reglamento se conforme el Tribunal de  Garantías Penales, avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiéndole la competencia a éste  Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del juicio, se realizó  la audiencia pública de juzgamiento los días 18 de mayo del dos mil veintiuno a las  ocho  horas  con treinta  minutos; y dos de julio del dos mil veintiuno, a las once horas con treinta  minuto;  con la presencia de los señores Jueces del Tribunal, Diana Cueva Limones ,  abogado Francisco Dávila Álvarez  y doctora Narcisa Rosado Bonilla Juez de sustanciación; Fiscal abogado César Matías Gonzaga;  procesado Darwin Mauricio Otero Alcívar,  Defensor del procesado abogado José Olmedo Rodríguez; Secretario  abogado Tito Zamora Mora,  que certifica lo actuado.- Al término de la deliberación el Tribunal en forma oral anunció su decisión, de confirmar el estado de inocencia  al procesado en atención a la abstención fiscal; por lo que corresponde motivar la resolución en aplicación a lo que dispone el Art. 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo  que disponen los artículos 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo  consideramos: PRIMERO: En la sustanciación de este juicio y durante la audiencia de juzgamiento se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la tutela efectiva, el debido proceso,  las garantías para las víctimas y las  personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76, 77 y 78 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir, se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.404 regla 1 y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Conforme a lo dispuesto en el  Art. 286 del Código Penal,  en los alegatos de apertura en su orden los sujetos procesales manifestaron: 3.1) Fiscal: “…Se va a demostrar que el procesado tiene participación en el hecho ocurrido el 6 de julio del 2012 en calidad de cómplice en concordancia con el artículo 16 del código penal Esto es en circunstancia, que el señor Carlos Mera Rodríguez salió de su domicilio ubicado en la cooperativa Mariuxi Febres Cordero, Guasmo Sur, manzana, 17 solar 9 salió a las 2:00 horas a la caraguay, salió en su moto y cuando le faltaban tres cuadras para llegar a su domicilio. Le roban su moto y es agredido con objetos contundentes por poner resistencia es disparado por Luis Francisco Valarezo, que ya es sentenciado; ( el señor Carlos Mera  se encuentra en estos momentos parapléjico) se demostrará su participación…”.- 3.2) Defensa del procesado: “…mi representado goza del principio de inocencia La ley que se aplicará debe ser de acuerdo a los hechos por qué el jamás estuvo en el hecho la infracción ocurrió Lamentablemente existe la víctima pero la misión mía es demostrar la no participación en calidad de cómplice.…”.- CUARTO.-ETAPA DE PRUEBA.- Conforme a la disposición del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal se practicaron las solicitadas por la fiscalía, receptándose los testimonios siguientes: 4.1) Doctor Alberto Ramírez Mazzini, de nacionalidad ecuatoriana, de 71 años de edad, de instrucción superior, de profesión médico legista, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal. Dijo: “Realice el  informe médico forense suscrito por  mi persona; el objetivo de esta pericia fue para establecer las lesiones sufridas, realizado el 13 de diciembre del 2012 al Señor Carlos Leonardo  Mera Rodríguez él tiene 33 años concluyó en este informe que el señor. Sufrió lesión en cara y tórax con paraplejia las mismas Fueron producidos por proyectil de arma de fuego esta lesión es Irreversible con parálisis de los miembros inferiores, con cuadro de paraplejia – parálisis de extremidades inferiores Fiscal pregunta. ¿Cuál es el número del informe) el número 49 55 2011…”.-4.2) Señor Alarcón García Pablo Iván (suscribe el Informe del Reconocimiento del lugar de los hechos), de nacionalidad ecuatoriana, de 67 años de edad, de instrucción superior, domiciliado en el cantón Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal. Dijo:”… El 22 de octubre del 2008 me traslade al Guasmo sur cooperativa Mariuxi Febres Cordero, avenida Gustavo de Icaza y Avenida 11 D- S-E y  calle 57 B S-E-;  ahí se había cometido un asesinato me traslade a pedir colaboración al cuartel Sur me designaron al Coronel Manuel Nieto y el abogado Henry Bonilla; la zona era conflictiva, es un lugar de poca afluencia vehicular y peatonal es una zona móvil abierta, se tuvo contacto muy poco porque no querían decir absolutamente nada. En este estado presenta prueba documental parte de aprehensión informe médico informe de reconocimiento del lugar de los hechos. El abogado defensor expuso no tengo ninguna objeción…” 4.6) PRUEBA DOCUMENTAL. 4.6.1) Parte de Aprehensión de fecha 24 de julio del 2020, suscrito por los agentes CboS  de Policía Freddy Buenaño Guamán y CboS. de Policía  Bryan Párraga Rengifo;  4.6.2) Informe Médico de Agresión Física No. 4955-DML- 2011, de fecha 13 de diciembre del 2011 en relación al reconocimiento médico del señor Mera Rodríguez Carlos Leonardo, suscrito por el doctor Alberto Ramírez Mazzini, Perito Médico Legista;    4.6.3) Informe  de Reconocimiento del Lugar de los Hechos…”.- En este estado. Puestas en consideración de la defensa del procesado la prueba documental, dijo: “Ninguna objeción”.- QUINTO.- PRUEBA DE DESCARGO.- Concluida la prueba de la Fiscalía,  la defensa del  procesado , expuso que : “…Mi defendido no va a rendir su testimonio…”.- 5.1) Testimonio del  procesado Darwin Mauricio Otero Alcívar, de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción secundaria incompleta,  de estado civil unión libre,  de ocupación estibador, de 32 años de edad, domiciliado en el Guasmo sur, de esta ciudad de Guayaquil.- SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA.-6.1) El señor FISCAL expuso:   “…Fiscal en su alegación final se iba a demostrar con la prueba el hecho ocurrido. El 6 de julio del 2008, Cuándo salió el señor Carlos Leonardo Mera Rodríguez,  porque   la  ahora denunciante se encontraba en estado de gestación iba a comprar Papitas;  al salir el cónyuge a comprarle las papas, siendo víctima de asalto y robo;  el señor herido de bala tiene como consecuencia una parálisis permanente el doctor Ramírez dijo que efectivamente existen heridas Irreversible y el testigo que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos. Qué ha rendido su testimonio, con ello se ha demostrado la materialidad de la infracción y no así la responsabilidad la fiscalía para acusar debe tener claro  la imputación y demostrar responsabilidad, en aplicación al principio de objetividad por cuanto los denunciantes no han comparecido a rendir testimonio por falta de colaboración. Está fiscalía, se abstiene de acusar al procesado…”. 6.2) ALEGATO  FINAL del  abogado  defensor del procesado: “…El abogado defensor expone hemos escuchado al Señor fiscal que se abstuvo Por lo cual Solicito se confirme el estado de inocencia y ,se levanten todas las medidas de carácter personal y real que pesan sobre mi representado …”.- SÉPTIMO.- MOTIVACIÓN: La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables.- 7.1) La disposición Transitoria Primera (R.O. No. 180 del 10 de febrero del 2014) “Los procesos penales , actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.-7.2) El Art. 450 del Código Penal , dispone: Es asesinato  y será reprimido  con reclusión mayor  especial de dieciséis a veinticinco años el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1o.- Con alevosía;….; 7o.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; …”(numerales correspondientes por los que fue llamado a juicio el procesado); que el procesado fue llamado a juicio por el tipo penal  establecido en los Artículos 450 y 16 con los agravantes 1 y 7 del Código Penal.- 7.3) El Art. 251 del Código Procesal Penal, dispone: “Necesidad de acusación. La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio.- Al haber expuesto la fiscalía durante sus alegaciones finales que no ha contado con la colaboración de la víctima;  la fiscalía es quien dirige la investigación preprocesal y procesal penal y se encuentran dentro de sus atribuciones ejercer el procedimiento  correspondiente para presentar los elementos de prueba  que lleven a probar no solamente los hechos y circunstancias materia de la infracción, sino también la responsabilidad, pruebas de descargo, que en el presente caso, con la participación del Doctor Alberto Ramírez Mazzini , perito médico legista y del señor Alarcón García Pablo Iván que suscribe el Informe del Reconocimiento del lugar de los hechos, se llega a probar la existencia de la infracción. En cuanto a la responsabilidad al no haberse presentado prueba este tribunal no puede  realizar el análisis correspondiente y en atención a lo que dispone el Art. 82 de la Constitución de la República, que dispone: “ El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”; en aplicación de lo que dispone el Art. 251 del Código Procesal Penal, vigente al momento del inicio de la presente causa penal, en concordancia con lo que dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal procede a la aplicar  la abstención fiscal expuesta por la fiscalía ,  luego de haber  sustanciado la etapa del Juicio, garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República; de conformidad con lo prescrito en los artículos  304 –A y Art. 306  del Código Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara al procesado Darwin Mauricio Otero Alcívar, de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción secundaria incompleta,  de estado civil unión libre,  de ocupación estibador, de 32 años de edad, domiciliado en el Guasmo sur, de esta ciudad de Guayaquil. ABSUELTO de los cargos que se le incriminaron en la presente causa y se confirma su estado de inocencia.- Se levantan todas las medidas de carácter personal y real dictadas en contra del procesado.- Ejecutoriada la sentencia  ofíciese a las autoridades de control y registros respectivos para que se dé cumplimiento a lo ordenado.- Déjese  copia de la sentencia para el libro respectivo.- Publíquese  y Notifíquese.-
 