VISTOS: Luego pronunciamiento oral del suscrito Juez en la audiencia de calificación de flagrancia y Juzgamiento, celebrada el día 06 de Junio del 2015, a las 19h57, y en cumplimiento a lo exigido por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 5 del art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, se considera.-PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 numeral 5 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por encontrarme de TURNO reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  asi tambien se ha respetado el trámite establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO.- RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: Refiere el parte de aprehensión que reposa a fs. 1 de los autos, suscrito por el Cabo 1: 4717 Froilan Tejada Valdez, que en circunstancias en que la moto de placas IC 354S, marca ICS,  color rojo, particular del Guayas, conducida por el señor BARRE ALMEIDA GEOVANNY ENRIQUE, portador de la cedula de identidad no. 0921014320, quien circulaba por la calle Anselmo Di Lorenzo, y al llegar a la altura de la calle Segundo Dávila, fue detenida su marcha por Operativo de Control en conjunto con miembros de la Policía Nacional, solicitándole licencia de conducir y matricula de la motocicleta, donde el conductor, de nombres y apellidos antes indicados, manifestó, no tener licencia, motivo por el cual, fue trasladado por la camioneta 369 de la CTE, hasta el UCT del Cantón El Triunfo, quedando en calidad de aprehendido, a órdenes de la autoridad competente. La moto de placas IC 354S, fue trasladada por la camioneta 369 de CTE, hasta el UCT del Cantón El Triunfo, quedando en calidad de Aprehendida a órdenes de la Autoridad competente, con inventario #16543.- Fecha de la detención 06/06/2015 las 12h00.- CUARTO.- RELACION DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS: En la audiencia de juzgamiento se practicaron las siguientes pruebas: 1.- Testimonio del agente de Tránsito, Cabo 1: 4717 Froilan  Tejada Valdez, quien manifestó, en resumen, que encontrándose en un operativo de control en conjunto con miembros de la policía nacional, se detuvo la marcha de la motocicleta de placas IC 354S, marca ICS,  color rojo, particular del Guayas, conducida por el señor BARRE ALMEIDA GEOVANNY ENRIQUE, quien al solicitársele su licencia de conducir y matricula, manifestó que no tenía licencia, motivo por el cual fue aprehendido y puesto a las órdenes de la autoridad competente.- En respuesta a la pregunta que realizó el abogado patrocinador del aprehendido al agente de tránsito, en relación a que si al momento de la aprehensión su defendido había puesto resistencia, éste manifestó que no existido resistencia alguna sino por el contrario hubo colaboración.- 2) Testimonio del aprehendido Geovanny Enrique Barre Almeida, quien luego de que éste juzgador le hizo conocer sobre su derecho constitucional a permanecer en silencio, manifestó, que era su deseo rendir su testimonio, en el cual indicó, en resumen, que aceptaba su responsabilidad, esto es, que conducia la moto de placas IC 354S, marca ICS,  color rojo, particular del Guayas, sin poseer licencia para realizar dicha actividad.- Además de ello, por intermedio de su abogado patrocinador, solicitó que se tenga en consideración que al momento de la aprehensión no hubo resistencia alguna, y que su defendido labora para la compañía de seguridad MULTISERDIG CIA LTDA, conforme se desprende de la credencial exhibida cuya copia reposa en autos, por lo que pide se le imponga a su defendido trabajo comunitario de conformidad con el art. 63 del Código Orgánico Integral Penal.-QUINTO.- DOCTRINA, ANÁLISIS PROBATORIO Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- El tratadista Walter Guerrero, en su obra “La prueba en Materia Penal, pag. 19” señala que “(…) La prueba es la demostración legal de un hecho determindo(…)”; por su parte, explica el profesor TARUFFO que la noción clásica de la prueba se fundamenta sobre la idea que la prueba sirve para establecer la verdad de uno o más hechos relevantes para la decisión. Así, pues, se parte de la visión de que el hecho es el objeto de la prueba.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del señor GEOVANNY ENRIQUE BARRE ALMEIDA, este Juzgador, una vez que ha analizado las pruebas en su conjunto, considera que se encuentra suficientemente probada, toda vez que el testimonio rendido por el agente aprehensor de la CTE, y el testimonio del GEOVANNY ENRIQUE BARRE ALMEIDA, son concordantes en señalar que la moto de placas IC 354S, marca ICS,  color rojo, particular del Guayas, era conducida por el aprehendido sin poseer licencia para realizar dicha actividad, es más, en la audiencia de juzgamiento éste último, aceptó su responsabilidad.- Por lo expuesto,  este juzgador considera que la conducta del señor GEOVANNY ENRIQUE BARRE ALMEIDA, se adecúa perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 386, primer inciso, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que expresamente señala: “Contravenciones de tránsito de primera clase”.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia, en el grado previsto en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, esto es en el grado de AUTOR por considerar que de la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento se desprende que actúo de manera directa e inmediata en la ejecución y realización en el cometimiento de la infracción.- SEXTO: Por lo expuesto, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” se dicta SENTENCIA CONDENATORIA,  en contra de GEOVANNY ENRIQUE BARRE ALMEIDA, con cédula de ciudadanía   0921014320, como autor de la  contravención  en el Art. 386, primer inciso, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en tal virtud, este juzgador, considerando lo dispuesto en el artículo 76 de la Constitución de la Republica, que ordena que las penas estén acorde con el principio de proporcionalidad, es decir, debe existir cierta relación coherente entre el grado de vulneración de un derecho y la gravedad de la pena, le impone pena privativa de libertad de UN DIA, que la cumplirá en la Unidad de Control de Transito de Milagro.- Una vez cumplida la pena impuesta se deberá emitir la correspondiente boleta de libertad.- Se le impone a demás, DOS DIAS, de trabajo comunitario, a órdenes de la CTE, y al pago de una multa de UN salario básico unificado del trabajador en general.- Una vez cancelada la multa se procederá a la devolución de la moto placas IC 354S, marca ICS,  color rojo, particular del Guayas, a su legítimo propietario.- Actúe la  Abogada Erika Burgos Pozo, Secretaría. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-