VISTOS.-  A fs. 3  de  los autos comparece  Nilson Obaco Viteri, por los derechos que representa  en su calidad de Presidente de la Iglesia Evangélica El Monte  de Sinai, cuya representación  justifica  con el certificado  emitido por el Registro de la Propiedad  de Registro  de la Directiva para  demandar  a  Miguel Inocencio  Arboleda Plúas  en juicio ordinario, manifestando: “Mi representada  Iglesia Cristiana Evangélica EL MONTE  DE SINAI, es legítima propietaria  del solar urbano signado con  treinta el número de la manzana “M”, actualmente  número DOCE, de la manzana veintiséis, sector cero diecisiete, con  código  catastral No. 03-05-32-10-00, calle Francisco Bolaños López,  (sur)  que tiene una superficie de doscientos metros cuadrados comprendido dentro  de los siguientes linderos antiguos: Norte,  solar veintidós  con diez metros, por el Sur, calle  con diez metros, por el este solar numero treinta y uno con veinte metros, y por el Oeste,  solar numero veintinueve  con veinte metros. Lo adquirió  por compra  a los cónyuges Flavio Russo Robles Barahona y Edith  Mercedes Melgarejo Barros, según consta  de  la escritura pública autorizada  por el abogado  Marden Felipe Marcos Suarez, el día cinco  de junio del año dos mil uno, inscrita el día veintiuno de junio del mismo año.  Según el registro municipal  actual, el indicado inmueble  corresponde  al solar número DOCE,  de la manzana veintiséis, ubicado en las calles Francisco  Bolaños López  entre las calles  5ta –Sur- Este,  y 6ta Sur- Este, ciudadela Robles, sector diecisiete  del cantón Naranjal, y tiene  los siguientes linderos dimensiones y superficie, por el Norte, solar 13,  con veinte metros, por el Sur,  solar No. 11  con veinte metros, por el  Este,  solar No. 7, con diez metros, y por el Oeste, calle Francisco Bolaños López  con diez metros, con un área total de doscientos metros cuadrados. Sobre el señalado   inmueble  sobre el sector norte del solar se levanta una construcción  de hormigón armado que ha sido dividida en una  de hormigón  simple de 7.05 metros  de frente, por 17.68 de fondo, cubierta de zinc sobre perfileria metálica  con sus respectivas  instalaciones eléctricas, paredes  enlucidas y pintadas la misma que se encuentra dedicada  al funcionamiento  un centro  evangélico  liderado por el demandado, Miguel  Inocencio Arboleda Pluas; y en la otra parte del referido  solar  doce, por el lado sur, existe un departamento de 2.95 metros  de frente  por 14metros de fondo el mismo que es usado  como vivienda  por el demandado.- Construcciones  que son de propiedad  de mi representada  por adherencia  y por haberse realizado por los miembros  de la Iglesia Cristiana Evangélica El Monte de Sinaí, cuando  funcionaba una extensión en el lugar  desde a mediados del año dos mil uno todo ubicado en la jurisdicción del cantón Naranjal, provincia del Guayas. En el mencionado lugar solar 12, encuentra actualmente  posesionado  del bien con sus adherencias e instalaciones  ilegítimamente  el señor Miguel Inocencio  Arboleda Pluas, tal como se pudo  apreciar de la diligencia  preparatoria  de inspección  el día 17 de septiembre  del 2009, dentro del juicio No. 506-2009, en el que el demandado incluso admitió estar en posesión. Con fundamenteo  en los antecedentes expuestos  comparezco y de conformidad con lo establecido en los Art. 599, 933, 934, 937, 939 del Código Civil, ante usted  señor Juez, por los derechos que represento, para demandar  como en efecto  demando a Miguel  Inocencio  Arboleda  Pluas, actual poseedor la reivindicación del mismo que se encuentra descrito  en esta demanda con sus correspondiente  modificación  catastral  con todas sus adherencias  (construcciones) que le pertenece a mi  representada  Iglesia  Cristiana Evangélica  EL MONTO DE SINAI, por haberla edificado.-  A fj. 7 se dispuso que se complete la demanda  lo que fue cumplido  según consta de fj, 8, siendo  aceptada al trámite en juicio ordinario, a fojas 12 obra la certificación remitida por el Registro  de la Propiedad  del cantón Naranjal en la que consta que se inscribió la demanda. A fj. 13  y Vlta, consta  cumplida  la diligencia  de citación  al demandado, y  de fojas 16  y 17 consta  el escrito  de comparecencia  de la parte  demandada oponiéndose  a la misma  y deduciendo excepciones  con  lo cual  quedó trabada  la Litis. Posteriormente se convocó  a las partes  a de junta  de conciliación  cuya acta obra a fojas 24, luego de lo cual se apertura  la causa  a prueba  por el término  legal en el cual  se evacuaron  todas  las que solicitaron  las partes , siendo  el  estado  de la causa  el de resolver,  para hacerlo  se considera:  PRIMERO:  La suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta acción por cuanto el inmueble materia de la Litis se encuentra ubicado en el cantón Naranjal, y en merito  a la  acción de personal  No 11905-D-NTH-SBS  de fecha 4 de noviembre  del 2013.-SEGUNDO:  No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el proceso, por lo que se declara su validez.- TERCERO: El accionado en su escrito de comparecencia que obra de fojas  16 y 17, propuso las siguientes excepciones: a) Negativa pura y simple de los fundamentos  de hecho  y de derecho  de la acción; b) No ser poseedor  del inmueble  cuya reivindicación   se demanda, pues es un mero tenedor de dicho inmueble; c) No existe identidad del local reclamado en la demanda, pues es diferente el que me encuentro  ocupando; d)  Falta de legitimación  por parte del actor Nilson  Amadeo Obaco Viteri, Presidente de la Iglesia  Cristiana Evangélica el Monte Sinai; e) Falta de prueba del derecho de dominio; f) No existencia  de identidad de la cosa reclamada; g) Cosa juzgada so el caso así lo amerita;  h) La demanda está mal planteada ya que yo soy el pastor  de la Iglesia  Evangélica  Pentecostal Linaje Escogido de Dios; i)  En el evento no consentido de que no se reconociera  los fundamentos de mis excepciones reconvengo al actor la reconvención  por la construcción del bien inmueble  construido en el terreno  por un valor de diez mil dólares en caso de oposición al reclamo.- De conformidad con lo ordenado en los Art. 113 y 114 del  Código de Procedimiento Civil, cada parte tiene la obligación de probar los hechos que alega y que ha negado el reo. En consecuencia, corresponde al actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el demandado; y, estos deberán probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.- CUARTO: Dentro del término de prueba se practicaron los siguientes a favor del accionado: a) Escritura de  mano de obra  otorgada por el señor  Cristóbal Colón Macías Saltos a favor de la Iglesia Evangélica Linaje Escogido de Dios representada por el pastor Inocencio  Miguel  Arboleda Plúas, fjs. 79 a 81; b) Testimonio de los señores Luis Abelardo  Saldaña  Bermeo, Luis Alvino Marquez Orellana y Manuel Jesús  Procel Zhumi, fjs. 98 a 100; Florinda Amparito Márquez Reyes, fj. 106; Manuel Jesús  Procel Tamay, fj. 107; Graciela Victoria  Martinety González, fj. 166; Cristóbal Colón Macías, fj 167; c) Copia Notariada del certificado del Presidente de la Iglesia Cristiana  Evangélica   Monte Sinai por el señor Luis  Zapatanga, fj. 32; d) Recibos de predios urbanos de la Iglesia  Evangelica  Linaje Escogido de Dios, fjs. 66 a72; e) Copias notariadas del Libro  de tesorería de la Iglesia Evangélica  Linaje  Escogido de Dios, fjs. 33 a 48; f) Fotos del bien inmueble objeto del presente juicio fjs. 55 y 56; h) Demanda de amparo posesorio seguida por el señor  Inocencio Miguel Arboleda Plúas en contra de la Iglesia  Cristiana  Evangélica Monte Sinai, fj. 53 y 54; i) recibos de instrumentos musicales y títulos de propiedad, facturas de material de construcción, fjs. 114 a 152; j) Certificado de avalúo municipal fj. 251) k) Confesión Judicial del señor Nilson Amadeo Obaco Viteri, fj. 283.- A favor del actor se practicaron las siguientes pruebas: a) Testimonio  de los señores Quizhpe Cibre José Abraham, Roberto Galarza, Claro Emiliano  Galarza Vinces,  Luis Cesar Zaruma Gaguancela, fjs. 161 a 163; b) Diligencia pre procesal de Inspección Judicial No. 506-2009, fjs. 256 a  278 c) Copia certificada de la Escritura de Compraventa  del inmueble materia de este juicio otorgada por los señores Flavio Russo Robles  Barahona y Edith Mercedes Melgarejo Barros a favor de la Iglesia   Evangélica  El Monte Sinai, el 5  de junio del 2001,fjs. 172 a 180; d)  Certificación otorgada por el Registrador de la Propiedad  y Mercantil Municipal de Naranjal en la que consta que la Iglesia Evangélica Linaje Escogido de Dios, no es dueña de ningún bien raíz, fj. 316; e) Certificación otorgada por el Director de Atención y Ejecución de Políticas Públicas en Materia de Cultos, fj. 318; f) Estatutos  iniciales y reformados  de la Iglesia   Cristiana Evangélica  el Monte Sinai, fjs. 182 a 212; g) Registro Único de Contribuyentes de la Iglesia Cristiana Evangélica El Monte Sinai, fj. 235 a 238; h)  Copia certificada de denuncia presentada por el señor José Efrain Muñoz, fj 242; i) Copia del Registro Oficial  No. 365 del 20 de enero del 2000, fjs. 229 a 231; j) copia certificada  de un acta de reunión efectuada   por el Comité Ejecutivo Nacional el 18 de junio del 2008, fj.  233; k) Exhibición de libros de actas de asambleas  del año 2003 y 2008; y libros contables 285 y 286, informe practicado por el  perito Ing. Jorge Llaguno  Alvarado, fj. 290 y 291; l) confesión judicial del señor Miguel Inocencio  Arboleda Pluas, quien por su no comparecencia fue declarado confeso.-  QUINTO: El Art. 933 del Código Civil,  señala a la  reivindicación  o acción de dominio   como  la que tiene  el dueño  de una  cosa  singular , de que no está  en posesión , para  que el poseedor  de ella sea condenado a restituírsela , es decir  para  la procedencia  de esta acción es necesario que cumplan  estos  tres requisitos,  a fin de establecer  los mismos en la especie  se observa  que  de Fjs.  172 a 180, la parte actora presentó  copia autentica  igual  al original  de la escritura  de dominio  otorgada  por los señores Flavio  Russo Robles Barahona  y Edith Mercedes Melgarejo Barros, al señor Antonio Eliseo Pava Armijos en representación de la Iglesia Evangélica El Monte Sinai, en su calidad de Presidente, ante el Notario Marden Felipe Marcos Suarez, el 5 de junio del 2001,  inscrita el 21  de junio del 2001,  así mismo consta agregado a fs. 1 copia  otorgada por el Registro de la Propiedad  del cantón Naranjal, en la que consta la inscripción de la referida  escritura  con lo cual queda demostrado  la titularidad de dominio  del bien  reclamado  por  la  parte  actora, desechándose las excepciones de  falta de prueba del derecho de dominio; SEXTO:  Según  consta  del escrito  de  contestación  de la demanda, oposición  y excepciones fjs.  16 y 17 el  demandado alegó   no ser  el poseedor  del inmueble reivindicado   sino un  mero tenedor  que lo hacía  a nombre de la organización religiosa,   Linaje  escogido  de Dios señalando además    no ser  el mismo  inmueble  el que ocupa  con  el que demanda  el actor; haciéndose  necesario  dilucidar   este hecho  si el demandado  se encuentra en posesión del bien inmueble que  se intenta restituir, del examen  y valoración  de las actuaciones probatorias  aportadas por las partes, se   llega  al convencimiento   que  el demandado efectivamente  se encuentra en posesión de la cosa,  en razón  de que a fjs. 256 a 278, consta  la copia  certificada  del  expediente  de Inspección Judicial  número  506 / 2009,  practicada  al inmueble materia  de esta  controversia  como diligencia preparatoria  ejecutada  por el abogado  Rafael Saltos  Vera,  anterior titular  de esta judicatura , en la cual han intervenido ambas partes y ha sido incorporado por pedido probatorio del actor  con  mandato judicial, y  reproducido  en el término  de prueba respectivo  en el que se  observa   del contexto  del acta  de Inspección Judicial  de fecha  17  de septiembre del año 2009, que obra a fojas 264, que existe una edificación  de una planta  de estructura de hormigón armado paredes de ladrillo  enlucidas, piso de hormigón simple, cubierta de zinc sustentada en estructura metálica una parte y la otra parte sustentada en estructura de madera, está dividida en dos secciones, la de mayor amplitud  está ocupada   por la Iglesia  Evangélica Linaje Escogido de Dios, el lado Este de la edificación está destinada a vivienda  que al momento de la diligencia está habitada por el señor Miguel Arboleda Plúas, esta área está dividida  en cuatro ambientes sala, dos dormitorios, con altillo y cocina-comedor  y un pequeño patio donde se ha adecuado un baño , una lavandería y dos servicios higiénicos, además en esta diligencia  al  intervenir  el abogado   de  la parte  demandada  ha expresado “  1) soy el legítimo  posesionario  del solar antes descrito  en esta acta  desde octubre  del año  1999, en el cual fui posesionado por el  señor segundo Espinoza  quien era el representante  legal de  dicha Iglesia  es decir el Monte  de Sinaí….5)  Quiero  dejar aclarado  que desde  la fecha  de mi posesión  hasta  la presente  hemos estado  en armonía  y en tranquilidad  en posesión pacífica, e ininterrumpida.”, el informe  pericial presentado  por  el Ingeniero Nelson Aguirre  Caicedo, que obra de fojas 270 a 272,  en  la letra C.1.2  al referirse  al departamento del sector sur del solar  señala  que es usado como  vivienda  por  el señor  Miguel Inocencio Arboleda Pluas, diligencias   que permiten  concluir  que  efectivamente  el accionado es  el actual poseedor  del inmueble  donde  funciona  la Iglesia  Linaje  Escogido de Dios y  que  anteriormente funcionaba  con el nombre de Monte de Sinaí  según  se deduce  del letrero  encontrado  el día  de la diligencia  de Inspección judicial  practicada  al lugar y se indica en el acta  de inspección, además que habita en dicho lugar utilizándolo como morada en donde tiene todos sus enseres  ejerciendo actos a que solo el dominio da derecho, en consecuencia se ha probado  que el bien  reclamado  por el actor  que identifica   en su demanda  es el mismo que   inspeccionó   el abogado Rafael Saltos  Vera  Juez  de este Juzgado en ese  entonces  mediante  la solicitud  de Inspección Judicial No  5006/ 2009, y que refirió el perito designado para  el efecto, por tanto  existe  la singularización   del bien  cuya  reivindicación se ha intentado.- SÉPTIMO:  Siendo parte  de   controversia la  pertenencia de la construcción  de la iglesia  y anexo existente  sobre el  inmueble  utilizado  como vivienda  y que se disputan  las partes haber edificado  corresponde  analizar las actuaciones probatorias  actuadas en relación a dicha pretensión, la prueba  documental ,  y pericial practicada a los libros  de acta  exhibidos  por el actor   que obra a fjs. 285 y 286; la existencia   de normas estatutarias   de constitución  con las que cuenta la Organización religiosa El  Monte de Sinaí, fjs.  182 a 212, que en su Art. 11  del capítulo III de los DEBERES Y DERECHOS literales c, y d  señala :  Que toda propiedad adquirida por la Iglesia  por compra, donación, legado o  regalía, la anterioridad a la vigencia de este estatuto  pertenecerá a la Iglesia,  y ninguna propiedad de la Iglesia  podrá ser vendida, pignorada o enajenada  sin previo  consentimiento del Comité Ejecutivo Nacional,  y en la reforma al estatuto que trata sobre EL REGIMEN ECONOMICO, CAPITULO IX,  Art. 31  se ratifica  lo normado  en los estatutos originales,   tanto más  que consta  el oficio numero 04745 MJDHC- SDHC- DPRLEC- 2012-0575-0  de fecha Quito, D.M, 13 de junio del 2012,  (fjs. 318) suscrito por el abogado  Mario Fabricio Godoy Naranjo, Director  de atención  y ejecución de políticas públicas  en materia  de cultos,  que indica  que la  Iglesia  Evangélica Pentecostal  Linaje Escogido de Dios  no se  encuentra registrada en ese ministerio y por tanto no cuenta  con personería jurídica, que  el demandado  ha reconocido  al contestar  la demanda haber sido parte  de la Iglesia El Monte de Sinaí  y por ende  estaban sometidos  a los normas estatuarias  que regulan dicha organización, ante esta prueba documental las  declaraciones  de los  señores Luis Abelardo  Saldaña  Bermeo, Luis Alvino Márquez Orellana y Manuel Jesús  Procel Zhumi, fjs. 98 a 100; Florinda Amparito Márquez Reyes, fj. 106; Manuel Jesús  Procel Tamay, fj. 107; Graciela Victoria  Martinety Gonzalez, fj. 166; Cristóbal Colón Macías, fj 167,  no  constituyen prueba suficiente para desvanecer la pretensión del actor así también la escritura  de entrega de obra  realizada por el señor Cristóbal Colón Macías Saltos, a nombre de la Iglesia Evangélica Linaje Escogido de Dios, que obra de fojas  79 a 81.-  Las pruebas aportadas por las partes  como son copias notariadas del Libro  de tesorería de la Iglesia Evangélica  Linaje  Escogido de Dios, fjs. 33 a 48; fotos del bien inmueble objeto del presente juicio fjs. 55 y 56; pagos de impuesto prediales  fjs. 66 a 72,  recibos de instrumentos musicales y títulos de propiedad, facturas de material de construcción, fjs. 114 a 152; certificado de avalúo municipal fj. 251; Registro Único de Contribuyentes de la Iglesia Cristiana Evangelica El Monte Sinai, fj. 235 a 238; Copia certificada de denuncia presentada por el señor José Efrain Muñoz, fj 242; copia certificada  de un acta de reunión efectuada   por el Comité Ejecutivo Nacional el 18 de junio del 2008, fj.  233, no constituyen prueba suficiente para probar  los hechos positivos de la posesión, como son los actos que se ejecutan con ánimo de señor y dueño, y que se ejemplifican en el artículo 969 del Código Civil.- OCTAVO:  El Art. 715  inciso  segundo del Código Civil,  señala  que el poseedor es reputado dueño ,   mientras otra persona  no justifica  serlo, en la especie  el demandado  no ha demostrado  su afirmación  de poseer a nombre  la organización religiosa Linaje Escogido de Dios, ya que no ha justificado la existencia  jurídica de esta; al respecto cabe citar al tratadista Eduardo Carrión Eguiguren, quien  en su Obra CURSO DE DERECHO CIVIL DE LOS BIENES,  al referirse a la reivindicación señala;  “la protección del dominio  se realiza mediante el ejercicio de acciones adecuadas, Con ellas  el dueño  puede recobrar la posesión de la cosa que le pertenece y mantener dicha posesión.- Las principales  acciones  que tienden a proteger el derecho  de dominio  son la reivindicatoria, la publiciana, y las posesorias.- El actor  debe probar  que es  dueño, que el  demandado  es poseedor  y que la cosa  de la cual  dice ser dueño  es la misma que se  encuentra  en poder del demandado. Estos  son los supuestos  que integran  la  estructura de  la acción reivindicatoria.”.- El tratadista Arturo   Arturo Alesandri y Manuel  Somarriva,  en su OBRA  CURSO DE  DERECHO CIVIL  Pág. 797, al referirse  a la reivindicación  señala: “Por la acción reivindicatoria  el actor    no pretende que se declare  su derecho  de dominio  puesto que afirma tenerlo, sino que demanda  al  juez que lo haga  reconocer o constar y como  consecuencia   ordene  la restitución  de la cosa  a su poder  por el que la posee. El efecto  de la  acción reivindicatoria  son la restitución de la cosa con sus  accesorios  y los  abonos  por la razón de frutos, impensas, mejoras  o menoscabos.”.- Por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez Décimo Noveno de lo Civil y Mercantil del cantón Naranjal ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, desecha las excepciones propuestas por la parte demandada y declara con lugar la demanda presentada por el  señor Nilson Amadeo Obaco Viteri, por los derechos que representa  en su calidad de  Presidente  de la Iglesia  Cristiana  Evangélica  El Monte Sinai, de conformidad con lo establecido en los artículos 937 y 939 del Código Civil, y se ordena  que el accionado MIGUEL INOCENCIO ARBOLEDA PLUAS, restituya a NILSON AMADEO OBACO VITERI, por los derechos que representa  en su calidad de  Presidente  de la Iglesia  Cristiana  Evángelica  El Monte Sinai, el inmueble signado con el número 12,  de la manzana 26, ubicado en las calles Francisco  Bolaños López  entre las calles  5ta –Sur- Este,  y 6ta Sur- Este, ciudadela Robles, sector 17  del cantón Naranjal, provincia del Guayas, que  tiene  los siguientes linderos dimensiones y superficie: Por el Norte: solar 13,  con veinte metros;  Por el Sur:  solar No. 11,  con veinte metros; Por el  Este:  solar No. 7, con diez metros; y, Por el Oeste, calle Francisco Bolaños López  con diez metros, con un área total de doscientos metros cuadrados, con todas sus adherencias.- Se le concede el término de ocho días contados a partir de la fecha en que el presente fallo se encuentre ejecutoriado, para que el señor  MIGUEL INOCENCIO ARBOLEDA PLUAS restituya al señor Nilson Amadeo Obaco Viteri, por los derechos que representa  en su calidad de  Presidente  de la Iglesia  Cristiana  Evangélica  El Monte Sinai, el bien  inmueble antes descrito.-  Con costas.- Se regulan en doscientos dólares los honorarios del abogado patrocinador de la accionante.- Se ordena la cancelación de la demanda que fue dispuesta en el auto inicial.- Cúmplase con lo ordenado en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Dese lectura y Notifíquese.-