Guayaquil, jueves 2 de agosto del 2018, las 11h38, VISTOS: En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha respetado el trámite previsto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, se ha garantizado la tutela efectiva y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, no existe indefensión ni causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido.  TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente procedimiento de contravención penal se inicia en contra del ciudadano CENTENO GONGORA LUIS MARIO, por supuestamente haber cometido la infracción prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo respetando lo consagrado en el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, el principio de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, el primer punto en abordar fue la legalidad de la aprehensión por mandato del Art. 563 numeral 4 en armonía con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, las partes no manifestaron inconformidad al respecto, consecuentemente verificando el día, hora y hecha de la infracción a la hora de la realización de la audiencia nos encontramos dentro de las veinticuatro horas, por lo tanto se calificó de flagrante la infracción y de legal la aprehensión del ciudadano CENTENO GONGORA LUIS MARIO, determinando el procedimiento previsto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: ACTUACION DEL ABOGADO DE LA VICTIMA.- dice en lo principal: “…la señorita había sido sorprendida abandonando el local con las evidencias en su poder con ningún tipo de factura de pago…”. ACTUACIÓN DE LA DEFENSA.- En lo principal alega.- “….En cuanto a los hechos, se acusa al ciudadano aprehendido de apoderarse de productos sin cancelar…”. ACTUACION DE LA DEFENSA DEL ACUSADO.- En esencia expresa.- La defensa no negará los hechos ocurridos y solicito se le conceda la palabra a mi defendida a fin de que indique las razones que lo motivaron a realizar este hecho...”. SEXTO: PRUEBAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA: Las partes ponen en conocimiento del juzgador, que han llegado a un acuerdo probatorio sobre el parte de aprehensión, la proforma donde se detallan los productos sustraídos y el valor, el video que contiene la grabación de los hechos, así mismo la persona aprehendido rindió su testimonio, previamente advertido de su derecho a permanecer en silencia, quien en lo principal expresó disculpas públicas, indicando que cometió la infracción por la situación económica apremiante que atraviesa. VALORACION DE LA PRUEBA.- El Parte de aprehensión se constituye en documento, así mismo la victima ha presentado la proforma que justifica el valor de las cosas apoderadas, presentando en la misma audiencia los objetos que se encontraron en poder del acusado, también ha presentado como prueba el CD que contiene la grabación de los hechos, también la acusada ha aceptado de manera libre y voluntaria el cometimiento de la infracción, todas estas pruebas se practicaron bajo el principio de inmediación, siendo percibida por los propios sentidos del juzgador, por lo tanto el parte dejó de ser referencial para convertirse en prueba plena debidamente actuada. El Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna consagra el derecho a la presunción de inocencia, estatus universal del cual goza todo ser humano, el cual tiene que ser destruido con prueba plena y debidamente actuada que demuestren lo contrario, que encasillen la conducta de la persona en el tipo penal, El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al convencimiento del juzgador de la circunstancia de los hechos y circunstancia materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, el Art. 498 del precitado cuerpo legal nos enseña cuales son los medios de prueba, en la especie la defensa no ha impugnado ninguna de las pruebas. En consecuencia se ha destruido la presunción de inocencia y se ha probado tanto la existencia jurídica o materialidad de la infracción como la responsabilidad de la contraventora. Por todo lo expuesto. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano CENTENO GONGORA LUIS MARIO, con cédula de ciudadanía Nº 0922635552, por haber adecuado su conducta en la contravención tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción atenuada de diez días de pena privativa de libertad y multa del veinticinco por ciento de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, como reparación integral se aceptan las disculpas públicas y la devolución de los objetos hurtados, procédase al desglose de la documentación original, dejando copias certificadas en autos a costas del peticionario. En virtud que a la actualidad se ha cumplido con la sanción privativa de libertad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación. Intervenga la Secretaria encargada del despacho. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-