Guayaquil, viernes 9 de noviembre del 2018, las 15h31, VISTOS: El día 1  de Marzo  del 2018, a las 16h16,  el señor Ab. Oswaldo Davila Gabino,   Juez de la Unidad Judicial Sur de Garantías Penales   de Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de   procesada EDISON EDUARDO RAMIREZ MOSQUERA, en calidad de presunto autor directo de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 42 Numeral 1; Literal a)  del Código Orgánico Integral Penal, por el presunto delito de Tentativa de Homicidio tipificado en el Art. 144  Código Orgánico Integral Penal, ratifica la prisión preventiva  dicada en contra del  procesado EDISON EDUARDO RAMIREZ MOSQUERA.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio se dispone que la actuaria del despacho remita las piezas procesales  necesarias   a la sala de sorteos de esta Unidad Judicial para que luego del sorteo reglamentario se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil; constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg.  Guedis Cevallos Cruz MSc., juez titular (ponente), y señores  jueces  Abogados Juan  Carlos Valle Matute y Diana Elizabeth Cueva Limones, jueces titulares, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada EDISON EDUARDO RAMIREZ MOSQUERA, señalada para  el día 07  de Junio del 2018, a las 14h30; la misma que por pedio de la señora Fiscal  se suspendió,  reinstalándose  el día 05 de Julio del 2018, a las 10h30, reinstalándose  el día 31 de Octubre del 2018, a las 13h00,  las que se realizaron en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión ratificando el estado constitucional de inocencia de la persona procesada EDISON EDUARDO RAMIREZ MOSQUERA, por la abstención de acusar de la Fiscalía, revocándose todas las medidas cautelares dictadas en su contra.  FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera:  PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO:  En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, del señor Fiscal Abg. CESAR PEÑA MORAN expresó: “  La Fiscalía ante ustedes  va a presentar un delito de Tentativa de Homicidio,  el hecho  fue el día 20 de Noviembre   del 2017,  se indica dentro de las investigaciones que la víctima LEON SARMIENTO  FERNANDO VICENTE   se  encontraba  en el sector ubicado en las calles 22 y Cristóbal Colon  , ha llegado el victimario y ha procedido a golpearle, consta del certificado médico  una incapacidad de más de 90 días, la fiscalía con la prueba documental, testimonial y pericial demostrara la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado...”.- Por su parte el defensor público  Ab. JOSE ERNESTO  WININTER OJEDA LEON, en representación del acusado EDISON EDUARDO RAMIREZ MOSQUERA, expuso: ““….Voy a empezar manifestado  que estamos frente  a una situación  que mi defendido   hasta el momento lleva 7 meses detenido de manera ilegal e ilegítima por cuanto se le está acusando por un supuesto delito de tentativa de homicidio, porque se le acusa por le ha pegado un golpe,  si bien es cierto, ese día  20 de Noviembre del 2017, hubo inconveniente entre ambos esa noche  estaban libando  hubo  un desacuerdo  y los amigos se metieron dentro de la pelea, producto de esto el señor se resbala sobre la calzada y se golpea contra el piso, tanto es así que mi cliente   debería estar  al otro lado del señor Fiscal,  es la víctima,  si revisan  el parte a mi cliente le propinaron una herida de bala, tanto es  así que fue el quién llama a la policía,  el parte dice que se acerca a la 19 y Sedalana, siendo él la víctima en este día esta como victimario,  mi cliente goza de la presunción de estado de inocencia, motivo por cual no nos competen establecer  el estado de   inocencia, le competente a la fiscalía destruir el estado de inocencia…”.- QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1)  Médico legista JOSE POLIVIO  CASTILLO TINOCO, autor del reconocimiento Médico Legal, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: “ .. Realice un Peritaje medico  al señor Leon Sarmiento Fernando Vicente , de sexo masculino  de  22 años, me traslade hasta el hospital Guayaquil  Abel Gilbert Pontón, el día 20 de Noviembre del 2017, en las instalaciones de dicha casa de salud estaba ingresado entubado , no podía transpirar por su propios medios estaba  conectado a una máquina, estaba en estado de coma,  me supieron informar de la historia clínica   los médicos, me indicaron que la víctima había sido  objeto de golpe, se  veía una forma  hematoma  agudo en lado derecho de la cabeza, una colección de sangre, habían lesiones orgánicas que afectaban la estructura del cerebro producto del golpe,  de acuerdo a la historia clínica  se determina 90 días de incapacidad, salvo complicaciones de secuelas.-Al contestar el  interrogatorio formulado por el señor Fiscal, DIJO:  Tengo 2 años en la fiscalía,  si es mi firma la que  utilizo en mis acto públicos y privados, la pericia fue realizada el 20 de Noviembre del 2017,  no consta a la hora en él . Coma inducido es que se le administra ciertas drogas al paciente para de esta forma dormirlo, con el objeto de que el metabolismo disminuya al mínimo y no se consuma mucho oxígeno, sea más fácil  el sistema  terapéutico- No hubo fractura craneal,  la medida del hematoma  tiene un promedio entre 7 hasta 10 centímetros de diámetro, no consta en mi pericia pero eso estaba en la historia clínica, el procedimiento  para quitar lo llamado craneotomía,  de acuerdo a la historia Clínica al paciente   se consideró traumas múltiples en la cabeza referido, luego de haber ingerido bebidas alcohólicas.  Si puede ser sometido a coma inducido a pesar de haber  estado con ingesta de alcohol.- Al contestar el contra interrogatorio de la defensa dijo: El paciente al sufrir este tipo de lesión pierde el conocimiento, está en estado de inconciencia que se va deteriorado gradualmente los signos vitales entre la respiración, es traslado al hospital Guayaquil  es donde lo realiza el coma inducido,  para que haya ingresado a esa área  debe haber estado en estado inconciencia. El estado de coma es un término que se utiliza cuando está en una área Critica, está en  estado  de inconciencia  es cuando el paciente esta con sus signos vitales  deteriorados y corre  riesgo su vida,  si no es  traslado a una casa de salud. Los mecanismos por los cuales se puede producir la lesión directamente por un golpe de puño ,de un  bate, de una piedra, o una caída sobre una superficie sólida, el pavimento de la calle, sobre una superficie de   la calle, bordillo.  Desconozco si el paciente  estaba en estado de alcoholemia.- Al contestar  la pregunta aclaratoria  formulada por el señor  Juez  Ab. Juan  Carlos Valle Matute,  dijo:    Si esta con aliento a licor se puede percibir en los dos estados,  en base a  mi experiencia si se puede  apercibir el alcohol.- En cuanto al Reconocimiento médico del señor  EDISON EDUARDO RAMIREZ MOSQUERA,  realice un informe de lesión   el día 20 de Noviembre del 2017, estando de turno en Albán Borja,  al señor EDISON EDUARDO RAMIREZ MOSQUERA  de 30 años de edad,  el señor refirió    que fue agredido por una persona que si lo conoce y lo refirió con el nombre de Fernando León, “ Alias chibolo”, el tipo de agresión física y también verbal, realizada en la vía pública, que esto ocurrió el mismo día 20 de noviembre 2017 Aproximadamente a las 2:40  A.M. de la madrugada,  también supo indicar de que recibió tratamiento médico en el hospital Teodoro Maldonado del IESS al Sur de la Ciudad de Guayaquil,  tratamiento de tipo clínico, al examen médico legal encontré de que el paciente estaba consciente, orientado en tiempo y espacio, puso a mi vista una imagen radiográfica de proyectil de arma de fuego que estaba alojado en las partes blandas de la pierna derecha, es así de que observé que presentaba una herida perforante de 1.5 cm de diámetro en cara externa tercio distal de pierna derecha en las conclusiones consigne lo siguiente: El reconocido de 30 años de edad presenta herida perforante de 1.5 cm de diámetro en cara externa tercio distal de pierna derecha, se observa en imagen radiográfica proyectil de arma de fuego alojado en partes blandas en la pierna derecha, esta lesión ha sido producida por proyectil de arma de fuego que le determinan 31 días de incapacidad para el trabajo las actividades de la vida diaria a partir del hecho de su producción salvo complicaciones, al final recomendé la extracción del proyectil en una casas  de salud.- Al contestar el   interrogatorio del señor Fiscal, Dijo:  En el informe consta la firma que utilizo en mis acotos públicos y privados , la parte blanda de pierna derecho, significa que estaba alojada en músculo, no estaba extraída la bala,  como consecuencia si no es extraída esta bala  puede causar un grado infeccioso y se complique,  puede ser objetó de alguna imputación es lo más grave.- Al contestar el contra interrogatorio de la defensa dijo: Desconozco porque no extrajeron la bala en el Hospital del IESS, si podía ser extraído, pero desconozco porque no lo realizo…” 5.2) Subteniente de Policía Nacional CESAR ALEXANDER YEPEZ CALVOPIÑA, Autor del Parte de Detención, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: “ …Tengo 3 años de servicio,   en la DINASEP, el día 20 de Noviembre del 2017, por disposición del ECU 911  nos dio a conocer una persona que estaba  herida   19 y Sedelana, tomamos contacto con el señor Edison Eduardo Ramirez Mosquera, quien presentada   una herida en la pierna derecha, quién supo manifestar que el   ciudadano Leon Sarmiento  Fernando Vicente, en el momento de la Riña en ese momento el señor Leon Cevallos Fernando Daniel,  había  realizado  tres  disparos detonaciones contra su humanidad,  luego se dio a la fuga, se realizó la busca de Leon Cevallos Fernando Daniel  en el  domicilio  Cristóbal Colon entre la 22 y 23, nos entrevistamos con la dueña del domicilio, quién nos dijo que el ciudadano León Cevallos no se encuentra,  igual ingresamos,  donde se realizó la busca de indicios, los  familiares estaban alertados que  su Hijo Leon Sarmiento estaba ingresado en el Hospital Guayaquil,  donde tomamos contracto que su estado es crítico,  no pudimos entrevistarnos  con el herido por la gravedad,  de ahí  nos trasladamos al Albán Borja,  quién dispuso se realizó la valuación médica a Edison Eduardo Ramirez Mosquera, le dieron de incapacidad de  31 días y al señor  Leon Sarmiento  Fernando Vicente le dieron 90 días de incapacidad.  Por lo que se procedió a la detención del Edison Eduardo Ramirez Mosquera.- Al contestar el  interrogatorio formulado por el señor Fiscal, DIJO: La persona que estaba herida con el arma de fuego era Edison Eduardo Ramirez Mosquera,  según él la persona que realiza los disparos era un señor Cevallos,  aparentemente era el padre  del señor Leon Sarmiento Fernando Vicente, según estaban libando al parecer se había realizado  una riña entre los dos ciudadanos Edison Eduardo Ramirez Mosquera y Leon Sarmiento  Fernando Vicente ,saliendo perjudicado el señor Leon Sarmiento  Fernando Vicente,  en el caso  el señor  Edison Eduardo Ramirez Mosquera,  asentó la denuncia contra el señor Cevallos  por las heridas y  los familiares del Leon Sarmiento Fernando Vicente presentaron la denuncia en contra del señor Edison Eduardo Ramirez Mosquera, que la discusión fue  entre  el señor Edison Eduardo Ramirez Mosquera   y el señor Leon Sarmiento Fernando Vicente, según indicaron fueron tres detonaciones logrando impactar  en la pierna del lado derecho Edison Eduardo Ramirez Mosquera .- Al contestar el  interrogatorio formulado por la Defensa del procesado, DIJO: La llamada de ECU-911  fue el 20 de Noviembre a las 10h00, el hecho había  sido a las 02h00 horas de la madrugada,   los familiares indicaron que habían tenido una riña entre los dos, no pude verificar, no pude tomar contacto con ninguna otra personan que no sea familiar.  El señor Edison Eduardo Ramirez Mosquera estaba en principio en calidad de víctima, pero al tener conocimiento que el señor Leon Sarmiento Fernando Vicente estaba herido el señor Fiscal  ordenó su detención.- El señor Edison Eduardo Ramirez Mosquera, también fue traslado al hospital y se le hizo la valoración Médica.- Al contestar  la pregunta aclaratoria  formulada por el señor  Juez Ab. Juan  Carlos Valle Matute,  Dijo: La pelea fue por un mal entendido de palabras,   la pelea termino con el señor Leon Sarmiento Fernando Vicente, se había caído al suelo,  es ahí donde intervine el señor  Leon Cevallos Fernando Daniel .- Al contestar  la pregunta aclaratoria  formulada por el señor  Juez Ponente Ab. Guedis Cevallos, Dijo .-El  Golpe fue de Puño…”5.3) Cabo  Segundo Policía Nacional JONH ANGEL TOASA OCHA, autor del informe agente investigador, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: “… Tengo 6 años  en la institución, es mi firma que consta en este documento,  fui delgado por la fiscalía decima de Garantías para realizar la respectiva investigación que habían tenido una riña y la víctima “ Alias pucho”  se  había caído al piso, en las versiones  receptadas indican que el dia 20 de noviembre del 2017,  los testigos presenciales   indican que dos ciudadanos habían tenido una riña, se estaban agrediendo físicamente las dos personas  me indicaron que  Edison Eduardo  Ramirez Mosquera, estaba agrediendo físicamente al ciudadano Leon Sarmiento  Fernando Vicente que es la persona herida, en el cual  el  procesado Edison Eduardo Ramirez Mosquera, le había propinado un golpe   y había caído en el piso quedando inconsciente el ciudadano, así mismo indicaron que los vecinos que el   ciudadano Leon Cevallos Fernando  había disparo en contra de la humanidad del ciudadano Edison Eduardo Ramirez Mosquera,  por el motivo que le había golpeado a su hijo,  se recepto la versión libre y voluntaria al herido  Leon Sarmiento  Fernando Vicente “ Alias Pucho”, quién indico que reconoció  plenamente  a Edison Eduardo Ramirez Mosquera como el causante del golpe que le dio, de igual manera consta  en el informe de la víctima, los datos  de filiación,   en el informe investigativo  consta fotografías del reconocimiento de lugar de los hechos   donde hay un circulo  y una flecha donde se determina donde cayó el herido inconsciente,  en las calles 22 y Cristóbal Colon.- Al contestar el  interrogatorio formulado por el señor Fiscal, DIJO:   Recepte 5 versiones a la  víctima León Sarmiento Fernando Vicente,  le hicieron el reconocimiento médico el día 20 de noviembre del 2017, donde determina 90 días,  tome la versión  el día 13 Diciembre del 2017, al señor León Sarmiento Fernando Vicente, en  LA DINASEP  Zona 8, el  ciudadano estaba en estado estable  me indicó que estaba en tratamiento, bajo  medicación, no me indicó que le habían realizado ninguna intervención quirúrgica, me dijo que el día 20 de noviembre del 2017, había tenido una riña con el procesado Edison Eduardo Ramirez Mosquera,  quien estaba con otro ciudadano en una moto donde se baja el procesado y le propina un golpe en la cabeza,  por lo que cayo inconsciente  la pelea se había dado porque el señor Sarmiento había  estado con el Rodolfo Magallanes,  el procesado Edison Eduardo Ramirez Mosquera, llega en una moto  y se baja y le pega un golpe, los testigos   más cerca del lugar de los hechos en la entrevista que aportaban a la investigación  en relación al señor Leon Cevallos, indicaron que es el papá del herido, le había disparado  al ahora procesado,  por el motivo que le había golpeado, con golpe de puño…5.4) Cabo Segundo Policía Nacional SEEGUNDO  JORGE LEONARDO  PINTADO CODOY, Autor del Parte de Detención, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: “… El 20 de noviembre del 2007, al medio día en medio del ECU 911 fuimos alertados por una persona que fue herida por arma de fuego en su pierna, no recuerdo bien sus piernas, nos trasladamos  hasta la dirección 19 y Sedalana dónde tomamos contacto con el ciudadano antes ya retirándose del lugar de la riña alcanzada por un proyectil de arma de fuego en su pierna, por parte de un familiar de un ciudadano que se encontraba  en ese momento como víctima pero después ya indagando indican los familiares de la riña quién salió más afectado con golpe en la cabeza    de puñetes  el ciudadano León Sarmiento Fernando Vicente, quién cayó  al piso por un  golpe contundente en la cabeza por el cual fue llevado al hospital siendo  hospitalizado en el hospital Guayaquil en estado  crítico este ciudadano   estaba en el en el hospital Guayaquil no era el que le disparó si no era un familiar, por lo que puso una denuncia en contra del ciudadano Leon Cevallos, papá de la víctima, se hizo una entrevista  con los moradores pero nadie quiere dar información  como era la madrugada nadie había visto nada, nadie supo decir nada.- Al contestar el  interrogatorio formulado por el señor Fiscal, DIJO:   El día  20 de Noviembre del 2017, a las 02h00,  en primer instancia tome contacto con el señor  Edison Eduardo Ramirez Mosquera,   en el momento  su situación física estaba estable, tenía un disparo en su pierna, pero no estaba crítico,  en primera instancia  era la Victima   de acuerdo al ECU 911,  del domicilio de la víctima  a donde el procesado  es cerca al sector, con el señor Fernando Cevallos  no tuvimos ningún contacto se había dada a la fuga,  la familia  ocultaba información solo indicaron que el otro hirió a un hijo de ellos que estaba en el Hospital.- Al contestar el  interrogatorio formulado por la Defensa del procesado, DIJO: En el sitio del suceso se hizo entrevista a los moradores,  pero nadie dio información como era de madruga, en ese momento  por cuanto fueron solo familiares….”-  Como prueba documental de cargo en contra del acusado EDISON EDUARDO RAMIREZ MOSQUERA de conformidad a lo dispuesto en el artículo 498, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó: A) Parte de detención de Edison Eduardo Ramirez Mosquera; B.) Certificado biométrico del procesado Edison Eduardo Ramirez Mosquera y de la víctima Leon Sarmiento  Fernando Vicente; C.) Historia clínica de Edison Eduardo Ramirez Mosquera. Historia clínica de la víctima Leon Sarmiento  Fernando Vicente; E) Denuncia de la ciudadana Delia Leonor Leon Sarmiento F.) Certificado médico  a favor Edison Eduardo Ramirez Mosquera; G.) Informe de investigación realizado por el Policía Nacional John Toasa Ochoa de la DINASED- Z8. Documentación que fue puesta a la vista por el principio de contradicción a la defensa del procesado Edison Eduardo Ramirez Mosquera, quién expuso:  En cuanto a la documentación que ha sido puesto a la vista  no tengo objeción alguna.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la defensa del procesado presentó como PRUEBA TESTIMONIAL, compareció el señor MANUEL GILBERTO  HUERTAS SUAREZ, quien  expuso: El día  20 de Noviembre del 2017, estaba donde mi hermana Ana Huerta Suarez,  en ese momento  a lo que iba saliendo  escucho la bulla, me acerque a ver lo que pasaba, veo  el problema que había entre Edison  Ramirez, con otra persona, estaban que se manoteaban y todo eso,  la gente comenzó a separarlos,  en eso  el otro chico cogió y se resbalo, el señor Edison  Ramirez cogió la moto y se fue , yo también me fui a la casa, no pude visualizar que el señor Edison  Ramirez haya golpeado a la víctima, la víctima se resbalo.- Al contestar el  interrogatorio formulado por el señor Fiscal, DIJO:    Culito  le dice a Edison Ramirez,  está aquí en la sala de audiencia.- De conformidad a lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se llamó a la persona procesada ante el Tribunal: 6.1) EDISON EDUARDO RAMIREZ MOSQUERA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0926689787,  de 31 años de edad, de estado civil Unido,  de ocupación Empleado, de Instrucción tercer Año de secundaria, con domicilio ubicado en las Calles  19 No.   1313 y  Sedalana de esta ciudad de Guayaquil,   quién luego de la explicación de sus derechos, por el Juez ponente y presidente del Tribunal, se acogió al derecho al silencio.-PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de descargo  a favor de la persona procesada EDISON EDUARDO RAMIREZ MOSQUERA, presentó: 1.- Certificado laborales de mi cliente Edison Eduardo Ramirez Mosquera; 2. Certificado de afiliación  del seguro,  rol de pago de Edison Eduardo Ramirez Mosquera, con lo que justifique que se encontraba  laborando antes de ser detenido,; 3.- Varios certificados de honorabilidad  a favor de Edison Eduardo Ramirez Mosquera, 4.- Copia certificada  de la declaración juramentada  que hace la señora  Luisa  Lourdes Mosquera Lascono, quién es la madre del procesado Edison Eduardo Ramirez Mosquera, quién establece  que vive con ella.- Documentación que fue  puesta a la vista por el principio de contradicción a la Fiscalía, quién expuso:  En cuanto a la documentación que ha sido puesto a la vista  no tengo objeción alguna.- SÉPTIMO: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada EDISON EDUARDO RAMIREZ MOSQUERA, donde manifestó: “…Como lo expuse al comienzo de esta audiencia la fiscalía iba a demostrar la materialidad y  la responsabilidad del procesado en esta causa,    con la el certificado  médico del Dr. Jose Polivio  Castillo Tinoco, se probó la materialidad,   quién dijo que tenía  un incapacidad de 90 días,  así también había  practicado  un certificado médico   al señor Edison Eduardo Ramirez Mosquera,  quién había recibo un impacto de bala,  El agente investigador Policía Nacional John Toasa Ochoa,  indica que se determinó que había una discusión entre la víctima y  el procesado,  donde  se resbala  y cae, en eso viene el tío Leon Cevallos Fernando   y había disparo en contra de la humanidad del ciudadano Edison Eduardo Ramirez Mosquera,  por el motivo que le había golpeado a su hijo,  se recepto la versión libre y voluntaria al herido  Leon Sarmiento  Fernando Vicente, Alias Pucho,  dentro de la instrucción   se recepto  varias versiones entre ellos del señor Manuel Gilberto  Huertas Suarez,  quienes coinciden en indicar que  la víctima  se resbalo, es decir la fiscalía tiene que  iniciar  otra investigación en contra de Leon Cevallos Fernando,   por lo que la fiscalía se abstiene de prestar acusación contra el procesado EDISON EDUARDO RAMIREZ MOSQUERA...”.- Posteriormente la defensa del procesado EDISON EDUARDO RAMIREZ MOSQUERA, en el debate, expresó: “..He escuchado atentamente lo que indicado por  el señor Fiscal, quién ha dicho  que se abstiene de   acusar a mi defendido, ha establecido  su decisión bajo el principio de objetividad,   al no haber acusación Fiscal,  no habría juicio,  la fiscalía objetivamente no ha  presentado acusación, por lo que solcito que se ratifique el estado de inocencia y se gire su boleta de libertad a favor de mi defendido…”.- OCTAVO: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas, señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual, es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia. La Constitución de la República imperativamente expresa en el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. La misma Constitución de la República del Ecuador nos dice en el Art. 76 numeral  2do “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona” y el artículo 7 dice “Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación”.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- DÉCIMO:   El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada.- En la presente causa el señor  Fiscal interviniente se abstuvo de acusar al procesado  EDISON EDUARDO RAMIREZ MOSQUERA,  quién indico  que   la    materialidad  probo con el certificado  médico del Dr. Jose Polivio  Castillo Tinoco, se probó la materialidad,   quién dijo que tenía  un incapacidad de 90 días,  así también había  practicado  un certificado médico   al señor Edison Eduardo Ramirez Mosquera,  quién había recibo un impacto de bala,  El agente investigador Policía Nacional John Toasa Ochoa,  indica que se determinó que había una discusión entre la víctima y  el procesado,  donde  se resbala  y cae, en eso viene el tío  de la víctima señor  Leon Cevallos Fernando, quién le había disparo  contra de la humanidad del ciudadano Edison Eduardo Ramirez Mosquera,  por el motivo que le había golpeado a su hijo,  recepto la versión libre y voluntaria al herido  Leon Sarmiento  Fernando Vicente “Alias Pucho”,  dentro de la instrucción, recepto  varias versiones entre ellos Al señor Manuel Gilberto  Huertas Suarez,  quienes coinciden en indicar que  la víctima  se resbalo, es decir la fiscalía tiene que  iniciar  otra investigación en contra del ciudadano  Leon Cevallos Fernando,   por lo que la fiscalía se abstiene de prestar acusación contra el procesado EDISON EDUARDO RAMIREZ MOSQUERA; la defensa por su parte indico  que ha escuchado atentamente lo que indicado  el señor Fiscal, quién ha dicho  que se abstiene de   acusar a su defendido, ha establecido  su decisión bajo el principio de objetividad,   al no haber acusación Fiscal,  no habría juicio,  la fiscalía objetivamente no ha  presentado acusación, por lo que solcito que se ratifique el estado de inocencia y se gire su boleta de libertad a favor de mi defendido.- El Tribunal hace el siguiente análisis, en base a las disposiciones legales y constitucionales  Art. 195 de la Constitución de la República, Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal,  considerando que la Fiscalía tiene la obligación en audiencia de emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso el señor Fiscal, se abstuvo de acusar; el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”.- En consecuencia, en virtud de las consideraciones expuestas y la abstención de acusar de la Fiscalía por falta de pruebas, en la etapa del juicio, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, por falta de pruebas confirma el estado constitucional de inocencia de EDISON EDUARDO RAMIREZ MOSQUERA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0926689787,  de 31 años de edad, de estado civil Unido,  de ocupación Empleado, de Instrucción tercer Año de secundaria, con domicilio ubicado en las Calles  19 No.   1313 y  Sedalana de esta ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó girar inmediatamente la respectiva boleta de libertad  para que sean puestos en libertad siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar.  Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada.- La denuncia no es maliciosa ni temeraria.- Sáquese una copia para la secretaría.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-