VISTOS: En cumplimiento con la Resolución No. 02-2013 publicada en el Registro Oficial No 15 del viernes 14 de junio de 2013, por escrito presento la resolución que en la Audiencia anuncié  a los sujetos procesales.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, fueron escuchados el impugnante: AB. WALTER ENRIQUE MARISCAL SANTI, el Vigilante de Tránsito 8206 Porras Jimenez Stalin,  y el Abogado Gonzalo Vela en representación de la CTE.  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP fueron escuchados el impugnante AB WALTER ENRIQUE MARISCAL SANTI quien  ha manifestado que el  salía de la Unidad Judicial Norte Florida conduciendo su vehículo Suzuki  al momento de circular por la estación de la Metrovia iba por su carril y fue desplazado por un bus urbano de la línea 132 se abrió del carril ocupando el  carril contrario,  no se percató que el vigilante Porras lo venía siguiendo y cuando paró le dijo que  había cometido una infracción  explicó que se vio forzado por la maniobra del bus y fue citado; presenta un croquis elaborado por él para explicar gráficamente lo que le ha sucedido, además alega  que sus derechos han sido vulnerados por no haber sido escuchado, que hay discriminación por parte del vigilante que cita solamente al vehículo pequeño y no al vehículo pesado como es el bus de la 132, violando la Constitución de la República artículos 11.1.2.3.4., 76 y 82.-  solicita se deje sin efecto la citación no es por la parte económica sino que es injusta la citación, que no se ha pasado la luz roja, acepta que se pasó la luz por el transporte urbano de la línea 132.   El Vigilante de Tránsito 8206 Porras Jimenez Stalin, dice  que se encontraba en su labores  de rondas,   a la salida del Mercado Florida hay un semáforo y estaba parado en el puesto 4 de la columna de vehículos cuando observa que un  vehículo invade carril sentido este-oeste, irrespeta semáforo,  cruce de peatones y los ciudadanos protestan, chofer hace caso omiso y avanza hasta el Km 7. El croquis que el impugnante presenta no es exacto, afirma que  no observó al bus que  refiere el impugnante. El Vigilante Porras presenta un croquis en el que explica  que en sentido norte-centro, observa que  el vehículo invade carril, irrespeta el semáforo, el cruce de peatones. Hace tres contravenciones a la vez.  El Abogado Gonzalo Vela, manifiesta que  se debe ratificar la sanción al impugnante,  ha puesto en peligro su vida, la de los peatones y conductores, pudo provocar un accidente,   ha citado el artículo 270 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- CUARTO: El impugnante fue citado  con la citación parte No. CTE 090100286873,  de fecha 22 de mayo de 2015, por irrespetar las señales de tránsito, contravención de tránsito de cuarta  clase,  Art. 389  No. 1 del COIP.-  La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. El artículo  271 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.  En la presente, se ha determinado en esta audiencia que  el impugnante abogado    WALTER ENRIQUE MARISCAL SANTI, invade carril sentido este-oeste, irrespeta el semáforo,  el cruce de peatones  sin que haya podido en esta audiencia enervar lo aseverado.-  Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,   declara sin lugar la impugnación y dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra del abogado    WALTER ENRIQUE MARISCAL SANTI,  portador de la cedula de ciudadanía No.0907249080, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el  Art.389.1  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la  MULTA equivalente al  TREINTA  POR CIENTO DE UN  SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA PERDIDA DE 6 PUNTOS EN SU  LICENCIA  DE CONDUCIR.  Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, en el casillero judicial Nro. 5563 y CORREO ELECTRÔNICO: cte-impugnaciones@cte.gob.ec. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-