VISTOS: AB. JORGE LUIS MEDINA BROWN, Msc. Juez encargado de esta Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Naranjal, en virtud de la acción de personal No. 11764-DP09-2016-AA; luego de mi pronunciamiento oral en la audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento, celebrada el día 05 de Octubre del 2016, a las 09h30, y en cumplimiento a lo exigido por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 5 del art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA. De conformidad con los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la acción de personal No. 11764-DP09-2016-AA, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.-  SEGUNDO: VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite establecido en la Ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO: De conformidad con lo que dispone el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, el procedimiento expedito se desarrolla en una sola Audiencia, en la que debe practicar toda la prueba.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento celebrada en este caso, se escuchó el testimonio con juramento del agente de Tránsito HENRY FERNANDO CRESPO MORA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0916571961, de 36 años de edad, quien principalmente manifestó: Que, a la altura de la Hacienda La Carlota, en el sector Cien Familias y la Roldos, existen líneas continuas.- En la fecha que indica la citación, nos percatamos que el vehiculo de placas OMD-0037, rebasa en líneas continuas antes de llegar al puente, por lo que se detuvo la marcha del vehículo y se le indico al conductor lo que había hecho y éste manifestó que se dirigían apurados a la ciudad de Guayaquil, de ahí se bajó una persona que iba a lado de él diciendo que era alcalde de Arenillas, a quien le indicó que se está trabajando por su seguridad. A las repreguntas de la defensa, manifestó que las líneas continuas están desde la Roldos hasta Cien Familias, casi 2 km.- Que el se encontraba en la terminación del puente yendo para Guayaquil.- Así mismo, se escuchó el testimonio con juramento del señor MANUEL GUILLERMO SERRANO CARRION, portador de la cedula de la ciudadanía No. 0701858276, de 53 años de edad, de estado civil casado, quien principalmente dijo: Que, como abogado conoce la pena y sanciones en la cuales incurriría por no decir la verdad.- Que, ostenta el cargo de Alcalde de la ciudad El Guabo.- Que, el día martes 13 de septiembre del 2016, se dirigía hacia la ciudad de Guayaquil a realizar actividades inherentes a su cargo, en la carretera del Guabo Naranjal cerca de llegar a Naranjal a la altura del puente, vieron que de forma brusca e irresponsable un patrullero se salió de una guardarraya o camino vecinal ubicado al margen izquierdo en el sentido El Guabo naranjal y el conductor de su carro señor Cesar Guerra, como es obvio, se asustó y pitó insistentemente para lo cual se arrimaron al lado derecho dos vigilantes perteneciente a la policía nacional  y con facciones no agradable estiraron el brazo para hacerlos parar. Que, inicialmente le dio la disposición al señor Guerra de que no pare y continúe porque a más de que los señores policías en forma irresponsable sale a una carretera Panamericana les intenta hacer parar inmediatamente retrocedí la disposición y le dije para, para ver qué sucede. Que una vez que pararon se acercó un oficial que de forma descortés sin ni siquiera saludar, le requirió los documentos a lo cual el señor Guerra le dio inmediatamente y yo le pregunte oficial que sucede y no me contesto, a la segunda vez que le volví a preguntar porque nos para y en tono alto contesto lo que pasaba es que no ven las normas, ni aplica las leyes de tránsito y se retiró. Que se bajó y le pregunte nuevamente a que se refiere y me supo indicar de que habíamos rebasado a un vehículo en la línea continua que empezaba antes del puente que quedaba 20 metros atrás y terminaba en una población más adelante.- Que le dijo que era falso que no habían rebasado a ningún vehículo sino que he habían abierto al carril izquierdo para evitar colisionar en el vehículo que ellos andaban.- Que sin más circunstancias procedió hacer una citación al señor Guerra con lo cual lo perjudica en la parte económica y rebaja de los puntos de la licencia, lo cual lo rechazo completamente señor Juez la verdadera razón de la citación fue porque los señores policías se sintieron ofendido por la insistencia del pito del señor Guerra haciéndole notar la imprudencia que tuvieron de salir del camino vecinal hacia la carretera panamericana con lo cual intentaron buscar algún pretexto para sancionar al conductor y justificar la irresponsabilidad de la actuación del policía que conducía, yo viajaba en el asiento del pasajero.- De igual forme se receptó el testimonio del señor impugnante CESAR LUIS GUERRA GUAMAN, portador de la cedula de ciudadanía No. 0703139972, de 37 años de edad, empleado público, casado, quien principalmente dijo: Que, el día martes 13 de septiembre a las nueve de la mañana se dirigían hacia Guayaquil, pasando el sitio cien familias cerca del puente de la hacienda “La Carlota” de propiedad de los señores Quirola.- Que, pasando el puente el carro de la CTE salió de manera imprudente por lo que procedió a pitar exigentemente al carro de la comisión por la actitud que había realizado. Que, más adelante lo hicieron parar indicándoles que habían rebasado en línea continua, lo cual es falso. CUARTO: El Código Orgánico Integral Penal, es el cuerpo normativo donde se encuentran previstas las conductas que son consideradas como contravenciones de tránsito, y en cuanto a la contravención por la cual se citó al señor CESAR LUIS GUERRA GUAMAN, se observa que la misma está determinada en el Art. 389 numeral 2 del referido cuerpo de Ley, la misma que consiste en: Será sancionado con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 2. La persona que adelante a otro vehículo en movimiento en zonas o sitios peligrosos, tales como: curvas, puentes, túneles, al coronar una cuesta o contraviniendo expresas normas reglamentarias o de señalización.QUINTO: DOCTRINA, ANÁLISIS PROBATORIO Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- El tratadista Walter Guerrero, en su obra “La prueba en Materia Penal, pág. 19” señala que “(…) La prueba es la demostración legal de un hecho determinado(…)”; por su parte, explica el profesor TARUFFO que la noción clásica de la prueba se fundamenta sobre la idea que la prueba sirve para establecer la verdad de uno o más hechos relevantes para la decisión. Así, pues, se parte de la visión de que el hecho es el objeto de la prueba.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En la especie, respecto a la existencia de la contravención imputada y la responsabilidad del señor CESAR LUIS GUERRA GUAMAN, este juzgador estima que es insuficiente la prueba aportada por el agente de tránsito toda vez que si bien en su testimonio manifestó que el señor impugnante rebasó en líneas  continuas, dicho testimonio debe ser valorado en relación a las demás pruebas aportadas al tenor de lo que señala el Art. 502 del Código Orgánico Integral Penal, las cuales en la presente causa no existen, ya que el agente de tránsito no aportó otro elemento probatorio que corrobore lo que manifestó en su testimonio, no obstante de haber manifestado que al momento en que se suscitaron los hechos estaba con otros compañeros de la comisión de tránsito los cuales que hubiesen podido rendir su testimonio en la Audiencia; existiendo en este administrador de Justicia duda razonable en cuanto a los cargos imputados al ciudadano CESAR LUIS GUERRA GUAMAN.-SEXTO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”; por lo que, en irrestricta aplicación a los principios Constitucionales de Seguridad Jurídica, Verdad Procesal, Debido Proceso y Tutela Judicial Efectiva ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor de CESAR LUIS GUERRA GUAMAN, con cedula de ciudadanía No. 0703139972, consecuentemente se deja sin efecto alguno la citación No. CTE090100554033, de fecha 13 de Septiembre del 2016, emitido por el señor agente de tránsito con código 5343, sin multa ni reducción de puntos.- Notifíquese con esta decisión a la Comisión de Tránsito del Ecuador, con sede en este cantón,  para los fines legales pertinentes.- Sin costas ni honorarios que regular.- Actúe el Ab. Pablo Alvarado, secretario de esta unidad Judicial.- NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.