VISTOS:- Agréguese a los autos los escritos y anexos que aconteceden, con lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en Decreto que antecede.- En virtud de lo cual y por la razón actuarial que antecede, y de conformidad con lo establecido en los Arts. 171 en concordancia con el Art. 234 del Código Orgánico de la Función Judicial, en mi calidad de Jueza Tercera encargada también de la Judicatura Cuarta de esta Unidad Judicial No. 2 especializada en Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Milagro mediante acción de personal No. 5139-UARH-KZF de fecha 26 de Septiembre del 2012, y por lo dispuesto en el Art. 171 en concordancia con el numeral 1 del Art. 234 del Código Orgánico de la Función Judicial, AVOCO conocimiento de la presente solicitud de Posesión Efectiva de Bienes Hereditarios, la misma que por reunir los requisitos de los Arts. 67, 68 y 1013 del Código de Procedimiento Civil, se la califica de clara, precisa y completa, aceptándola al trámite de Juicio de Posesión Efectiva Proindiviso y sin perjuicio de terceros.- En lo principal comparecen los señores WASHINGTON RODRIGO y SEGUNDA AMABLE YÁNEZ LEON, afirmando que: “… Con las partidas de defunción que acompañamos estamos acreditando el hecho del fallecimiento de nuestro padre, JORGE EDUARDO YÁNEZ PINEDA y de nuestra madre quien en vida llamó ROSA MARIA LEON GUAMAN, hechos acaecidos, ambos en esta ciudad de Milagro, Provincia del Guayas, el veintisiete de Junio del dos mil dos doce y el veinte de marzo de mil novecientos noventa y seis, respectivamente, sin que los antes mencionados, hayan dejado testamento.  Al fallecimiento de nuestro padre y madre, quedamos como únicos y universales herederos, los comparecientes WASHINGTON RODRIGO y SEGUNDA AMABLE YÁNEZ LEON. Adjuntamos inscripciones de nacimiento, con lo que acreditamos ser hijos legítimos de los de cujus. A su deceso, nuestro recordado padre y madre, dejaron un bien inmueble, solar y casa ubicado en el solar número 1 de la manzana número 2 del Barrio Rosa María de esta ciudad, según Escritura de Compraventa otorgada por la Ilustre Municipalidad del Cantón Milagro, a favor del señor JORGE EDUARDO YANEZ PINEDA, ante el Notario Tercero del Cantón Milagro, Abogado Vicente Vanegas Pardo, el día veintidós de Junio de mil novecientos setenta y dos, e inscrita en el Registro de la Propiedad el veintinueve de Junio de mil novecientos setenta y dos con el número de Inscripción 446 y anotada bajo el número 733 del Repertorio, el mismo que tiene los siguientes linderos y dimensiones: Por el Norte: Con el solar No. 2, con 21,23 metros; Por el Sur: Con la calle No.1, con 23,28 metros; Por el Este: Con la Transversal No. 1, con 14.40 metros; Por el Oeste: Con el solar No. 13 con 7.74 metros, todo lo cual hace un área total de DOSCIENTOS DIECIOCHO , CURENTA METROS CUADRADOS.- Que con estos antecedentes con fundamento en la documentación que acompañan y de conformidad con lo establecido en el Art. 674 y pertinentes del Código de Procedimiento Civil, comedidamente solicitan que en sentencia se les conceda la Posesión Efectiva Pro Indiviso del bien inmueble al cual tenían derechos sus recordados padres, JORGE EDUARDO YÁNEZ PINEDA y ROSA MARIA LEON GUAMAN…”.- Agréguese a los autos la documentación acompañada con los escritos que anteceden.- Para dictar sentencia se considera. 1.- Que la suscrita Jueza Tercera encargada también de la Judicatura Cuarta de esta Unidad Judicial No. 2 especializada en Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Milagro mediante acción de personal No. 5139-UARH-KZF de fecha 26 de Septiembre del 2012, y por lo dispuesto en el Art. 171 en concordancia con el numeral 1 del Art. 234 del Código Orgánico de la Función Judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa., en razón de lo establecido en los Arts. 171 en concordancia con el Art. 234 del Código Orgánico de la Función Judicial.- 2.- Que el proceso es válido, por no existir violación de trámite, ni omisión de solemnidad sustancial que pudiere influir en la decisión de la causa.- 3.- Que con las copias fotostatáticas debidamente notarizadas del Certificado de Defunción y la Inscripción de Defunción, respectivamente, que obran de fs. 3 y 4 de los autos, los peticionantes justifican que sus padres, JORGE EDUARDO YÁNEZ PINEDA y ROSA MARIA LEON GUAMAN, el veintisiete de Junio del dos mil dos doce y el veinte de marzo de mil novecientos noventa y seis, respectivamente.- 4.- Que con las partidas de nacimiento de los peticionantes, WASHINGTON RODRIGO Y SEGUNDA AMABLE YANEZ LEON,  que obran de fs. 2 y 5,  del expediente, respectivamente, justifican que son hijos de los cujus y por consiguiente HEREDEROS.- 5.- Que es procedente la acción propuesta, DE POSESION EFECTIVA PROINDIVISO Y SIN PERJUCIO DE TERCEROS DEL BIEN INMUEBLE consistente en: Un solar y casa signado con el número uno, de la manzana número dos, ubicado en la ciudadela “Rosa María” en esta ciudad, según escritura de compraventa otorgada por la Ilustre Municipalidad del Cantón Milagro, a favor del señor JORGE EDUARDO YANEZ PINEDA ante el notario tercero del Cantón Milagro Abogado Emilio Arturo Moscoso Dávila  el día veinte y dos de Junio de mil novecientos setenta y dos adjunto a la petición, fs 13 a 18 de los autos, acto contractual que se halla en el Registro de la Propiedad del Cantón Milagro, el veinte y nueve de diciembre de mil novecientos setenta y dos con el número de inscripción 446 y anotada bajo el número 733 del repertorio tal como consta de las certificaciones obrantes a fs. 1 de los autos  predio urbano  con los siguientes linderos y dimensiones: Por el NORTE: solar número dos con  veinte y uno metros con punto veinte metros, SUR: calle número uno con veinte y tres metros con veinte y ocho centímetros, ESTE: transversal  número uno con catorce metros y cuarenta centímetros, OESTE: solar número trece con siete metros con setenta y cuatro centímetros. Todo lo cual da un área o superficie de doscientos dieciocho coma cuarenta metros cuadrados, al tenor de lo establecido en el Art. 674 del Código de Procedimiento Civil.- Por lo expuesto: “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” se acepta la demanda y se concede a WASHINGTON RODRIGO Y SEGUNDA AMABLE YANEZ LEON, la posesión efectiva proindiviso y sin perjuicio de terceros, del bien inmueble: Un solar y casa  signado con el número uno, manzana número dos, ubicado en la ciudadela “Rosa María” en esta ciudad, según Escritura de Compraventa otorgada por la Ilustre Municipalidad del Cantón Milagro, a favor del señor JORGE EDUARDO YANEZ PINEDA casado con ROSA MARIA LEON GUAMAN, también fallecida, ante el Notario Tercero del Cantón Milagro Abogado Emilio Arturo Moscoso Dávila el día veinte y dos de Junio de mil novecientos setenta y dos adjunto a la petición, fs 13 a 18 de los autos, acto contractual que se halla en el Registro de la Propiedad del Cantón Milagro, el veinte y nueve de diciembre de mil novecientos setenta y dos con el número de inscripción 446 y anotada bajo el número 733 del repertorio tal como consta de las certificaciones obrantes a fs. 1 de los autos  predio urbano  con los siguientes linderos y dimensiones: Por el NORTE: solar numero dos con  veinte y uno metros con punto veinte metros, SUR: calle número uno con veinte y tres metros con veinte y ocho centímetros, ESTE: transversal  número uno con catorce metros y cuarenta centímetros OESTE: solar número trece con siete metros con setenta y cuatro centímetros. Todo lo cual da un área o superficie de doscientos dieciocho coma cuarenta metros cuadrados, que fueron de propiedad del causante señor JORGE EDUARDO YANEZ PINEDA casado con ROSA MARIA LEON GUAMAN, también fallecida, quienes fueron padre y madre, de los peticionantes, tal como consta de las Certificaciones otorgada por el Registro de la Propiedad del Cantón Milagro que obran de fs. 1 de los autos.- Ejecutoriado este fallo, se sentará la respectiva razón y se notificará al Registrador de la Propiedad de Milagro para la correspondiente inscripción.- Téngase en cuenta la casilla Judicial que señala los accionantes para recibir notificaciones, así como la autorización que hacen a su patrocinadora.- Actúe en calidad de Secretaria de este Despacho, la abogada Kerly Piedra Arévalo.- Cúmplase y Notifíquese.-