VISTOS: En la sala del despacho, a los veinticuatro días del mes de octubre del 2014, siendo las once horas cuarenta y cinco minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013;  y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor SUAREZ MENDOZA WASHINGTON LUCIANO, con C.C: 1204311086, de 33 años de edad, estado civil soltero, religión católico, con domicilio en el Cantón Palenque acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de SUAREZ MENDOZA WASHINGTON LUCIANO, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano  SUAREZ MENDOZA WASHINGTON LUCIANO, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, preste la moto por salir en la madrugada hacia mi trabajo, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Ab. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy el Ab. Braulio De Mora De Mora y comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano SUAREZ MENDOZA WASHINGTON LUCIANO el mismo que se encuentra inmerso en una contravención de primera clase, como es la de conducir sin haber obtenido la licencia respectiva, debo manifestar que el señor aquí presente ha manifestado que está arrepentido de la infracción cometida y amparado en lo dispuesto en el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, solicita se le conceda una medida sustitutiva a la prisión, hasta aquí mi intervención.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Nº 09-00108641 de fecha 24 de octubre del 2014, a las 07h40, suscrito por el Vigilante: 7648 Darlin Adalberto Caicedo, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Que el Sr. SUAREZ MENDOZA WASHINGTON LUCIANO, con C.C: 1204311086 quien conducía una motocicleta de placas IB191E marca DAYTONA color NEGRO, el mismo que circulaba por la Av. 24 de Mayo en sentido Este/Oeste por el carril derecho y al llegar a la altura de la Vía a Vernaza fue detenida su marcha por cuanto se estaba realizando operativo de control de documentos conjuntamente con efectivos de la Policía Nacional al mando del Sr. Cabo Córdova y Policía Burgos y de CTE Cbo. Banchón, Vgte. Bonilla y el suscrito de Salitre, indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado en la camioneta # 367 al mando del Cbo. Banchón hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule, quedando en calidad de Aprehendido a orden de la Autoridad Competente. Dentro del mismo señala también que la motocicleta de placas IB191E marca DAYTONA color NEGRO, fue trasladada por la camioneta # 367 hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de Daule donde quedó Encargada con Inventario # 0014547. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida Nº 09-00108641 de fecha 24 de octubre del 2014, a las 07h40, suscrito por el Vigilante: 7648 Darlin Adalberto Caicedo con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante: 7648 Darlin Adalberto Caicedo en la Cantón Salitre calle 24 de Mayo Vía a Vernaza, el señor SUAREZ MENDOZA WASHINGTON LUCIANO, con C.C: 1204311086 conducía una moto, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir vehículo automotor, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano SUAREZ MENDOZA WASHINGTON LUCIANO, con C.C: 1204311086, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que; deberá cumplir la pena impuesta. El propietario de la motocicleta de placas IB191E marca DAYTONA color NEGRO, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenara su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-   