EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 2015-00658
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 19 de Julio de 2015
Hora: 15H40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización. Num. 1 Literal A
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Jorge Medina Brown

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos
Partes Procesales:
Fiscal: Carlos Guerron Reinoso
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Martínez Guevara Fabricio Jacinto
Abogado defensor: Ney Suárez Ortíz 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Al momento de su detención si se le leyeron sus derechos constitucionales, nos encontramos dentro de las 24 horas desde el momento de la detención para que se realice esta diligencia.
Asum9o la defensa del ciudadano de conformidad con lo que establece el Art. 191 de la Constitución de la República, así como también como el Art. 35, 51, 201, 202 y fundamentalmente del 364 del mismo cuerpo Constitucional de leyes antes invocado , por tratarse de una situación de consumo, dentro de la etapa procesal de investigaciones solicito se realice las experticias o los exámenes necesarios, tanto toxológico como sicosomático en la persona del procesado  donde se demostrara que el referido es un dixómano con convicto y confeso, es decir drogadicto. Se ordene la libertad que se compromete asistir el día de audiencia de Juicio Directo.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Consta en el parte policial se establece que reúne los requisitos establecidos en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la Flagrancia, por lo que 
Fiscalía solicita se califique la legalidad de la detención.
Conforme lo establece el art. 529 y 595del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía Formula cargos, por adecuar se conducta establecido en el art. 220 numeral 1 literal A, esto es mínima escala tenencia ilegal de sustancias sujetas a fiscalización por haberle encontrado en su poder 4 fundas negras con varios sobres de papel cuaderno con sustancia amarillenta, el mismo que ha sido sometida a la respectiva prueba de campo, dando positivo con un peso de 44 gramos por lo que se encasilla en mínima escala, con estos antecedentes Fiscalía inicia Instrucción Fiscal, la misma que durara 30 días. Conforme lo establece el art. 539, que indica que no se podrá ordenar prisión preventiva en el numeral 3 cuando se trata de delitos sancionados con penas privativas de libertad que no exceden de un ano como es el presente caso, conforme lo establece el art. 534 numeral 4 que es uno de los requisitos  para solicitar la prisión preventiva es que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a 1 ano, el presente caso se trata de delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en mínima escala que tiene una pena de 2 a 6 meses  por lo que Fiscalía no puede solicitar prisión preventiva. Notifíquese con el inicio de la Instrucción Fiscal. Por ser un delito que se encuadra en el numeral 2 del art. 640 solicito señalar día y hora a fin de que se dela audiencia de juzgamiento de juicio directo. Prohibición de salida del país.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

De conformidad con el art. 527 en concordancia con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, califico la flagrancia y de legal la detención.

La Fiscalía da inicio a l Instrucción Fiscal en contra del procesado MARTINEZ GUEVARA FABRICIO JACINTO, por el Art. Tipificado en el Código Orgánico Integral Penal 220 numeral 1 literal A, por tratarse de delito flagrante dicha Instrucción Fiscal tendrá una duración de 30dias, por reunir los requisitos del art. 640 de COIP el procedimiento a seguirse es el Directo por lo que convoco para el día 28 de Julio 2015 a las 15h00 a fin de realizar la  audiencia de juicio directo del procesado, quien en caso de no comparecer se procederá a su inmediata detención. Como medida cautela dispone la prohibición de ausentarse del país, quedando as partes notificadas.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN ELCANTÓN ELTRIUNFO, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO