VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Ab. Carlos Guerron Reinoso, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 220, numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, procesando al ciudadano FABRICIO JACINTO MARTINEZ GUEVARA, como presunto autor. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 28 de JULIO del 2015 a las 15h00, para la realización de la Audiencia oral, pública y contradictoria de Juzgamiento; y siendo el estado del proceso el de motivar la resolución notificada en audiencia oralmente conforme a lo contemplado en el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO. COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite de ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO: Los datos personales del procesado son: FABRICIO JACINTO MARTINEZ GUEVARA, de 35 años de edad, ecuatoriano, jornalero,  con cédula de ciudadanía No. 0921998670, domiciliado en la calle 24 de mayo frente al cuerpo de bomberos.- CUARTO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Que por denuncia reservada de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias, quien manifestó que en el Cantón El Triunfo, en las calles 24 de mayo y Horacio Febres, existen varios ciudadanos que estarían dedicándose al expendio de sustancias sujetas a fiscalización en la vía pública, por lo que conjuntamente con mi equipo de trabajo nos trasladamos hasta el lugar antes indicado en las coordenadas S2°19´44.4” W79°24´12.0924 con la finalidad de comprobar la veracidad de dicha denuncia, ya en el lugar, mediantes tareas de gestión investigativa, se logró identificar a varios ciudadanos con características de consumidores quienes se le acercaban a dicho ciudadano y realizaban el concebido cruce de manos para posterior retirarse del lugar con rumbo desconocido, por lo que al observar el cometimiento de un delito procedimos a acercarnos hasta los ciudadanos e identificándonos como policía nacional pertenecientes a la Jefatura de Antinarcóticos de la Subzona Guayas, donde se neutralizó al ciudadano que hoy conocemos responde a los nombres de MARTINEZ GUEVARA FABRICIO JACINTO, de 35 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, a quien se le realizó un registro encontrando en su poder 4 fundas negras, que en cuyo interior se encontraban varios sobres de papel cuaderno con sustancia de color amarillenta presumiblemente droga, por lo que, al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a su inmediata detención.-En la oficina de antinarcóticos del Canton Milagro, se realizó el pesaje y prueba preliminar de campo de cuatro fundas plásticas negras y en su interior 240 sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia de color amarillenta, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 107 gramos.- QUINTO: Instalada la audiencia de juicio directo y  conforme a lo contemplado en el Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia (…)”   la fiscalía,  conforme a lo contemplado en los  Arts. 636 y 637 incisos finales del Código Orgánico Integral Penal, solicita de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado acreditando todos los requisitos previstos  así como la determinación de la pena reducida acordada, en virtud de que existe un acuerdo con el procesado MARTINEZ GUEVARA FABRICIO JACINTO, para la aplicación del Procedimiento Abreviado y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, se da paso a la audiencia de  admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado planteado a fin de resolver mediante este procedimiento, la situación jurídica de MARTINEZ GUEVARA FABRICIO JACINTO.- A continuación la Fiscalía presenta los medios probatorios que, por la aplicación del procedimiento abreviado constituyen acuerdos probatorios entre las partes; siendo estos: I) El Parte de Aprehensión de fecha 18 de julio del 2015, suscrito por agentes policiales José Loya, Diego Guambuguete y Carlos Santana, en el que se narran las circunstancias que motivaron la aprehensión del procesado MARTINEZ GUEVARA FABRICIO JACINTO; II) Informe Antinarcóticos elaborado por la Policía Martha Aldaz Cortes; III) Acta de verificación y toma de muestras elaborado por el Sgos. Jhonson Engarcia López y José Loya Guallichico.- IV) Informe del Reconocimiento del Lugar de los hechos elaborado por el Policia Robinson Ortis Villalta; V)Informe pericial de química, suscrito por la Dra. Grey Ramirez Aspiazu, quien concluye que las muestras analizadas contienen clorhidrato de cocaína, peso bruto 107 gramos y peso neto 44 gramos; los que han servido de medios de prueba para calificar el hecho punible conforme al Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor; toda vez que en audiencia, de manera libre y voluntaria, sin violación a sus derechos constitucionales, el procesado MARTINEZ GUEVARA FABRICIO JACINTO, consintió expresamente tanto la aplicación del procedimiento abreviado como la admisión del hecho que se le atribuye; por lo que la pena atenuada sugerida por el señor agente fiscal es la de 45 DIAS.- Con todo lo cual ha quedado demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.-SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos.- SEPTIMO.- El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta.- OCTAVO: La Constitución en el numeral 6 del Art. 168, establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”; el Art. 169 establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; se han respetado el debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución, así como también los derechos establecidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.-NOVENO: DECISIÓN.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado MARTINEZ GUEVARA FABRICIO JACINTO.- El presente ilícito es por el delito  tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; y, por cuanto la defensa del procesado y la fiscalía han solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado y el procesado MARTINEZ GUEVARA FABRICIO JACINTO ha aceptado haber cometido la infracción penal, dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- El señor Fiscal, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.-El procesado MARTINEZ GUEVARA FABRICIO JACINTO, admitió en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- El abogado defensor particular, en la audiencia aceptó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que su defendido MARTINEZ GUEVARA FABRICIO JACINTO, ha consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- El procesado MARTINEZ GUEVARA FABRICIO JACINTO, ha aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, en ningún caso se podrá aplicar una pena que sea superior o más grave que la sugerida por la Fiscal.- Con las consideraciones y análisis precedentes, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito, Ab. Jorge Luis Medina Brown,  dicta sentencia y declaro la culpabilidad de MARTINEZ GUEVARA FABRICIO JACINTO, de 35 años de edad, ecuatoriano, jornalero,  con cédula de ciudadanía No. 0921998670; responsable en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y tomando en consideración que en ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal, se impone la pena privativa de libertad de 45 DIAS, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal.- En virtud de que el abogado defensor del sentenciado MARTINEZ GUEVARA FABRICIO JACINTO, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el segundo inciso del numeral 4 del Art. 630, se convocó a la audiencia respectiva para el día 07 de Agosto del 2015 a las 08h30, en la cual se analizó los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presento ilícito la pena no excede de 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, que en el presente caso que en el presente caso no se cumple por cuanto el sentenciado si registra antecedentes y no ha justificado no haber sido beneficiado por una salida alternativa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, pues este numeral no se cumple, por cuanto en la audiencia no se presentó mayor documentación al respecto; ante tales consideraciones se NIEGA la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, debiendo el sentenciado cumplir íntegramente con la pena impuesta.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado.- Actúe la abogada Erika Burgos Pozo, secretaria de esta Unidad Judicial.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-