VISTOS: En lo principal, de la sentencia dictada por la señora Jueza de la Unidad Judicial Penal Valdivia, interpone recurso de apelación el señor abogado RICARDO ARMIJOS CEDEÑO, por los derechos que representa de la compañía HOTELES DECAMERON ECUADOR S.A., quien lo fundamenta, indicando “…por no estar de acuerdo con la sentencia dictada dentro de la presente causa (…). Radicada la competencia en legal y debida forma por el sorteo de ley en esta Judicatura; y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El proceso es válido y así se lo declara por cuanto se ha tramitado de conformidad a lo dispuesto en la Ley y por no haberse omitido solemnidad sustancial alguna.-SEGUNDO: De acuerdo a la disposición prevista en el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, el suscrito Juez, es competente para conocer y resolver la presente causa.-TERCERO: En el presente trámite inherente a los juicios por violación de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, y por lo tanto se declara válido el proceso.-CUARTO: Fundamentación del recurso de apelación: El AB. RODOLFO ARMIJOS CEDEÑO  en representación del señor Enrique Ponce De León Román, Gerente General de las Empresas de Hoteles Cameron Ecuador en su exposición menciona que  ratifica su inconformidad con la sentencia dictada el día 7/02/2014 la que fue apelada el 20/02/2014 porque consideramos que los valores impuestos como sanción que es de 300 es muy elevado; que nosotros como compañía tenemos claro que por políticas comerciales a la persona demandante ahora se le ha hecho anteriormente algunas propuestas que al parecer son injustas o que no llenan las expectativas de ella, por eso no han sido aceptadas, ahora tenemos una nueva propuesta para hacerle, lamentablemente como usted dice la situación ni me lo permite formalizarlo en este momento, sin embargo con respecto a la demanda y sentencia que nos tiene aquí convocado estaríamos dispuesto a reconocer lo $ 529,47 que fue lo que la señora canceló, en servicio o en efectivo, con respecto a los $250 como honorarios del profesional que también fueron fijados en sentencia por la señora jueza de igual manera estamos dispuestos a reconocerlos en servicios en últimos de los casos en efectivo, pero con el tema de la multa no estamos de acuerdo, nosotros solicitamos formalmente que sea revocada, esta propuesta ultima que estamos haciendo a la brevedad posible nosotros estamos dispuestos hacerlo en una semana, la multa fue de $300, el honorario del abogado $250 dólares, y el valor que motivo de esta discordia es de $529,47, dólares la política de la empresa es devolverlos con servicios, que ella vuelva hacer otra reservación a cualquiera de los destinos que nosotros tenemos a nivel mundial y de esa manera descontarlos o cruzarlos,  estamos prestos a reconocerles el efectivo en lapso de una semana y terminar este proceso con una propuesta que le convengan a las dos partes, particularmente a la señora que la que invirtió ese dinero y que no se sienta de esta manera perjudicada, estaría dispuesto a reconocer un 20% de ese valor como una demostración de cierto modo de querer resarcir alguna situación incómoda que se haya sentido en este tiempo, más de ese capital, estaríamos hablando de $105 dólares más y los honorarios del abogado también, faltaría la decisión de ellos si aceptan esta propuesta, seria en un Boucher a su favor para que lo utilicen cualquiera de los 40 hoteles que tenemos a nivel mundial o en efectivo en lapso de 1 semana, estamos prestos a  reconocer el 20% más  como resarcimiento a la señora Campoverde, esa es nuestra propuesta, con lo que termina su exposición. QUINTO: ALEGATO DE LA PARTE ACCIONANTE.- AB. EDGAR SALAZAR CHAVEZ: Para la defensa es importante notar que se ratifica en todo el contexto de la resolución emitida por la Jueza Adriana Mendoza Solórzano, quien de manera objetiva ha podido determinar absolutamente el abuso el que fue tratada mi defendida por parte de los Hoteles de Cameron y sus representantes; que son dos años que tiene este litigio, ellos conocen los escritos presentados oportunamente y pruebas plenas que no han querido conciliar, no han querido siquiera resarcir además el daño causado, todo saben que el dinero tiene un costo financiero, nosotros no somos banquero ni nada por el estilo, pero la defensa es clara al acoger y allanarse estrictamente a lo que dice la sentencia, pero además dado que ha llegado a este nivel, dado que aun así continúan recurriendo la parte procesada y que de u otra manera ofrece hacer una conciliación, si sería interesante que esa conciliación vaya estructurada en virtud del resarcimiento y de la pelea de 2 años que ha venido dándose, nosotros pedimos que la oferta se mejore, que se firme un acta de responsabilidad para poder recibir esos valores lo más pronto posible; la accionante KARINA DEL ROCIO CAMPOVERDE pide intervenir diciendo, que no encuentro seriedad en la empresa se dice aquí que se trató de arreglar y no es así, yo puse mi denuncia en la defensoría del pueblo y solo ahí fue el abogado, al resto de convocatorias no asistió y de ahí fue cuando conoció el caso los juzgados de contravenciones, no veo seriedad en la empresa. SEXTO: El Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, pág. 30 y 31 dice que fundamentar un recurso es exponer los límites del agravio que motivó la presentación del recurso de apelación. La mencionada exposición debe tener presente los límites del agravio contenidos en la providencia impugnada. Esta exposición es de hecho y de derecho. De lo primero al hacer referencia especial a la declaración que genera el agravio; de lo segundo, el sustento jurídico de la impugnación, esto es, cual fue la ofensa jurídica constante en la providencia recurrida que generó el agravio lesivo al derecho del recurrente, cosa que el recurrente no ha cumplido, ya que no ha sustentado en legal y debida forma cual es el agravio sufrido en la resolución emitida por la jueza a quo, solo se limita a exponer los términos de un posible acuerdo al que desearía llegar con la parte accionante, algo fuera del objetivo para lo que fue convocado. Con los fundamentos antes expuestos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No.1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA confirma la sentencia venida en grado en todas sus partes.- Se dispone devolver el proceso a la Dra. Adriana Mendoza solórzano, Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur-Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Sin costas que regular en esta instancia. Actúe la Ab. Silvia Banchón Aucapiña, en calidad de secretaria encargada de esta judicatura.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-