Guayaquil, jueves 18 de abril del 2019, las 20h06, VISTOS.- La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el día 25 de noviembre del 2018, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadano procesado SERGIO VICENTE ARRATA QUINDE, con cédula 0922123856, el  Ab. Isabel Inga Briones Fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrante - Tránsito, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, formuló cargos en contra de SERGIO VICENTE ARRATA QUINDE, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 379  en concordancia con el articulo 152 numeral 1 del COIP, teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado por el agente  de la ATM Zambrano Pinargote Israel Alejandro,  agente aprehensor y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 24 de noviembre del 2018, las circunstancias: “En que el automóvil de marca Kia, modelo Cerato, color blanco de placas GSX-2650 de servicio particular del Guayas, conducido por la Sra. Denisse Ivett Ricaurte del Valle con licencia de conducir No. 0919557520 tipo B, de la ANT, quien circulaba por la calle Argentina en sentido Oeste-Este por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Leonidas Plaza impactaron si parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio medio del automóvil de marca Chevrolet, modelo Spark GT, color dorado de placas GSX-4168 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. SERGIO VICENTE ARRATA QUINDE con licencia de conducir No. 0922123856 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Leonidas Plaza en sentido Sur-Norte por el carril derecho. Y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSX-2650 pierde carril diagonal hacia la derecha, subiéndose sobre la acera este de la calle Leonidas Plaza, impactando su parte frontal tercio izquierdo contra un árbol. Por otra parte el vehículo de placas GSX-4168 se desplaza hacia adelante, volcándose 2/4 lateral derecho, quedando junto a la acera este de la calle Leonidas Plaza.” Finalmente, se convocó a la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo para el día 04 de diciembre del 2018, a las 14h30, la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifiqué con mi decisión de manera oral  en cumplimiento de las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece el  Procedimiento Directo, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: ALEGATOS DE APERTURA.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab. Maribel Haro Haro en esta primera intervención, como teoría del caso, en lo principal, manifestó: “…Este accidente de tránsito se produjo tipo choque lateral angular, el mismo que sucedió el día 24 de noviembre del 2018, a las 11h30 aproximadamente, en las calles Leonidas Plaza y Argentina de esta ciudad de Guayaquil. En la que el vehículo de placas GSX-2650, conducido por la Sra. DENISSE IVETT RICAURTE DEL VALLE con C.I. 0919557520, quien circulaba por la calle Argentina y al llegar a la intercepción formada con la calle Leonidas Plaza impacta su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio medio del automóvil de marca Chevrolet, modelo Spark GT, color dorado de placas GSX-4168 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. SERGIO VICENTE ARRATA QUINDE, quien circulaba por la calle Leonidas Plaza en sentido Sur-Norte por el carril derecho y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSX-2650 pierde carril diagonal hacia la derecha, subiéndose sobre la acera este de la calle Leonidas Plaza, impactando su parte frontal tercio izquierdo contra un árbol. Por otra parte el vehículo de placas GSX-4168 se desplaza hacia adelante, volcándose 2/4 lateral derecho, quedando junto a la acera este de la calle Leonidas Plaza. Como producto del accidente resultaron con lesiones la Sra. MATILDE MURILLO MERCEDES con C.I. No. 0904341823 y la Srta. STEFANY CAROLINA ESTACIO MURILLO con C.I. No. 0953848934, las cuales viajaban como acompañantes del vehículo de placas GSX-2650 y posterior al accidente fueron trasladadas hasta la clínica Sánchez Villalta para que realicen valoraciones, las mismas que dieron como resultado una incapacidad física de 4 a 8 días para ambas lesionadas. Con respecto de la señora DENISSE IVETT RICAURTE DEL VALLE, también resultó con lesiones de 4 a 8 días y de igual manera el señor procesado SERGIO VICENTE ARRATA QUINDE. En virtud de todo lo antes expuesto, fiscalía ha considerado de que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y la participación del Sr. SERGIO VICENTE ARRATA QUINDE con C.I. No. 0922123856, en el hecho investigado y conforme lo establece el Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal.” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LAS LESIONADAS: La teoría del caso de la defensa de las lesionadas, en la palabra del Abogado Carlos Anibal Goyes Ortiz, es la siguiente: “…En la presente audiencia se procederá a demostrar que el procesado, el Sr. SERGIO VICENTE ARRATA QUINDE con C.I. No. 0922123856, quien cometió la imprudencia pasándose el disco pare por lo que se impacta con otro vehículo y como consecuencia de esto se produce el accidente en el cual resultaron con lesiones mis defendidas, la Srta. ESTACIO MURILLO STEFANY CAROLINA y su madre, la Sra. MURILLO MERCEDES MATILDE, las cuales salían de un hospital ya que la señora Murillo Mercedes Matilde se encontraba recibiendo asistencia médica realizándose unas diálisis, al momento del impacto ella tenía en su cuerpo unos catetes a la altura del cuello como producto del tratamiento médico que estaba recibiendo. Hay que dejar en claro que por motivo del impacto que ocasiona el accidente, el vehículo se volcó en su totalidad. En virtud de todo lo expuesto, la defensa se compromete a demostrar la culpabilidad de la parte procesada y la  por las lesiones ocasionadas a mis defendidas…”  INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA PARTE AGRAVIADA: La teoría del caso de la defensa de la persona agraviada, en la palabra del su Defensora pública Ab. Gisella Santa Maria Coloma, en representación de la persona agraviada DENISSE IVETT RICAURTE DEL VALLE, es la siguiente: “…En el caso que nos ocupa, esta defensa se allana a lo manifestado por la fiscalía” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La teoría del caso de la defensa del procesado, en la palabra de  la Defensora Pública Abg. Salinas Sedamanos Jennifer Gabriela en representación de la persona procesada SERGIO VICENTE ARRATA QUINDE, es la siguiente: “…Esta defensa se encontrará atenta y al tanto a las pruebas que ha recabado fiscalía para demostrar la inocencia de mi defendido.”.  EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, POR PARTE DE LA FISCALÍA.- en la audiencia la fiscalía fundamentará la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo, donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) El reconocimiento del médico legista realizado a las personas, MERCEDES MATILDE MURILLO, STEFANY CAROLINA ESTACIO MURILLO   y DENISSE IVETT RICAURTE DEL VALLE, realizado por el Médico Legista ATM Dr. Alberto Moreira López en la cual se les determina una incapacidad física de 4 a  8 días. b) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por los peritos Jairo Vasquez Velastegui y Cristhian Robles en el vehículo Tipo: Automóvil, Marca: Kia, Modelo: Cerato, Placas: GSX-2650, Color: Blanco, Año de producción: 2018, el cual tuvo un avalúo de $7.000 dólares americanos. c) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por los peritos Jairo Vasquez Velastegui y Cristhian Robles en el vehículo Tipo: Automóvil Sedan, Marca: Chevrolet, Modelo: Spark GT, Placas: GSX-4168, Color: Plomo, Año de producción: 2018, el cual tuvo un avalúo de $4000 dólares americanos. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”. Se aceptan los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía. Continuando con la presentación y práctica de la prueba fiscal, solicitó que se recepte: TESTIGO 1) Testimonio de la persona agraviada propietaria del vehículo de placas GSX-2650, señora DENISSE IVETT RICAURTE DEL VALLE, con cédula No. 0919557520, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltera, mayor de edad, domiciliada en  esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertida sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: “…Cuando yo pasé, al momento de ver al señor, freno para subir la rampa puesto que en el momento que veo que el carro se volcó y si yo continuaba, ese carro iba a caer encima de mí y mi primera reacción fue tratar de cubrir a mi mamá puesto que está enfermita y de igual manera a mi hijo, por lo tanto lo que yo hice fue tratar de esquivarlo. A lo que yo viro por tratar de esquivarlo,  el señor se impacta contra mi punta del carro en medio de sus dos puertas y este impacto hace que él llegue a la vereda y la vereda lo rebota y lo volca y lo que yo hago es subirme a la rampa y virar contra el árbol. Yo me mantuve consciente y con dolor en la cervical como producto del golpe y días posteriores tenía dolor muy fuerte en el brazo derecho. Por evitar que el vehículo se volqué y terminar encima de mí, lo esquivo y me estrello contra un árbol para evitar estrellarme contra una casa. El señor de la policía no se entrevistó conmigo, él solo elaboró el parte y nada más. En el momento que se accidentó estaba sentado en la vereda y tenía dañada la pierna y la chica solo tenía una pequeña fisura, pero yo nunca vi a la señora mayor, estaba preocupada por mi carro y por mi mamá; ya después me enteré de que había una señora mayor también en el otro carro…” TESTIGO 2) Testimonio de la persona lesionada que se encontraba de pasajera en el vehículo de placas GSX-4168, señorita CAROLINA ESTACIO MURILLO, con cédula No. 0953848934, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltera, domiciliada en Babahoyo entre francisco segura y sedalana de  esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertida sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: “…El día Sábado 24 de Noviembre del 2018, me encontraba en el vehículo del Sr. SERGIO VICENTE ARRATA QUINDE, veníamos por la avenida Leonidas Plaza con una velocidad prudente, al momento de llegar a la esquina de la calle, el señor por imprudencia se pasó la señal reglamentaria de PARE sin detenerse y al momento de cruzar, vi a la izquierda y solo recuerdo que un carro blanco, nos impactó, de ahí no recuerdo mucho de lo demás porque me golpeé la cabeza.” Contestando al interrogatorio realizado, por la Fiscalía, el testigo dijo: “P.- ¿En qué parte del vehículo se encontraba usted? R.- En la parte de atrás en el asiento de en medio. P.- ¿Ustedes portaban el cinturón de seguridad? R.- Yo no, pero sí le venía indicando a mi mamá que se ponga el cinturón de seguridad pero como venía comiendo y tampoco el señor conductor le exigió que se lo ponga, no se lo puso tampoco. P.- ¿En calidad de qué iban ustedes? R.- De pasajeros. P.- ¿Usted observó a la conductora del otro vehículo? R.- Sí, al momento de que me sacaron del vehículo me preguntaron quién conducía porque ellos no sabían y les dije que era una señora. P.- ¿Con quién se encontraba en el vehículo? R.- Con mi mamá y el conductor. P.- ¿Cuál es el nombre de su mamá? R.- MURILLO MERCEDES MATILDE. R.- ¿Qué día sucedió el accidente? R.- El día sábado 24 de noviembre.” Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la Defensa de las lesionadas, el testigo dijo: “P.- ¿Cuáles fueron las lesiones que usted obtuvo a causa del accidente? R.- Tuve demasiados cortes por lo que llegué con demasiada sangre, además me hice Rayos X y se demostró que mi hombro tenía una separación de 8 milímetros, casi de un centímetro, por lo que no puedo moverlo mucho.” Al momento de cederle el uso de la voz a la defensa de la persona agraviada, alegó que no tenía preguntas para realizar. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la Defensa del Procesado, el testigo dijo: “P.- ¿En qué lugar de la parte de atrás usted se encontraba? R.- En la parte del medio. P.- ¿Quién venía comiendo? R.- Mi mamá. P.- ¿Usted puede determinar más o menos a qué velocidad venía el conductor? R.- La verdad no me fijé, pero sí venía despacio. P.- ¿La señora del vehículo blanco venía a una velocidad rápida o despacio? R.- Venía a una velocidad rápida. P.- ¿Por qué manifestó que el auto blanco los impactó? R.- Porque en el momento antes de que nos impacte, yo miré a mi izquierda y me percaté de que el auto blanco ya se venía encima de nosotros y nos impactó. P.- ¿Había un disco pare? R.- Sí. P.- ¿De qué lado? R.- De Leonidas Plaza, tanto del lado derecho como del izquierdo. P.- ¿El señor que venía conduciendo se detuvo en algún momento? R.- No.” TESTIGO 3) Testimonio del agente aprehensor que emitió el parte policial, señor GABRIEL ALEJANDRO ZAMBRANO, con cédula No. 0930242796, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, domiciliada en Guasmo Oeste de  esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: “…Contestando al interrogatorio realizado, por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Cómo tuvo conocimiento del accidente? R.- Por medio de la central tuve conocimiento de este accidente. P.- ¿En qué tiempo usted llego al lugar del accidente? R.- 5 minutos aproximadamente. P.- ¿En qué calles se dio el accidente? R.- Sobre las calles Leonidas Plaza y Argentina. P.- ¿En qué fecha sucedió el accidente? R.- El día 24 de Noviembre del 2018. P.- ¿A qué hora aproximadamente sucedió? R.- Aproximadamente a las 11h30. P.- ¿A qué personas encontró al llegar al lugar del accidente? R.- Al personal policial, unidad de rescate del cuerpo de bomberos, así mismo a una ambulancia,  en la cual se encontraba dentro el conductor del vehículo que se encontraba volcado y las dos acompañantes del mismo. P.- ¿Cuál era el vehículo que se encontraba volcado? R.- El Sail. P.- ¿Cuáles son las placas? R.- GSX-4168. P.- ¿Quién conducía ese vehículo? R.- El Sr. SERGIO VICENTE ARRATA QUINDE. P.- ¿Por qué calle circulaba ese vehículo? R.- Por la calle Leonidas Plaza. P.- ¿Quién conducía el otro automotor? R.- la Srta. DENISSE IVETT RICAURTE DEL VALLE. P.- ¿Por qué calle circulaba ese vehículo? R.- Por la calle Argentina. P.- ¿Existe algún tipo de señalización en el lugar del accidente? R.- En la calle Leonidas Plaza existe tiene señal reglamentaria de disco pare, habían dos por lo que es una calle unidireccional en sentido Sur-Norte. P.- ¿Quién tenía la preferencial? R.- La Srta. IVETT, el vehículo Kia cerato color blanco. P.- ¿cuál era la calle preferencial? R.- La calle Argentina. P.- ¿Se encuentra presente el conductor del vehículo que circulaba por la calle Leonidas Plaza donde se encontraba la señal reglamentaria de disco pare? R.- Yo no lo pude visualizar ese día porque al momento de que yo llegué ya el señor se encontraba en el interior de la ambulancia. P.- ¿Quién identificó al conductor? R.- El señor de la policía que está en el mencionado parte, así mismo la unidad de rescate que fue quien lo saco del interior del vehículo volcado. P.- ¿Tomó contacto con alguien en el lugar del accidente? R.- Con la señorita conductora,  con la policía y con el personal del cuerpo de bomberos. P.- ¿Qué le indicaron sobre el accidente? R.- Me supieron indicar de los vehículos, por dónde circulaban, la calle, los carriles. P.- ¿Con quién iba el ciudadano ARRATA en el vehículo? R.- Con dos personas del sexo femenino. P.- ¿Sabe el nombre de las personas que se encontraban en calidad de acompañantes? R.- La Srta. MATILDE MURILLO MERCEDES  y la Srta. CAROLINA ESTACIO MURILLO.” Al momento de cederle el uso de la voz a la defensa de las lesionadas, alegó que no tenía preguntas para realizar. Al momento de cederle el uso de la voz a la defensa de la persona agraviada, alegó que no tenía preguntas para realizar. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la Defensa del Procesado, el testigo dijo: P.- ¿Usted no se pudo entrevistar con mi defendido, el señor ARRATA, es correcto? R.- Así es. P.- ¿A usted le consta quién iba conduciendo el vehículo spark? R.- La persona que me entregó el procedimiento y por las personas que lo sacaron del vehículo me manifestaron que se encontraba justo en el volante. P.- ¿Cuál es el nombre de la persona que le entregó el procedimiento? R.- El Sr. De la Policía, el Cabo Cristhian Cumbicos. P.- ¿Consta que usted se entrevistó con el señor de la policía que le entregó este parte de accidente de tránsito? R.- No. P.- ¿Por qué no hizo constar dicha entrevista? R.- Perdón, sí consta en las observaciones. P.- ¿Usted cómo encontró a los vehículos? R.- Encontré volcado al vehículo Chevrolet Sail de placas GSX-4168 y al Kia cerato de placas GSX- 2650 se encontraba estrellado en contra de un árbol. P.- ¿Puede repetirme qué tipo de vehículo mencionó que era el Chevrolet? R.- Chevrolet Spark GT color dorado de placas GSX-4168, me había confundido, en el parte consta el Spark GT. P.- ¿Cómo determina de que ese vehículo circulaba por la calle Leonidas Plaza? R.- Por la posición final del vehículo y por la entrevista con la señora del otro vehículo, las autoridades y los moradores. P.- ¿Usted escribió en el parte solo lo que le manifestó la señora conductora del otro vehículo, sí o no? R.- No.” TESTIGO 4) Testimonio del agente investigador que realizó el informe investigativo, señor CARLOS ANDRES PARRALES ANCHUNDIA, con cédula No. 0931221147, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Guasmo Sur de esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: “…Realicé la investigación de un accidente de tránsito suscitado en las calles Leonidas Plaza y Argentina, en el cual su tipología es choque lateral angular el cual donde existe un estrellamiento, volcamiento de uno de los vehículos, además existieron personas lesionadas. El accidente se produjo el día 24 de noviembre a las 11h30 aprox. Contestando al interrogatorio realizado, por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Usted fue comunicado ese día que ocurrió el accidente o posterior? R.- Yo fui comunicado posterior al accidente para trasladarme hasta el sitio y al llegar al lugar, encontré un vehículo volcado y otro vehículo que se había estrellado contra un árbol y así mismo las personas que habían sido lesionadas, ya habían sido trasladadas a la casa asistencial. P.- ¿Cuáles son los participantes que usted identifica dentro de la investigación? R.-Como participante 1 identifico al Sr. ARRATA QUINDE SERGIO VICENTE, quien conducía el vehículo de placas GSX4168 y participante 2 a la Sra. RICAURTE DEL VALLE DENISSE quien conducía el vehículo de placas GSX2650. P.- ¿Qué tipo de señalización existe en el lugar del accidente? R.-Al momento de realizar el reconocimiento del lugar, en la calle Leonidas Plaza existe una señal de tránsito de límite de velocidad que es de 50 km/h, sobre el costado izquierdo de la vía una señal de tránsito de prohibido estacionar, sobre el costado derecho habían señales de permitir estacionar y así mismo dos señales regulatorias de tránsito pare, una sobre el cuadrante Sur-Oeste y una sobre el cuadrante Sur-Este las cuales dan preferencia a la calle Argentina, en la calle Argentina existen señales direccionales de vía. P.- ¿Cómo estaba la calzada el día del accidente? R.- El día del accidente la calzada se encontraba seca y en buen estado. P.- ¿Existen huellas de freno a raya por parte de alguno de los vehículos? R.- Al llegar al lugar del accidente no existían huellas de freno a raya ni algún otro vestigio. P.- ¿Cuál fue la dinámica del accidente? R.- La dinámica del accidente fue que el participante 1 en estado normal, conducía su móvil por la calle Leonidas Plaza en sentido sur hacia el norte por el carril derecho y el participante 2 conducía su móvil por la calle Argentina en sentido Oeste hacia el Este por el carril derecho, en las condiciones antes descritas el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de via al participante 2 que se encontraba obligado a hacerlo al enfrentar la señal regulatoria de tránsito pare, impactando con la parte lateral tercio media del participante 1 contra la parte frontal  tres tercios del participante 2. Producto del accidente, el participante 1 pierde el control por lo que éste se volca así mismo la participante 2 pierde el control y dominio, por lo que se estrella contra el cuerpo de masa inelástica un árbol. P.- ¿Cuál fue la causa basa por la que ocurre el accidente? R.-La causa basal por la que ocurre el accidente es porque el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 que se encontraba obligado hacerlo al enfrentar la señal regulatoria de tránsito pare por lo que ocurre el accidente. P.- ¿Cuál era la obligación del participante 1 al tener una señal de pare? R.- Todo conductor que se encuentren ante una señal regulatoria de tránsito pare debe detener su marcha y reiniciar la marcha al ver que no se acerca ningún vehículo. P.- ¿Existe alguna causa concurrente? R.- No. P.- ¿Existe alguna infracción accesoria? R.- No.” Al momento de cederle el uso de la voz a la defensa de las lesionadas, alegó que no tenía preguntas para realizar. Al momento de cederle el uso de la voz a la defensa de la persona agraviada, alegó que no tenía preguntas para realizar. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la Defensa del Procesado, el testigo dijo: P.- ¿Usted manifiesta que en la calle Leonidas Plaza si hay señalización de un disco pare? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar si hay buena visualización desde la calle Leonidas Plaza sobre la calle Argentina? R.- Sí existe una buena visualización puesto que al llegar al lugar se visualizó que nada impedía la buena visualización para ambos conductores.” PRUEBA DOCUMENTAL: Una vez que se realizaron los testimonios, solicito que se tenga en referencia los informes realizados de cada uno   1.- El Parte Policial de Accidente de Tránsito No.16817 de fecha 14 de noviembre del 2018, elaborado por el agente de la ATM. Zambrano Pinargote Israel Alejandro.  2.- El informe técnico pericial de daños materiales a bienes muebles e inmuebles, el cual se ha  realizado al árbol de guayacán amarillo en el que no se han observado daños. 3.- Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por los peritos Jairo Vasquez Velastegui y Cristhian Robles en el vehículo Tipo: Automóvil, Marca: Kia, Modelo: Cerato, Placas: GSX-2650, Color: Blanco, Año de producción: 2018, el cual tuvo un avalúo de $7000 dólares americanos. 4.- Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por los peritos Jairo Vasquez Velastegui y Cristhian Robles en el vehículo Tipo: Automóvil Sedan, Marca: Chevrolet, Modelo: Spark GT, Placas: GSX-4168, Color: Plomo, Año de producción: 2018, el cual tuvo un avalúo de $4000 dólares americanos. 5.- Informe de prueba de alcohotest a las personas SERGIO VICENTE ARRATA QUINDE y DENISSE IVETT RICAURTE DEL VALLE en el cual ambos no demostraron estado de embriaguez por cuanto su resultado fue de 0.0 G/L y como resultado de la prueba psicosomática fue negativo. 6.- El reconocimiento del médico legista realizado a cada una de las víctimas, MERCEDES MATILDE MURILLO, STEFANY CAROLINA ESTACIO MURILLO, SERGIO VICENTE ARRATA QUINDE y DENISSE IVETT RICAURTE DEL VALLE, realizado por el Médico Legista ATM Dr. Alberto Moreira López en la cual se les determina una incapacidad física de 4 a 8 días. PRÁCTICA DE PRUEBA SOLICITADA POR LA DEFENSA DE LAS LESIONADAS.- La defensa técnica de las personas lesionadas MERCEDES MATILDE MURILLO y STEFANY CAROLINA ESTACIO MURILLO no presentó anuncios probatorios en la presente audiencia. PRÁCTICA DE PRUEBA SOLICITADA POR LA DEFENSA DE LA PERSONA AGRAVIADA.- La defensa técnica de la persona agraviada DENISSE IVETT RICAURTE DEL VALLE no presentó anuncios probatorios en la presente audiencia. PRÁCTICA DE PRUEBA SOLICITADA POR LA DEFENSA DE LA PARTE  PROCESADA.- La defensa técnica del procesado SERGIO VICENTE ARRATA QUINDE no presentó anuncios probatorios en la presente audiencia, además manifestó que su defendido se acoge al derecho constitucional de mantener el silencio. Sin perjuicio de aquello a fin de garantizar su mecanismo de defensa de parte del señor procesado, la suscrita procede a llamar al estrado al señor procesado para que se identifique con sus nombres completos SERGIO VICENTE ARRATA QUINDE, su número de cédula 0922123856, conociendo que se encuentra procesado dentro de esta causa y luego de que se le realizó la respectiva explicación sobre el mecanismo de defensa que establece la Constitución en el que puede intervenir rindiendo su testimonio, manifestó a viva voz que desea acogerse al derecho de mantenerse en silencio. ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en su exposición final manifestó: “Fiscalía tiene como misión ser objetiva y se debe demostrar tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado, en este caso se ha demostrado la existencia material de la infracción esto es las lesiones que presentan las ciudadanas producto del accidente de tránsito ocurrido el día 24 de noviembre del año 2018 aproximadamente a las 11h30 en las calles Leonidas Plaza y Argentina de esta ciudad de Guayaquil, esto se determina con el acuerdo probatorio de los informes de reconocimiento médico legales practicado por el médicos Alberto Moreira Lopez realizados a las ciudadanas MERCEDES MATILDE MURILLO, STEFANY CAROLINA ESTACIO MURILLO y DENISSE IVETT RICAURTE DEL VALLE quien concluyó que las lesiones que presentan dichas ciudadanas son producto del accidente de tránsito y les da una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días. También se ha demostrado la existencia del delito con el acuerdo probatorio el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por los peritos Jairo Vasquez Velastegui y Cristhian Robles en el vehículo Tipo: Automóvil, Marca: Kia, Modelo: Cerato, Placas: GSX-2650, Color: Blanco, Año de producción: 2018, el cual tuvo un avalúo de $7000 dólares americanos y también con el otro acuerdo probatorio  que es el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por los peritos Jairo Vasquez Velastegui y Cristhian Robles en el vehículo Tipo: Automóvil Sedan, Marca: Chevrolet, Modelo: Spark GT, Placas: GSX-4168, Color: Plomo, Año de producción: 2018, el cual tuvo un avalúo de $4000 dólares americanos. De esta manera se ha probado que este delito de lesiones producto de este accidente, sí existió. Respecto de la responsabilidad del ciudadano procesado ARRATA QUINDE SERGIO VICENTE, se ha demostrado con los testigos que han comparecido a esta audiencia, como es la señora DENISSE IVETT RICAURTE DEL VALLE conductora del vehículo de placas GSX-2650, también con el testimonio de la ciudadana STEFANY CAROLINA ESTACIO MURILLO se ha podido determinar que el ciudadano que conducía el vehículo de placas GSX-4168 es el ciudadano procesado ARRATA QUINDE SERGIO VICENTE, las dos ciudadanas han sido muy enfáticas en  mencionar que dicho ciudadano conducía el mencionado automotor. La ciudadana STEFANY CAROLINA ESTACIO MURILLO ha indicado que iba en calidad de pasajera del vehículo conducido por el ciudadano ARRATA QUINDE SERGIO VICENTE, también ha manifestado que dicho ciudadano se pasó la señal reglamentaria de PARE e incluso ha indicado que existían dos señales reglamentarias de pare y aun así dicho ciudadano no se detuvo en ningún momento al llegar a dicha intersección. De la misma manera DENISSE IVETT RICAURTE DEL VALLE también ha sido enfática en señalar que dicho ciudadano ARRATA QUINDE SERGIO VICENTE es el que circulaba por la calle Leonidas Plaza donde existían las dos señales reglamentarias de pare. Esto ha sido corroborado por el agente que realizó el parte de accidente de tránsito, Zambrano Pinargote Israel quien concurrió posteriormente al accidente, el cual realizó el parte por versiones de la conductora DENISSE IVETT RICAURTE DEL VALLE y por un agente de la policía que se encontraba en los sitios, pero sí pudo corroborar que en la calle Leonidas Plaza se encontraban las dos señales reglamentarias de pare que por lo que se produjo este accidente. También compareció el agente que realizó el informe investigativo,  Carlos Anchundia, quien identificó como participante 1 al Sr.  ARRATA QUINDE SERGIO VICENTE el cual acudió al lugar el mismo día en que ocurrió el accidente e indicó que encontró al vehículo estrellado contra un árbol el cual era conducido por la ciudadana DENISSE IVETT RICAURTE DEL VALLE y al vehículo volcado el cual era conducido por el Sr. ARRATA QUINDE SERGIO VICENTE, además indicaba que el accidente se suscitó en las calles Leonidas Plaza y Argentina de esta ciudad, indicó incluso que la causa basal o la causa principal por la que se origina este accidente de tránsito es porque el participante 1 identificado al ciudadano procesado ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 que se encontraba obligado hacerlo al enfrentar la señal regulatoria de tránsito pare por lo que ocurre el accidente de tránsito. Por todo lo antes expuesto se ha podido identificar que quien incumplió el deber objetivo de cuidado al conducir un vehículo y que tenía la obligación de observar todo tipo de señalización colocada en la vía y que hace inobservancia a una señal reglamentaria ubicada en la calle Leonidas Plaza que daba como preferencia a la calle Argentina, fue la causante principal de este accidente de tránsito, por lo que se ha podido determinar que el ciudadano  ARRATA QUINDE SERGIO VICENTE violentó el principio de confianza que tienen todos los conductores en la vía porque están confiados de que todos los ciudadanos respetan el ordenamiento jurídico, así como la señalización colocada en la vía; es decir que a más de las lesiones ocasionadas también trajo como consecuencia los daños materiales al vehículo de la ciudadana DENISSE IVETT RICAURTE DEL VALLE. Por todas estas consideraciones la fiscalía ha demostrado plenamente la existencia del delito y la certeza de que el ciudadano ARRATA QUINDE SERGIO VICENTE es el responsable de este delito; la fiscalía se ampara a las atribuciones que me otorga el Art. 196 de la CRE acusa al ciudadano ARRATA QUINDE SERGIO VICENTE en calidad de AUTOR DIRECTO conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, solicito que se declare la culpabilidad de dicho ciudadano y se le imponga la pena privativa de libertad que corresponde a este delito y de la misma manera se disponga la reparación integral a las víctimas que se encuentran presentes y que también se ha demostrado con las investigaciones que han sido realizadas, se le impone la multa y la rebaja de los puntos de su licencia de conducir del ciudadano que la fiscalía ha acusado.” ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DE LAS LESIONADAS: La Defensa técnica de las lesionadas manifestó: “Que se allana a lo expuesto por la fiscalía puesto que de acuerdo a lo manifestado por mi defendida se ha probado la culpabilidad del ciudadano procesado por haberse pasado el disco pare y con respecto a la materialidad de la infracción se ha hecho constancia con las valoraciones médicas realizadas por el médico legista a mis defendidas y que han sido aceptadas por la contraparte en el momento de los acuerdos probatorios. Solicito que se disponga la reparación integral a favor de mi defendida por las lesiones ocasionadas en el accidente.” ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DE LA PERSONA AGRAVIADA: La Defensa técnica de la persona agraviada manifestó: “Que se allana a lo expuesto por la fiscalía dado que en esta audiencia se ha demostrado que el hoy procesado ha sido el responsable de las lesiones ocasionadas a mi defendida en el accidente de tránsito. Las pretensiones de mi defendida es que se realice la reparación integral por los daños materiales a su vehículo, los cuales ascienden a los $7000 dólares americanos.” ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DE LA PERSONA  PROCESADA: La Defensa técnica del procesado manifestó: “Que debido a que mi defendido se ha acogido a su derecho de mantener el silencio y que de acuerdo a las investigaciones realizadas por fiscalía, no han logrado determinar con certeza quién fue el causante del accidente de tránsito, puesto que una de las pasajeras manifestó que mi defendido conducía a baja velocidad, incluso el mismo perito manifestó que existía señalización y buena visualización por parte de ambos conductores si es que se puede ver que viene un vehículo por el otro carril, sin embargo mi defendido continúa su marcha con plena confianza cuando de repente la otra conductora, tal como ella lo manifestó, se impactó contra el vehículo spark en su parte lateral izquierdo, quien debido a una maniobra ocasiona los daños materiales demostrados mediante informe a ambos vehículos; es decir que la señora, tal como manifestó, venía a la velocidad tope permitida en dicha vía y que incluso ella si lo vio y que sí pudo tener tiempo para detener la marcha, e incluso que ella realiza una maniobra que ocasiona que se impacte con un árbol de Guayacan por lo que se ocasionan los daños materiales a dicho vehículo. Además manifiesta que ella no se entrevistó con el perito, cual el mismo parte y el agente manifestó que sí se entrevistó con ella, que estuvo consciente y en efecto mi defendido no estaba consciente por lo que no pudo tomarle el testimonio por lo que no tenía la certeza  de quién fue el causante del accidente de tránsito. Pese que se ha probado la materialidad de la infracción, todavía queda la duda si es que Fiscalía ha logrado determinar cuál de los dos participantes ocasionó el accidente, lo cual no ha sido puesto que toda la investigación se ha realizado en presunciones y en base a lo manifestado de las personas que estaban conscientes en ese momento, mas no de mi defendido. En virtud de todo aquello, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levante cualquier otra medida en contra de mi defendido,” CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRÁNSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.-QUINTO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, para ello realiza el siguiente análisis: En la especia la Fiscalía presentó acuerdos probatorios refiriéndose a los testimonios de los  informes  suscritores por: 1.- Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por los peritos Jairo Vasquez Velastegui y Cristhian Robles en el vehículo Tipo: Automóvil, Marca: Kia, Modelo: Cerato, Placas: GSX-2650, Color: Blanco, Año de producción: 2018, el cual tuvo un avalúo de $7000 dólares americanos. 4.- Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por los peritos Jairo Vasquez Velastegui y Cristhian Robles en el vehículo Tipo: Automóvil Sedan, Marca: Chevrolet, Modelo: Spark GT, Placas: GSX-4168, Color: Plomo, Año de producción: 2018, el cual tuvo un avalúo de $4000 dólares americanos. 6.- El reconocimiento del médico legista realizado a cada una de las víctimas, MERCEDES MATILDE MURILLO, STEFANY CAROLINA ESTACIO MURILLO, SERGIO VICENTE ARRATA QUINDE y DENISSE IVETT RICAURTE DEL VALLE, realizado por el Médico Legista ATM Dr. Alberto Moreira López en la cual se les determina una incapacidad física de 4 a 8 días. Con estos elementos probatorios llegados a un acuerdo probatorio entre fiscalía y la defensa técnica del procesado, conforme a las reglas del Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se ha demostrado la materialidad de la infracción, esto es, el delito tipificado en el Art. 379 del COIP; y reprimido en el artículo 152 numeral 1 Ibídem. En lo que respecta a la responsabilidad penal del procesado ARRATA QUINDE SERGIO VICENTE, es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que no se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del encausado, para ello es menester considerar lo que   establece  el  artículo  371 del Código Orgánico Integral Penal sobre   las  Infracciones de tránsito  teniendo  como  principal elemento  las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. Por lo cual de manera muy sencilla  el titular de la acción penal pública   debe  imputar  al sujeto activo  que incumplen un deber, asignado a todo individuo que forme parte de los usuarios viales sean estos  conductores, peatones o contratistas de obras públicas, este deber  es la obligación  de  actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. Ahora  bien a fin de  determinar  cuál de estos usuarios  es el responsable  de un accidente de tránsito  se  tiene  que analizar  si el sujeto activo de la infracción  que  se  encuentra  procesado incumplo  con su deber objetivo de cuidado. Teniendo siempre presente  que en materia de transito  se debe de tener en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Es por  esto que las  infracciones de tránsito son culposas por cuanto el acontecimiento  con resultado sobre  al bien jurídico protegido, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes. Para este análisis tenemos una herramienta  jurídica esencial como es la imputación objetiva la cual  tiene que ser aplicada   tanto por  los  fiscales  desde su rol  como  titulares de la acción penal pública, abogados en su rol  de defensa  técnica  y jueces    al crear normas para aplicarlas en los casos  concretos  al tomar una decisión judicial definitiva referente a un caso en concreto. Los tratadistas  señalan que  la Imputación Objetiva es una teoría con la que se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. En materia de tránsito  el rol  que tiene  el conductor  de un vehículo  está  enmarcado a lo que establece   la ley y el reglamento, en el caso del peatón también   tiene  la obligación de cumplir  con el rol que se  le asigna  en igual condiciones, por ello    a tratarse de una obligación, estos  roles  generan una posición de garantes a todos los usuarios viales  y esta garantía está vinculada  a que dicho ciudadano puede  realizar una acción  que conlleve un riesgo permitido o prohibido, es decir  que  cuando un individuo  en su posición de garante realiza un acto que conlleva un riesgo prohibido  se puede  considerar  que  su conducta es penalmente  relevante. En conclusión dentro  de la teoría de la imputación objetiva si infrinjo una norma, creo un riesgo prohibido para el resultado, pero si no infrinjo  ninguna norma, no es causa, el resultado no se me  puede imputar. Bajo esta  misma teoría  se debe  aplicar  el principio de confianza   que es el que me permite eliminar el riesgo prohibido ya que   el garante dentro de su rol supone que todos los demás usuarios  viales  actúan  enmarcados a lo que establece   la  Ley y el Reglamento de Tránsito por lo que permite realizar  su conducción de manera confiada. En el caso concreto que nos  ocupa  tenemos  dos participantes  que  desempeñan  un rol determinado,  el participante  1  identificado  como  el procesado, ARRATA QUINDE SERGIO VICENTE, quien tiene  el rol  de conductor  del vehículo de placas GSX-4168, quien tiene la  obligación  de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como conductor  de un vehículo  un riesgo que puede ser permitido o prohibido;   así también se cuenta  con el participante  2  identificado  como  RICAURTE DEL VALLE DENISSE IVETT quien tiene  el rol  de conductor  del vehículo de placas GSX-2650, quien tiene la  obligación  de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como conductor  de un vehículo  un riesgo que puede ser permitido o prohibido, esta decisión  va  a depender  de acuerdo a  la valoración de la prueba  que se haga desde la teoría de la imputación objetiva.  Dentro del testimonio del agente investigador Carlos Parrales Anchundia, señaló en lo principal: “…Realicé la investigación de un accidente de tránsito suscitado en las calles Leonidas Plaza y Argentina, en el cual su tipología es choque lateral angular el cual donde existe un estrellamiento, volcamiento de uno de los vehículos, además existieron personas lesionadas. El accidente se produjo el día 24 de noviembre a las 11h30 aprox. Yo fui comunicado posterior al accidente para trasladarme hasta el sitio y al llegar al lugar, encontré un vehículo volcado y otro vehículo que se había estrellado contra un árbol y así mismo las personas que habían sido lesionadas, ya habían sido trasladadas a la casa asistencial. Como participante 1 identifico al Sr. ARRATA QUINDE SERGIO VICENTE, quien conducía el vehículo de placas GSX4168 y participante 2 a la Sra. RICAURTE DEL VALLE DENISSE quien conducía el vehículo de placas GSX2650. Al momento de realizar el reconocimiento del lugar, en la calle Leonidas Plaza existe una señal de tránsito de límite de velocidad que es de 50 km/h, sobre el costado izquierdo de la vía una señal de tránsito de prohibido estacionar, sobre el costado derecho habían señales de permitir estacionar y así mismo dos señales regulatorias de tránsito pare, una sobre el cuadrante Sur-Oeste y una sobre el cuadrante Sur-Este las cuales dan preferencia a la calle Argentina, en la calle Argentina existen señales direccionales de vía. El día del accidente la calzada se encontraba seca y en buen estado. Al llegar al lugar del accidente no existían huellas de freno a raya ni algún otro vestigio. La dinámica del accidente fue que el participante 1 en estado normal, conducía su móvil por la calle Leonidas Plaza en sentido sur hacia el norte por el carril derecho y el participante 2 conducía su móvil por la calle Argentina en sentido Oeste hacia el Este por el carril derecho, en las condiciones antes descritas el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 que se encontraba obligado a hacerlo al enfrentar la señal regulatoria de tránsito pare, impactando con la parte lateral tercio media del participante 1 contra la parte frontal  tres tercios del participante 2. Producto del accidente, el participante 1 pierde el control por lo que éste se volca así mismo la participante 2 pierde el control y dominio, por lo que se estrella contra el cuerpo de masa inelástica un árbol. La causa basal por la que ocurre el accidente es porque el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 que se encontraba obligado hacerlo al enfrentar la señal regulatoria de tránsito PARE por lo que ocurre el accidente. Todo conductor que se encuentren ante una señal regulatoria de tránsito PARE debe detener su marcha y reiniciar la marcha al ver que no se acerca ningún vehículo.”. De lo manifestado por el perito investigador en su testimonio permite a esta  juzgadora  recrear la escena en el momento que ocurrió el accidente de tránsito así como sus participantes   y la dinámica del accidente  de tránsito llegando a las conclusiones  y razones  por las cuales  se  produjo  el accidente de tránsito y los resultados  ocasionados.  De lo mencionado  por  el agente de tránsito aprehensor  GABRIEL ALEJANDRO ZAMBRANO,   en su testimonio  se verifica   que  tiene   relación  con lo   mencionado por el agente investigador  siendo relevante  lo siguiente “...Por medio de la central tuve conocimiento de este accidente. Sobre las calles Leonidas Plaza y Argentina. “..El día 24 de Noviembre del 2018. Aproximadamente a las 11h30. (..) Al personal policial, unidad de rescate del cuerpo de bomberos, así mismo a una ambulancia,  en la cual se encontraba dentro el conductor del vehículo que se encontraba volcado y las dos acompañantes del mismo. El Sail. GSX-4168. R.- El Sr. SERGIO VICENTE ARRATA QUINDE. Por la calle Leonidas Plaza. la Srta. DENISSE IVETT RICAURTE DEL VALLE. Por la calle Argentina. En la calle Leonidas Plaza existe tiene señal reglamentaria de disco PARE, habían dos por lo que es una calle unidireccional en sentido Sur-Norte. La Srta. IVETT, el vehículo Kia cerato color blanco tenía la preferencial. La calle Argentina es la preferencial. (…) Me supieron indicar de los vehículos, por dónde circulaban, la calle, los carriles.  (…) Encontré volcado al vehículo Chevrolet Sail de placas GSX-4168 y al Kia cerato de placas GSX- 2650 se encontraba estrellado en contra de un árbol. P.- ¿Puede repetirme qué tipo de vehículo mencionó que era el Chevrolet? R.- Chevrolet Spark GT color dorado de placas GSX-4168, me había confundido, en el parte consta el Spark GT..”.  En el mismo  sentido  existen los testimonios  de  las personas  víctimas dentro de este proceso quienes  expresan   en lo principal  Stefany Carolina  Estacio Murillo que: “…El día Sábado 24 de Noviembre del 2018, me encontraba en el vehículo del Sr. SERGIO VICENTE ARRATA QUINDE, veníamos por la avenida Leonidas Plaza con una velocidad prudente, al momento de llegar a la esquina de la calle, el señor por imprudencia se pasó la señal reglamentaria de PARE sin detenerse y al momento de cruzar, vi a la izquierda y solo recuerdo que un carro blanco, nos impactó, de ahí no recuerdo mucho de lo demás porque me golpeé la cabeza.” (..) Tuve demasiados cortes por lo que llegué con demasiada sangre, además me hice Rayos X y se demostró que mi hombro tenía una separación de 8 milímetros, casi de un centímetro, por lo que no puedo moverlo mucho.” P.- ¿Había un disco pare? R.- Sí. P.- ¿De qué lado? R.- De Leonidas Plaza, tanto del lado derecho como del izquierdo. P.- ¿El señor que venía conduciendo se detuvo en algún momento? R.- No.”  y  DENISSE IVETT RICAURTE DEL VALLE señalo:  “…Cuando yo pasé, al momento de ver al señor, freno para subir la rampa puesto que en el momento que veo que el carro se volcó y si yo continuaba, ese carro iba a caer encima de mí  (..) por lo tanto lo que yo hice fue tratar de esquivarlo. A lo que yo viro por tratar de esquivarlo,  el señor se impacta contra mi punta del carro en medio de sus dos puertas y este impacto hace que él llegue a la vereda y la vereda lo rebota y lo volca y lo que yo hago es subirme a la rampa y virar contra el árbol. (..) Por evitar que el vehículo se volqué y terminar encima de mí, lo esquivo y me estrello contra un árbol para evitar estrellarme contra una casa…”; estas  pruebas testimoniales   tienen  relación  con las experticias realizadas durante la investigación  teniendo como principal elemento de convicción  los puntos de impacto de los vehículos  inmersos  dentro del accidente  de tránsito  y que  constan detallados   en los informes  periciales de daños materiales  y en el Informe Técnico Investigativo donde se determina  que en  el conductor  de placas GSX4168  no  habría detenido su marcha ante la presencia de la señal reglamentaria del DISCO PARE produciéndose el accidente de tránsito por lo cual  se observa que existió inobservancia de la ley y  el reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial  por parte del conductor ARRATA QUINDE SERGIO VICENTE.  Con estos  testimonios  y  con la prueba  documental  se   concluye    que  el conductor  del vehículo de placas GSX4168, conducía  por la calle  Leonidas Plaza irrespetando las leyes y el reglamento de tránsito,   ya que  no se detuvo ante la señal reglamentaria del disco PARE, es decir   que incumplió con su rol de conductor  y tomo el riesgo prohibido  al no respetar el disco PARE  y continuar su marcha sin observar la proximidad  del vehículo placas GSX-2650,  provocándose  el  accidente de tránsito. Con este análisis  se  concluye  que existe una conducta  penalmente relevante de parte del procesado, ya que en  su posición garante, en su roll que se desempeñaba como conductor, incumplió, todas las normas establecidas en la ley y el reglamento por lo que el riesgo prohibido lo creo el conductor procesado al no respetar las normas de tránsito y no tomar  las seguridades necesarias para proteger su integridad y la de sus pasajeros  tal como establece el articulo 270 Reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial.  De todo el análisis  de las pruebas  reproducidas  en el desarrollo de  la  audiencia he llegado a la conclusión  que el procesado ARRATA QUINDE SERGIO VICENTE, ha  adecuado su conducta  a lo establecido   en el artículo 379 inciso  primero del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 1,  toda vez que las pruebas aportadas, han sido suficientes para destruir el estado de inocencia del cual goza todo ciudadano. Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principios de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.  En virtud de aquello, con los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR” DECLARA LA CULPABILIDAD y la RESPONSABILIDAD del ciudadano ARRATA QUINDE SERGIO VICENTE con C.I. No. 0922123856 en calidad de autor directo como lo establece el art. 42 num. 1, literal a por haber adecuado su conducta al DELITO CULPOSO DE TRÁNSITO establecido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, esto es el delito de  LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO, imponiéndole una pena privativa de libertad de  VEINTE Y TRES  DÍAS, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir. En aplicación del Art. 70 del COIP numeral 1 se impone la multa de 25% de UN salario básico unificado del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  En cuanto a la reparación integral se tomará  en consideración  lo establecido en el Informe  de avalúo de daños materiales del  vehículo de placas GSX-2650,  esto es  4.000 dólares de los Estados Unidos valores que serán depositados en la cuenta  corriente  del Banco del Pichincha  No.  2100190355 /o  la cuenta de ahorro del banco Internacional en el No. 1750725148. Con respecto a las personas que resultaron con lesiones MATILDE MURILLO MERCEDES, STEFANY CAROLINA ESTACIO MURILLO  y DENISSE IVETT RICAURTE DEL VALLE se determina el pago de 200, 00 dólares de los estados unidos  a cada una de  las personas lesionas  tomando en consideración los días  de  incapacidad que constan  en los reconocimientos médicos  así como los  gastos en los que hayan incurrido.  Se dispone la devolución de las evidencias  que constan en el parte de aprehensión   a  sus propietarios quienes deberán de  justificar tal calidad  con la documentación  original, debiendo de comparecer  de manera  personal y por escrito   a fin de  suscribir  el acta de  devolución respectiva.  SEPTIMO: SOLICITUD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- LA DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Al finalizar la audiencia de juicio, la defensa del sentenciado ARRATA QUINDE SERGIO VICENTE solicitó se conceda la suspensión condicional de la pena por lo cual se procedió a convocar fecha para atender lo solicitado. Encontrándose  todos  presentes en  la audiencia previamente convocada, la defensa de la parte sentenciada presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa de la  persona sentenciada ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado todo lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP. ANÁLISIS JURÍDICO DE LA PETICIÓN.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 23 DÍAS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor de ARRATA QUINDE SERGIO VICENTE, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 23 días, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) La persona sentenciada deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Dicha actividad lícita la deberá de  justificar  de manera documental ante el  Juez de Garantías Penitenciarias; 6) La persona sentenciada deberá realizar 1 taller o seminario en  programa de educación vial y tránsito, para el efecto  remítase atento Oficio a la autoridad de tránsito  a fin dar las facilidades para el cumplimiento de lo dispuesto, una vez realizado  se deberá remitir  el certificado de asistencias,  ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 7) En cuanto a la reparación integral se estará a lo ya ordenado en líneas anteriores, para lo cual se deberá presentar la documentación correspondiente que justifique el pago de la reparación integral a las víctimas además del pago de los daños materiales causados en el vehículo que estuvo inmerso en este accidente de tránsito y que consta en el informe de avalúo de daños materiales, por lo cual las partes  agraviadas  deberán presentar  una cuenta de ahorros o corriente en donde el señor sentenciado deberá  realizar los depósitos respectivos para cumplir  con lo dispuesto; 8) En cuanto a la presentación de la persona sentenciada, se ordena que se presente los días LUNES ante el Juez de Garantías Penitenciarias, el cual deberá poner en conocimiento del cumplimiento o no de la condición; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte de la persona sentenciada y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena. Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia. Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto. Devuélvase todas las evidencias que se encuentren detalladas en el parte policial de accidente de tránsito a sus respectivos propietarios. Por secretaría libérense todos los oficios necesarios para el cumplimiento de esta sentencia. Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar. Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito correspondiente.  Considérese  los escritos  presentados por las partes  procesales  los  mismos  que  ya han sido proveídos  en líneas  precedentes.  En relación del escrito presentado por  Delia Quinde Rentería  previo a proveer  justifique  si es parte procesal. Considérese los correos  señalados para las  notificaciones de ley. Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes. Actúe la Abg. Eugenia Vásquez Layana secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.