VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00098246, de fecha 24 de abril del 2014, elaborado por el Sub-Inspector-2 Ivan Erik Uvidia Farino, por contravenir el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en las circunstancias refiere que el auto de placas HAK0485 conducido por el señor CUMBA ENRIQUEZ MARCO ERMEL portador de la licencia No. 0901362285 tipo E del Guayas quien circulaba en el interior de los parqueaderos del terminal terrestre y se pudo detectar de manera flagrante que detuvo la marcha entre la señal manual realizada por una persona de sexo femenino, quien posterior al diálogo se subió al vehículo con otra persona del mismo sexo, motivo por el cual metros más adelante en la Av. Benjamin Rosales (a la altura de la pileta) sentido oeste-este carril derecho se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encuentra realizando el servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Titulo habilitante). En lo principal.- En mérito del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado de dictar SENTENCIA por escrito, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto del 2013, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- A la impugnación del Parte de Vehículo Retenido  se le ha dado el trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia. CUARTO.- Consta dentro de autos la Audiencia Oral de Contravención y Juzgamiento a la cual compareció el impugnante MARCO ERMEL CUMBA ENRIQUEZ, conductor del vehículo de placas HAK0485, quien manifestó que sus acompañantes eran su nieta y su sobrina, y que al momento en que los vigilantes hicieron parar la marcha del vehículo indicó aquello. La testigo Lissette Antonella Cumba Figueroa, nieta del impugnante, ratificó esta circunstancia aseverando que el día de la aprehensión del vehículo en mención ella iba junto con su abuelo y su prima, pero que no portaban documentos, por otra parte, el Vigilante Ivan Erik Uvidia Fariño, indicó que por radio le informaron que en el interior del parqueadero del terminal se observó cuando las dos personas de sexo femenino le hicieron la señal al vehículo de placas HAK0485, y en base a este reporte, cuando el vehículo estaba circulando por la Av. Benjamín Rosales, detuvo su marcha la marcha.  Por último, el impugnante Sr. Marco Ermel Cumba Enriquez, entregó documentación en la que se certifica que labora para la empresa Compudigital desde agosto del 2010. QUINTO: El estado de inocencia es un bien jurídicamente protegido y garantizado por la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76, numeral 2, así como en los diversos instrumentos internacionales, tales como el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos –Art. 8, numeral 2-, y Declaración Universal de Derechos Humanos en su Art. 11. Siendo así que el juez para establecer la culpabilidad debe tener la certeza tanto sobre la existencia de la infracción, como de la responsabilidad del presunto infractor (contraventor). Y de lo que esta juzgadora pudo apreciar en la audiencia de juzgamiento, no existe suficiente prueba que permita obtener certeza sobre los hechos relatados en el Parte por Vehículo Aprehendido, pue en el mismo se indica que “se detectó de manera flagrante que detuvo la marcha entre la señal manual realizada por una persona de sexo femenino”, sin embargo el vigilante que realizó la aprehensión del vehículo, no fue quien estuvo presente al momento que –según se señala-  en que la persona de sexo femenino detuvo la marcha de dicho automotor, ante lo expresado el principio universal “indubio pro reo”, toda duda debe favorecer al “reo” en este caso, al presunto contraventor, pues dicho principio constituye una garantía que el Estado otorga a todos los ciudadanos frente a la administración justicia, consolidando a su vez el estado de inocencia ya referido.  SEXTO.- El artículo Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, claramente determina: “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado, en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y, en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”. Por lo tanto, de los considerandos analizados y valorados así como de lo que obra en autos, no se encuentra plenamente demostrado en derecho la existencia de la contravención tipificada y reprimida en el Art.145 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que en mi calidad de jueza de garantías penales, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo determina el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, fundamentada en lo expuesto, la jueza que suscribe ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, confirma la inocencia del señor MARCO ERMEL CUMBA ENRIQUEZ, con cédula de ciudadanía # 0901362285 por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos señalados.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir # 0901362285 de MARCO ERMEL CUMBA ENRIQUEZ.- El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  HAK0485 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en el expediente.- Comuníquese de este particular al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador.- El Secretario deberá extraer copias de esta sentencia para el archivo respectivo.- Dese Cumplimiento con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-