VISTOS: Con fecha  29 de Octubre del 2015, a las 15h25, se llevó a efecto la audiencia en donde se calificó como flagrante y se legalizó de la detención del ciudadano ROMERO GARCÍA GABRIEL ALBERTO, diligencia en la cual el  Abogado Franz Mendoza Piguave, Fiscal de la Unidad de Flagrancia del UVC del Recreo del Cantón Durán, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal (La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”).-La Fiscalía, en cumplimiento a lo previsto en el # 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente, dice: (La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio), propuso a la defensa y al procesado Romero García Gabriel Alberto, si desea someterse a un procedimiento abreviado, manifestando el procesado  de manera libre y  voluntaria y debidamente asistido por su defensa, expresaron someterse al procedimiento abreviado, por cuanto el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años; por lo que la fiscalía solicitó que se admita la solicitud planteada y que se le imponga la pena de cinco meses de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando lo determinado en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación; es decir se cumplió con consultar directamente al  procesado  Romero García Gabriel Alberto, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral conforme consta del acta respectiva y se ofreció a las partes dictar la sentencia de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de cinco meses de prisión para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Así mismo el procesado Romero García Gabriel Alberto, expresó, que admitía el hecho fáctico atribuido, que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente representado por su Abogado Defensor Juan Carlos Sosa Bone.- El delito por el cual la fiscalía lo ha procesado y lo acusa, se encuentra tipificado y reprimido con penas que no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.-QUINTO: De conformidad al Art 509 del Código Orgánico Integral Penal, a pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado, aquello no libera a la Fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y la responsabilidad del procesado, y entre estos se presentaron: 1) Parte de detención No.SN, suscrito por Captan. Escobar Chumo Luis Eduardo y Tnte. Cristian Gustavo Vera Miñaca. 2) Informe Médico suscito por Dr. Carlos Vela. 3) Cadena Custodia suscrita entregada por Captan. Escobar Luis, Poli. Víctor Arias y CboS. Jorge Vega. 4) Acta de verificación de pesaje y toma de muestras  suscrito por Captan. Chumo Luis Eduardo y CboS. José Vega Llanes. 5) Prueba de identificación preliminar homologada suscrita por el Ab. Franz Mendoza y CboS. Jorge Vega Llanes. 6.) Hoja de ingreso de motocicleta suscrito por CboS. Duberlin Morán y Tnte. Cristhian Vera.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor del  acusado, confirmó en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desea e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. El procesado Romero García Gabriel Alberto, admitió ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de cinco meses de prisión. Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a ROMERO GARCÍA GABRIEL ALBERTO, cuyo estado y condición obran de autos, CULPABLE y RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo  360  inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de CINCO MESES de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser  superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 4 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de tres salarios unificados de un trabajador en general. Atendiendo la petición que formulo en la misma audiencia, el Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público, del procesado Romero García Gabriel Alberto, este juzgador resolviendo la solicitud de suspensión condicional de la pena, toma en cuenta lo siguiente: Que la norma del Art.630 del Código Orgánico Integral Penal, señala lo siguiente: “Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”. Del análisis de la referida disposición, para establecer si en el presente caso se cumple con los requisitos de admisibilidad, si bien existen los requerimientos de los numerales 1) y 4), no se aprecia que se haya justificado en legal y debida forma los de los numerales 2) y 3) de dicha norma, puesto que no existen las constancias procesales correspondientes que demuestren que el sentenciado no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otro proceso, y tampoco que sus antecedentes personales, sociales y familiares, o la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no sea necesaria la ejecución de la penal.- En consecuencia, por las motivaciones y fundamentaciones que se encuentra señaladas, se deniega la solicitud de suspensión condicional de la penal.- Se ordena que se gire las boletas de encarcelamiento, ofíciese en tal sentido.- Actúe el Ab. Rafael Rodríguez Carrión, como secretario de este despacho de esta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Cúmplase.-  