VISTOS: Mediante escrito, con el patrocinio de su defensora Abg. Andrea Patiño, Defensora Pública solicitó la aplicación del procedimiento abreviado en esta causa, de conformidad con el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal e igualmente el Ab. Wilson Álvarez Valencia, Agente Fiscal; constituyéndose en la sala de audiencia pública para sustanciar el procedimiento abreviado el día 14 de noviembre del 2014, a las 10h00, la que se realizó en cumplimiento de la citada norma legal. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO: El Juez de este despacho judicial, es competente para la sustanciación y resolución de la etapa intermedia, atento a lo dispuesto en el Art. 27 numeral quinto del Código de Procedimiento Penal. El Código Integral Penal, que entró en vigencia este 10 de agosto del 2014, dispone entre otras cosas: DISPOSICIONES TRANSITORIAS PRIMERA: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén, tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia de sustanciación del procedimiento abreviado, el acusado FRANKLIN DARIO MANZABA FRANCIA, asistido por su defensora Abg. Andrea Patiño, Defensora Pública, consintieron en la aplicación del referido procedimiento; y, al momento de ser oído ante el suscrito, admitieron haber cometido el hecho punible que se juzga.- CUARTO: El Agente Fiscal, Abg. Wilson Álvarez Valencia, expresó su conformidad con el procedimiento abreviado solicitado por los acusados y requirió se le imponga la pena de un año de prisión, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal.- QUINTO: En el proceso obran los siguientes recaudos: 1.- denuncia presentada por José Alejandro Cevallos Bowen.- 2.- Parte Informativo suscrito por Cbop. José Padilla Padilla. 3.- versión de José Alejandro Cevallos rendida ante la Fiscalía.- 4.- Parte de detención de Franklin Dario Manzaba Francia, de fecha 12 de febrero del 2014, 5.- Comprobante de ingreso de evidencia. 6.- Informe de reconocimiento de evidencia y avaluó física: La fiscalía no tendría impedimento en acoger el procedimiento abreviado solicitado por los PPL. El hecho factico que origino la investigación en base a información proporcionada, existen elementos de convicción que determinan la participación de los ciudadanos, la fiscalía acusa como autor del delito tipificado en el art 550 y 551 1ra parte del Código Penal, la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, determina que aquellos procesos que se iniciaron antes de que entre en vigencia del Código Orgánico Integral Penal, se sustanciaran con el procedimiento anterior, es de relevancia ver la voluntad del procesado en aceptar el cometimiento del delito, su deseo de reintegrarse a la sociedad, la  fiscalía solicita se lo sancione con  1 año. 7.-Intervención de la abogada ANDREA PATIÑO MANOSALVAS defensora pública.- señor juez, por cuanto el delito llamado está dentro de los requisitos para solicitar el procedimiento abreviado, además ha aceptado el hecho factico establecido en el Art 369 y 370 Código Procedimiento Penal, esta defensa se allana a la pena solicitada por el fiscal, se considere atenuantes art 29 del CP si Ud. lo considera pertinente.- SEXTO: En mérito de los actos procesales anotados, especialmente del informe investigativo, como el parte policial, se determina la participación y la conducta del señor FRANKLIN DARIO MANZABA FRANCIA.- El acusado FRANKLIN DARIO MANZABA FRANCIA admite la comisión del acto punible de asociación ilícita; siendo el delito que motiva este juzgamiento sancionado con una pena sancionada con prisión, al tenor del Art. 550 y 551 1ra parte del Código Penal.- SÉPTIMO: El Art. 550 del Código Penal dispone: “robo es el hurto con violencia contra personas o fuerza en las casas. El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad” En el hurto y en el robo el bien jurídico protegido es el derecho de propiedad es el mismo en ambos delitos, es el derecho de propiedad, de la propiedad de una persona sobre determinada cosa mueble. Es la propiedad por una razón elemental, porque el consentimiento del titular determina la tipicidad de la conducta de apoderamiento,.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez (B), de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de FRANKLIN DARIO MANZABA FRANCIA, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, cuya generales de ley rezan en el expediente, autor del delito tipificado 550 y reprimido en el Art. 551 inciso primero del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem, imponiéndosele la pena de once meses quince días, de prisión correccional y multa de doce dólares de los Estados Unidos de América pena de prisión que deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad, toda vez que ha cumplido con el tiempo impuesto se dispone su inmediata libertad.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-