EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00562
Lugar y Fecha de realización: Durán,  02 de Junio de 2015
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS (Art. 360, INC.2  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanny Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ ENRIQUE MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Ofendido: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GARCES ROMERO JOSE CIPPRIANO.
Abogado defensor: Ab. Efren Arturo Lara Zambrano, Defensor Particular
Casilla judicial: ab.arturolaraz@gmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Mi representado fue sancionado con una pena privativa de libertad, en virtud de que en procedimiento abreviado admitió su responsabilidad, la pena máxima no excede 5 años, por lo que en virtud de lo dispuesto en el Art. 630 solicitamos el pedido de suspensión condicional de la pena. Esta es la primera vez que está detenido, la pena no excede 5 años. No tiene ninguna sentencia y no ha sido beneficiado con otra medida alternativa, tal como lo demuestro con el print sacado del portal del CNJ. Tiene su domicilio en la ciudad de milagro y adjunto el contrato notariado, adjunto firmas de personas que trabajan en la compañía Produmar, que dan fe de que es una persona honesta, honrada y trabajadora, así como de personas vecinas. Adjunto los certificados de los tribunales penales. Solicito que aplique las condiciones establecidas en el Art. 631, que podrían ser la del numeral 1,4 y 5 del COIP. nos comprometemos que la sanción tipo multa nos conceda el plazo de 12 meses ya que el al estar detenido no ha podido generar dichos recursos.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Este fiscal consiguió una vez realizada la investigación, se sentenciara al procesado por el delito de porte de arma, el procesado sin ningún tipo de presión admitió el delito, la fiscalía sugirió dos años de condena la misma que fue acogida por la defensa y el sentenciado habiéndose demostrado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Analizo los documentos entregados. Mi criterio referente a la petición de la defensa, en efecto señor Juez el sentenciado no presenta detención anterior tal como lo indica el sistema SATJE del consejo de la judicatura, aparece que solo tiene una detención que es la causa por la que se lo sentencio, presenta certificados originales de los tribunales penales, con lo que se cumple el requisito 2, el requisito 1 se cumple por que el delito no excede de 5 años, se ha presentado firmas de respaldo para justificar los antecedentes personales, judiciales y sociales del procesado, se ha presentado escritura pública para establecer su domicilio, se verifica que no estamos frente a un delito sexual reproductiva o de violencia intrafamiliar, esta es la primera detención. Esta fiscalía deja a su criterio la suspensión condicional de la pena. De acogerse la misma la fiscalía estará pendiente de que se cumplan las condiciones que se le imponga.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La infracción en el que procesado fue sentenciado es  por el delito de porte de arma de fuego, en la que fue declarado culpable del delito de porte de arma de fuego establecido en el Art. 360. 2 de COIP, imponiéndole la pena de 2 años de privación de la libertad, el pago de diez salarios básico unificados del trabajador general. El delito por el cual fue sentenciado es de 3 a 5 años, el procesado no tiene otra causa, conforme los certificados de los tribunales penales, no tiene sentencia en curso conforme consta del sistema SATJE, no se ha sido beneficiado a medida alternativa, el procesado ha demostrado que tiene un domicilio. Este no es un delito sexual reproductiva o de violencia intrafamiliar.  Este Juzgador indica que debe de residir en el mismo domicilio, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, debe acreditar que se ha sometido a un tratamiento psicológico, debe tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de capacitación relacionado a cualquier tipo de actividad delincuencial sus efectos y consecuencias, no debe tener otra instrucción fiscal por un nuevo delito, debe presentarse cada 30  ante el señor fiscal. El tiempo de esta suspensión condicional es el tiempo que resta para el cumplimiento de la condena. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado, se revoca la orden de prisión preventiva que pesa en su contra y se dispone girar la boleta de excarcelamiento. En relación a la multa, esto será atendido en la sentencia respectiva.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO