EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01025
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de julio de 2015
Hora: 12h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal C del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Fernando Yavar Nuñez
Casilla judicial: 3130, yavarnf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: JOSE PAUL MERCHAN ESPINOZA, 
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: Cabo Primero  Diego Fernando Benalcázar Fernández
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: en nombre y representación del  JOSE PAUL MERCHAN ESPINOZA debo decir que no tengo nada que agregar en cuanto a la detención y la flagrancia. Señor juez todos sabemos que la policía cumple un trabajo para erradicar todo tipo de delito el señor fiscal ha manifestado que se trata de un negocio familiar cosa que no es así, dentro de la instrucción fiscal demostrare que mi defendido es un consumidor y que dicha droga era para su consumo personal 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Cabo Primero  Diego Fernando Benalcázar Fernández.- Señor juez me ratifico en todo lo señalado en el parte de aprehensión como dice en el parte a este ciudadano el día de ayer se lo pudo observar cuando por varias ocasiones se lo vio entrar y salir de su domicilio observando desde un lugar estratégico cuando realizaba el cruce de manos y entregaba la droga y por tratarse de un delito flagrante procedimos a ingresar al inmueble encontrando en el mismo droga, procediendo a su detención. 
Fiscal: Dr. Fernando Yavar Nuñez.- Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención de la sospechosa. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal C del COIP), que tiene una pena de 5 a 7 años, por cuanto se encontró en poder del ciudadano JOSE PAUL MERCHAN ESPINOZA se le encontró drogas con un Neto de 6 gramos de cocaína y 10 gramos de heroína, la droga encontrada al ciudadano es referente a alta escala. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva. Solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener la procesada. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte policial suscrito por el Cabo de Policía Diego Fernando Benalcázar Fernández, llega a conocimiento de este juzgador los motivos de la detención del ciudadano JOSE PAUL MERCHAN ESPINOZA. La fiscalía solicito se calificara la flagrancia y se legaliza la detención del detenido JOSE PAUL MERCHAN ESPINOZA, por cuanto se le encontró en su poder drogas con un peso Neto de 6 gramos de cocaína y 10 gramos de heroína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal C del COIP por todo estos antecedentes se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano JOSE PAUL MERCHAN ESPINOZA y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el ordinario. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. La fiscalía ha hecho una narrativa de los hechos así como de los elementos de convicción con los que cuenta. Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado. Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Cuéntese con el Procurador General del Estado. El tiempo de duración de esta instrucción fiscal será de treinta días por tratarse de un delito flagrante.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO