EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01025
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Enero de 2016
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal C del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Jacinta Andrade Matute
Casilla judicial: 3130, andrademj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Jose Paul Merchan Espinoza, 
Abogado defensor: Ab. Orellana Villon Fabián Rene, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: Cabo Primero  Diego Fernando Benalcázar Fernández
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:	
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Orellana Villon Fabián Rene, Defensor Particular: en nombre y representación del  JOSE PAUL MERCHAN ESPINOZA debo decir que señor juez la defensa y mis defendidos hemos tenido un acercamiento con la fiscalía haciéndole conocer nuestro deseo de someternos a un procedimiento abreviado. Señor Juez antes de dar mi acreditación quiero pedirle se escuche a mi defendido JOSE PAUL MERCHAN ESPINOZA a efecto de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez mi representado ha manifestado que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 2 años de privación de libertad
Procesado/s: Castro Figueroa Maclovia Aracely: señor juez admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado Señor Juez acepto someterme al procedimiento abreviado, señor juez mi abogado me ha explicado en que consiste y las consecuencias de someterse a un procedimiento abreviado, señor juez mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, mi decisión la hago de manera libre y voluntaria sin presión de ninguna naturaleza
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Dr. Jacinta Andrade Matute: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado conforme lo determina el Art. 195 de la Constitución. Señor juez antes de esta audiencia la defensa y los procesados han tenido un acercamiento con la fiscalía haciéndome conocer su deseo de someterse a un procedimiento abreviado, dicho esto solicito a usted se les corra traslado a la defensa y los procesados para que se pronuncien sobre sus deseo de someterse a dicho procedimiento, habiendo escuchado el deseo de los procesados y la propuesta de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado, la fiscalía hace una propuesta de DOS AÑOS de privación de libertad. Habiendo los procesados expresados la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y admitido el cometimiento del delito, además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a las personas procesadas, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía cuenta con suficientes elemento para acusar al señor JOSE PAUL MERCHAN ESPINOZA por habérsele encontrado con 6 gramos de cocaína y 10 gramos de heroína, la droga encontrada al ciudadano es referente a alta escala. y lo acusa de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 220 #1 literal C del COIP. La fiscalía presenta como prueba a favor: No. 1584-2015 suscrito por el Agente aprehensor Cabo Primero de Policía. Benalcazar Fernández Diego, el acta de verificación pesaje y toma de muestras de la droga encontrada en donde se establece que se encuentra a la procesada drogas, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, versión libre y voluntaria del procesado, reconocimiento de evidencia,  la prueba preliminar de campo homologada, el informe investigativo, así como el testimonio libre y voluntario del procesado JOSE PAUL MERCHAN ESPINOZA en esta audiencia. Hago la entrega del acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte policial No. 1584-2015 suscrito por el Agente aprehensor Cabo Primero de Policía. Benalcazar Fernández Diego, llega a conocimiento de este juzgador los motivos de la detención del ciudadano JOSE PAUL MERCHAN ESPINOZA. La fiscalía formulo cargos y dio inicio a la instrucción fiscal en contra del ciudadano JOSE PAUL MERCHAN ESPINOZA, por cuanto se le encontró en su poder drogas con un peso Neto de 6 gramos de cocaína y 10 gramos de heroína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal C del COIP. Este juzgador en consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP acepta el cambio de procedimiento de un procedimiento directo a un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la procesada y la defensa hacen conocer a la fiscalía su deseo de someterse a un procedimiento abreviado y la fiscalía ha sugerido la pena de 20 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada, en consecuencia este juzgador al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado JOSE PAUL MERCHAN ESPINOZA declarándolo culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 220 #1 literal C del COIP, y le impongo la Pena acordada entre el procesado, la defensa y la fiscalía de DOS AÑOS de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 8 del COIP, el pago de doce salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO