VISTOS: El presente expediente de Contravención No. 2013-0075, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 5863081, realizada al  señor CESAR ELIAS MERCHAN QUIMI, en la que el  Cabo 1ero. 4925 Alfonso Elías Lozano Salazar,  pone en  conocimiento que  el 2 de Julio a las 21h31 en circunstancias en que  el camión de placas PFL0020, servicio particular del Guayas que era conducido por el Sr. MERCHAN QUIMI CESAR ELIAS, con licencia No 0916585094 Tipo B del Guayas  quien fue detenido su marcha  en el puente Alterno Norte ( Peaje) sentido  Oeste carril derecho, por motivo de revisión de documentos , al solicitar la licencia de conducir, se pudo verificar que la licencia que posee no le permite conducir dicho el vehículo, por lo que, queda retenido el camión – Plataforma de placas PFL0020,  quedando inmerso en el Art. 145 literal c), por lo cual se le indicó al conductor de los nombres arriba mencionados que traslade el camión hasta el centro de retención vehicular  de la CTE, quedando en calidad de retenido…..”.- PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:- Obra de autos la disposición  para la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- La AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION,  celebrada el  12 de Julio del 2013, a las 09h09, en la que el señor Agente de tránsito Alfonso Lozano Salazar, quién manifiesta lo siguiente: Los hechos están dado señor Juez, hice le respectivo parte en el cual me ratifico en su contenido apegado a la ley de tránsito. En este estado el señor Juez le concede la palabra al impugnante señor  CESAR ELIAS MERCHAN QUIM, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez  ese día yo salí en el carro  a probarlo ya que soy electromecánico y estuve haciendo una reparación en Durán, lo que hice fue salir a probarlo ya que esa parte por allá es desolado y si uno se queda botado están lo amigos del peaje que pueden pasar ayudarlo, el carro que salí a probar tenia un problema que era el alternador que no estaba cargando ya que recién lo habíamos arreglado  y a lo que pasamos el peaje estaba el operativo y me pararon.   En este estado el Sr Juez le concede la  palabra a la   abogada  Magda del Roció Montaño Angulo,  quien manifiesta: En representación del señor CESAR ELIAS MERCHAN QUIMI, me ratifico en el escrito presentado de fecha 5 de Julio del 2013, a las 14h03, en el cual impugno y rechazo el parte de contravención grave de transito elaborado por el señor Agente de Transito Cabo-1 Alfonso Lozano Salazar, así como la citación No 5863081 hecha al vehículo de placas PFL0020, es el caso señor Juez que el día que fue detenido el vehículo de placas antes mencionado íbamos en compañía  del señor Vicente    Choez Franco  que es el chofer oficial del vehículo por cuanto mi defendido trabaja en un taller de electromecánica ubicado en Duran, vehículo que fue llevado por el señor Vicente Choez para que sea revisado ya que le estaba fallándole y le estaba haciendo una reparación del alternador y motor de arranque por lo que salimos a probar el vehículo en su compañía, es cuando el agente de transito nos detuvo y me extendió la presente citación, explicándole al señor agente que era mecánico y que había salido a probar el carro   y como estos carros no pueden rodar por  duran por lo que tuvimos que salir de Duran para probarlo por lo que me dirige por el puente alterno, por lo que solicito a usted señor Juez para que se sirva resolver a mi favor  dando de baja la citación  que injustamente se  me extendió, hasta aquí mi intervención. TERCERO.- En virtud de lo anteriormente  expuesto   y por cuanto  esta  contravención se encuentra   tipificada  en el Art.  145. literal   C  y   en el  141 literal  Y de la ley  de la materia   y  aplicando  lo establecido en los Arts.  76   numeral   5  que  establece  “ En caso  de  conflictos entre dos leyes de  la mis materia que contemplen  sanciones  diferentes  de  un mismo  se   aplicara  la  menor rigurosa , esta duda  sea   aplicara  en el  sentido  más  favorable a la persona infractora y artículos  76 y  77 de la  Constitución de la   República  que  determina  los derechos y   garantías  de los  ciudadanos  y la obligación   que  tiene los  jueces y tribunales  de  aplicar   de forma inmediata  directa  estas normas, por lo que   se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una contravención  leve de  tercera clase  de transito, que se encuentra tipificada en el Art. 141 literal  Y  de la Ley de la Materia.-Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez Temporal encargado  de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta Sentencia condenatoria, en contra de  CESAR ELIAS MERCHAN QUIMI, cuyo estado y condición obran de autos ,por lo  que se lo sanciona de  conformidad con el  Art.  141 literal  Y )  de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y  Seguridad Vial ,  con   la multa   de  15 %  de una remuneración  básica  unificada del  trabajador  en general y la reducción de 4.5  puntos de su licencia de conducir No. 0916585094. De la misma manera se dispone la devolución del vehículo  de placas PFL0020, Previo pago de la multa que consta en líneas anteriores,  a su legítimo propietario o persona autorizada, Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Pedro Valenzuela Molina, Analísta Jurídico 2 de la Unidad Judicial Penal de Samborondon, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-