Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos 


Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez:
AB. HERMES JIMENEZ PINTADO

Nombre del Secretario/a:
AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

4949-2014
Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 14 de Septiembre del 2015
Hora de Inicio/reinstalación:
9h30

Presunta Infracción:


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de JuicioDirecto (    x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 AB. FABRIZZIO NEIRA JIMENEZ, FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS
 
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 
CARLOS WALTER FORD NARANJO

 AB. ALFREDO SANTIAGO RONQUILLO TOMALA

           196 




Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:

 Peritos:
Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.


 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique): 
No hay ningún vicio que afecte al proceso
Debo puntualizar la verdad, mi defendido no contó con el apoyo de su abogado y recién estoy conociendo este caso, que es un muchacho sano y el único problema es su vicio y que su madre me ha hecho conocer que tiene problemas en su cerebro y se queda en blanco. Estoy de acuerdo señor juez en que se suspenda la audiencia.

. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( )  NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (    )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO (  )
Otro (Especifique):
No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que puede afectar al proceso siendo usted competente y se declare la validez del mismo. El presente caso tiene su antecedente en lo establecido en el parte de aprehensión y procedo a narrar los hechos y fue puesto ante el señor Juez y se dio inicio a la audiencia de flagrancia por el delito previsto en el art. 220 numeral 1 literal a del COIP.
PRUEBA
Señor Juez por no contar con la prueba suficiente se solicita se suspenda la audiencia a efecto de poder contar con los testimonios solicitados y mencionados en esta audiencia.

Extracto de la Resolución: .-
Soy competente para conocer al tenor de lo dispuesto en el art. 167 de la Constitución, en concordancia con el art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y arts. 398, 404, y 640 numeral 3 del COIP las mismas que garantizan la competencia de este juzgador y no habiendo que afecte al proceso, se declara la validez del mismo. Se da paso al alegato de apertura. Se da paso a la prueba. Escuchada las partes y el art. 640 numeral 6 del COIP faculta a este juzgador para suspender la audiencia y acogiendo lo solicitado por el señor Fiscal y se señala como fecha para su reinstalación el 24 de Septiembre del 2015 a las 08h30. Como el procesado fue detenido para que comparezca su audiencia, se dispone su libertad.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:


10h00

AB	. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
SECRETARIA