VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO. La presente  causa penal, tiene como antecedente el parte de aprehensión,  en contra del   señor Carlos Walter Ford Naranjo, en fecha 08  de diciembre del  año 2014, a las 15h30, el mismo que se encuentra suscrito  por el  señor policía Teniente Zamora Bonilla Cristian Roberto, del cual se desprende lo siguiente: Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Teniente Coronel, que encontrándome de servicio, como Rayo 01 en colaboración con personal del Distrito Pórtete que realizaba un operativo en el sector de la zona de tolerancia más conocido como la 18, al momento que daba inicio el operativo un ciudadano que se encontraba parado en la esquina de 18 y Brasil al notar la presencia del personal policial trato de arrojar un bolso de color negro por lo que inmediatamente procedí a neutralizar al ciudadano y al revisar en interior del bolso encontré 07 Fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia de color verdosa, posiblemente droga, motivo por el cual se lo traslado hasta el UPC Salinas 02 en donde se le realizo un registro minucioso y verificar que el ciudadano responde a los nombres de Ford Naranjo Carlos Walter de 32 años de edad por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2,3,4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador,.- Acto seguido se trasladó al hoy aprehendida conjuntamente con la evidencia encontrada hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, de igual manera este procedimiento se puso en conocimiento de la Sra. DRA. MONICA RIVERA NAVARRO, AGENTE FISCAL DE TURNO DE LA UNIDAD JUDICIAL DE DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto manifestó que se proceda a realizar el parte de aprehensión amparados en el Art. 275 de Código Integral Penal Ecuatoriano vigente, en concordancia con el Art 444 Numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala "Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma dispuso verbalmente el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalística que fue realizado por el Sr. SBOS. PEDRO MONAR, de Turno del Departamento de Criminalística, para posterior avanzar hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó la prueba preliminar de campo de: 07 Fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia de color verdosa, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 15 Gramos, inmediatamente nos trasladamos hasta el departamento médico donde se obtuvo el certificado médico, de igual forma a la PJ Guayas donde se obtuvo registro de antecedentes. Quedando finalmente ingresado el hoy aprehendido en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin presentar huellas de maltratos físicos ni hematomas tal como consta en el certificado médico y la evidencia ingresada en la Bodega de Antinarcóticos en la Unidad
Judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia. Cabe mencionar que del procedimiento adoptado se dio a conocer al ECU-911”.   Consecuentemente tuvo lugar  la respectiva Audiencia de Flagrancia,  ante el suscrito en la cual el representante de la Fiscalía de turno, Dr. Santiago Mozo Vallejo,     formuló cargos contra el antes mencionado ciudadano,  imputándole  el injusto penal  establecido en el Art. 220, numeral 1, letra a) del Código Orgánico Integral Penal. En la mencionada audiencia el procesado fue  patrocinado  por el abogado  Ney Suarez Ortiz, en calidad de defensor público,  convocándose a la respectiva audiencia de juicio directo,  siendo que el procesado no compareció a la mencionada audiencia, por lo que se dispuso su localización y captura una vez capturado,  se convocó a la respectiva audiencia de juicio directo,  la misma que tuvo lugar con la intervención del señor fiscal abogado  Fabrizzio Neira Jimenez y por la defensa del procesado compareció el abogado Alfredo Santiago Ronquillo Tomalá.- SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 398 y 404 y 640.3 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- No existen violación a solemnidades sustanciales ni vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso,  por lo se  declara válido todo lo actuado, hasta este momento procesal.  CUARTO.- Concedida la palabra al señor Fiscal, abogado   Fabrizzio Neira Jimenez,    para que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal,   presente el alegato inicial. Así también se le concedió el uso de la voz al abogado defensor para que exponga el alegato inicial, escuchado los alegatos iniciales tanto de la fiscalía como de la defensa. El señor fiscal solicitó que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 640. 6, se proceda a la suspensión de la audiencia por cuanto no habían comparecido los testigos debidamente anunciados por la fiscalía. En atención a lo solicitado por el señor fiscal se procedió a suspender el curso de la audiencia, señalándose nuevo día y hora para su reinstalación. En la reinstalación de la audiencia el señor fiscal manifestó que con la defensa del procesado habían llegado acuerdos probatorios de los siguientes documentos: a) El parte de aprehensión de fecha 08 de diciembre del 2014, a las 17h30, en contra del procesado Ford Naranjo Carlos Walter; b) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras,  suscrito por el Cabo Primero de Policía, de la cual se desprende el peso neto de la sustancia sujeta a fiscalización es de 12,5 gramos; c) Informe pericial de reconocimiento de evidencia No. DCGIT1406008-2014-FLAG, de fecha 08 de diciembre del 2014, suscrito por  el Suboficial  Segundo de Policía Pedro David Monar Suarez;  d) Informe preliminar investigativo No. 2014-650-DF-JPAG, de fecha 24 de diciembre de 2014,  suscrito por el Cabo Primero de Policía Henry Cortez Villavicencio; e) Informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el  cabo Primero de Policía  Julio Gamarra Pacheco; f) El examen Psicosomático,  realizado por el Dr. Jose Rodríguez Calle, perito  siquiatra  acreditado, el mismo que fue practicado al  procesado Carlos Walter Ford Naranjo, del que   desprende en el numeral 9 de dicho informe “9. Diagnóstico y recomendaciones.- Dependencia crónica moderada a marihuana que amerita  tratamiento  ambulatorio en centro  especializado por un lapso  no menor a los 3 meses en concordancia con la ley 108”.      El suscrito consultó a la defensa si se había convenido con la defensa en dichos acuerdo probatorios, el abogado de la defensa manifestó que ciertamente habia llegados a dichos acuerdos por lo que el suscrito procedió aprobarlos, con lo que se dio por concluida la práctica de las pruebas por parte de la fiscalía.- QUINTO.  Presentada la prueba de la fiscalía se procedió a practicar la prueba de la defensa,  El examen Psicosomático,  realizado por el Dr. Jose Rodríguez Calle, perito  siquiatra  acreditado, el mismo que fue practicado al  procesado Carlos Walter Ford Naranjo, del que   desprende en el numeral 9 de dicho informe “9. Diagnóstico y recomendaciones.- Dependencia crónica moderada a marihuana que amerita  tratamiento  ambulatorio en centro  especializado por un lapso  no menor a los 3 meses en concordancia con la ley 108”.-  SEXTO. Terminada la presentación de la pruebas por parte de los sujetos  procesales se procedió a  escuchar los alegatos finales, concediéndole el uso de la voz al señor fiscal para que  presente el alegato final  quien en lo fundamental  de su exposición manifestó: Señor juez hemos quedado de acuerdo con la defensa en llegar a un acuerdo probatorio, se puede ver la evidencia dentro del parte policial, así como también hemos llegando a un acuerdo probatorio con el testimonio de policía, quien realizo dicho parte, esta fiscalía manifiesta que la materialidad de la infracción se encuentra comprobada conforme a derecho, es decir la sustancia se encontró en poder del procesado, sin embargo toda vez que le corresponde  a la fiscalía determinar la responsabilidad, la misma que no ha sido comprobada por cuanto, los agentes se encontraban haciendo su operativo correspondiente ( relata)   Da  a presumir que el procesado es un consumidor, por lo que no se lo puede criminalizar al mismo,  por lo que señor juez me abstengo  de acusar Carlos Walter Ford Naranjo.- SEPTIMO ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA.  En lo principal expuso:   Me allano a lo manifestado por el señor fiscal, solicito se levanten las medidas dictadas en contra de mi defendido y el archivo de la presente acción.- OCTAVO.  La Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 76.7, literal l prescribe que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas. (…). Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. En este sentido, y siendo consecuente con el análisis de cada una de las pruebas aportadas por las partes en la audiencia oral publica de juzgamiento, compatibilizando en su desarrollo los principios del debido proceso que han permitido como órgano jurisdiccional garantizar a las partes no solo la vigencia plena de sus derechos sino también la aplicación adecuada de las normas y principios, sustancialmente el de legalidad, jurisdicción y competencia; imparcialidad, publicidad, inmediación, concentración y celeridad procesal, se procede al siguiente análisis. Debemos partir que “delito” es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; que sólo en la medida que se cumpla en su integridad estos presupuestos podemos configurar con certeza presunciones sobre la existencia plena de un delito y a su vez determinar la responsabilidad del sujeto activo de la infracción; en cuanto a la acción se la concibe como el acto humano, consciente y voluntario, que quebranta el ordenamiento jurídico, alterando la paz social, que como consecuencia de la acción u omisión ilegítima, el Estado con su poder punitivo reprocha su ejecución, tipificando aquel hacer como delito y sancionando su práctica prohibida de conformidad a la norma penal. La antijuricidad se la entiende como ese acto u omisión típicos contrarios al marco jurídico existente, considerando el exigente del principio de legalidad que establece que solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos, con anterioridad a su cometimiento, pueden ser considerados como tales; así también  la culpabilidad es considerada como la depreciación de la presunción de inocencia, debiendo por tanto demostrar primeramente la materialidad de la infracción y posteriormente la responsabilidad de quien ha subsumido su conducta hacia lo ilícito, la que debe ser demostrada con los medios de prueba que se presenten en el juicio, respetando la Constitución de la República y la ley, garantizando de esta manera el derecho a la seguridad jurídica que incluye la defensa y el respeto al debido proceso (Art. 76.4 y 82 de la Constitución), que establezcan además el nexo causal entre la infracción y su responsable; es así que la persecución penal que incluye la adecuación de la conducta del sujeto a un tipo penal corresponde en inicio al titular de la acción que es el representante de la sociedad, quien a través de la acusación fiscal manifiesta la pretensión del Estado la que será sometida en la etapa respectiva del juicio al desvalor de la inocencia del enjuiciado, y solo cuando el juzgador obtenga la certeza del cometimiento del delito y que el procesado es el culpable, establecerá el grado de responsabilidad, encaminado normalmente al tipo penal y sobre todo a los hechos por los cuales ha sido traído a juicio el acusado, garantizando de esta manera el acceso a la tutela judicial efectiva, al acceso a una justicia pronta, efectiva y transparente.- NOVENO  RESOLUCION RATIFICANDO INOCENCIA.   Una vez escuchados a los sujetos procesales y  por cuanto la Fiscalía es la Titular de la Acción Publica, así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la Republica: …La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio.  El  Art. 609 del mismo texto legal establece que "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal".  El Art.76.2 de la Constitución de la República en manifiesta lo siguiente: ... se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada,  en concordancia con el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal "Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario".  La Fiscalía como ya se dijo anteriormente es la titular exclusiva del ejercicio de la acción penal publica, la misma que a través del Fiscal interviniente  se abstiene de acusar a al procesado  Luzuriaga Moran Jonathan Julio,  considerando además que el Art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador, señala claramente que el problema de consumo de sustancias psicotrópicas es un problema de salud pública y que no se puede criminalizar el consumo.     Por lo antes expuesto, el  suscrito Juez  de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82. 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640.8, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral  del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del señor    Ford Naranjo Carlos Walter,  con  cédula de ciudadanía número 091949935-0,  de  nacionalidad ecuatoriana,  de 32 años de edad, estado civil soltero,  domiciliado en esta ciudad. Se levantan  las medidas cautelares que pesaban en contra del señor Ford Naranjo Carlos Walter. Actúe la Ab.  Siria Rizzo Laiño,  en  calidad de secretaria encargada de esta Unidad. Cúmplase, Ofíciese  y Notifíquese.