Naranjal, viernes 27 de abril del 2018, las 16h34, VISTOS: Dra. Silvia Rosa Ana Malo Toledo, Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal, dentro del proceso penal signado con el No.-09267-2018-00088, seguido en contra de SEGUNDO LEONARDO TORRES JURADO,  por el delito tipificado y sancionado en el Art 220, Inciso primero, numeral 1, literal B, del Código Orgánico Integral Penal,  esto es,  de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de juicio directo. Por el contenido del Oficio No.- 0304-UA-SZG-2018, de fecha 17 de marzo del 2018, suscrito por el Mayor de Policía Edgar Padilla Rosero, al que adjunta el Parte Policial No. ANTCP25127464, de fecha 17 de marzo del 2018, suscrito por el  Agente de antinarcóticos Guambuguete Castillo Diego Fernando, se da inicio a la instrucción fiscal, imputándose a Segundo Leonardo Torres Jurado, la autoría del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización conforme tipifica y sanciona  el Art. 220 numeral uno, literal B, del Código Orgánico Integral Penal, hecho ocurrido el día 17 de Marzo del 2018, a las 03H16, en circunstancias en que, dando cumplimiento a un operativo en presencia del Fiscal de Turno Ab. Kenneth Amaya, ingresaron al inmueble de una planta de construcción mixta, de color rosado con ventanas de protección de hierro y filos verdes, puerta de metal color blanco de ingreso al domicilio, ingresando al inmueble mencionado y encontrando en el interior de la casa al ciudadano TORRES JURADO SEGUNDO LEOMARDO, se realizó una explotación del inmueble y afuera en un costado de la puerta principal específicamente en un arbusto se encontró en una funda plástica transparente en cuyo interior contenía 40 sobres de color manteca de color verde y en su interior una sustancia de color beige presumiblemente droga (Cocaína), además de 3 billetes de 10 dólares, 02 billetes de 5 dólares, 02 billetes de 01 dólar, 05 monedas de un dólar americano y 02 monedas de 05 centavos, y 03 celulares  de diferente marca, por lo que procedieron a la aprehensión del ciudadano en mención, no sin antes leerle los derechos constitucionales. Que posteriormente trasladaron la sustancia hasta la Unidad de Antinarcóticos a la Sub zona Guayas en el cantón Milagro, donde luego de realizar el pesaje y la prueba preliminar de campo, dio como resultado para cocaína. Se convocó a la audiencia de juicio directo, en la misma que en la primera instalación se pidió la suspensión de la audiencia por no contar Fiscalía con toda la prueba anunciada, al igual que la defensa, por lo que amparada en lo dispuesto en el Art. 640 numeral 6, se suspendió la adiencia, fijando nueva fecha para su reinstalación, y se  resuelva la situación jurídica de TORRES JURADO SEGUNDO LEOMARDO,  la misma que se llevó acabo el día y hora señalada esto es el 23 de abril del  2018 a las 11h15.  Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego del debate se adoptó la resolución de manera oral y motivada, correspondiendo reducir la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para así hacerlo se considera: 
PRIMERO: La suscrita operadora de justicia penal es competente para el conocimiento de este tipo de acciones conforme así expresamente faculta el Art. 245 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la función judicial, en correspondencia con  la Resolución 171-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura; y, los artículos 663 numerales 1 y 3 del Código Orgánico Integral Penal. 
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa se enmarca en lo establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que,  en forma expresa se declara válido todo lo actuado. 
TERCERO: El procesado responde a los nombres de TORRES JURADO SEGUNDO LEOMARDO, ciudadano Ecuatoriano, de 45 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0703031765.-  En la presente audiencia de juicio directo, misma que se desarrolló atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Instalada la misma, en el alegato inicial, Fiscalía por una parte manifestó que durante el desarrollo de la audiencia probaría con los testimonios de los policías que intervinieron en el operativo, los informes de Reconocimiento del lugar de los hechos, los reconocimientos de las evidencias, con los informes realizados por el Departamento de Criminalística, y los testimonios de quienes realizaron  los informes, esto es, del Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo, Sargento Primero de Policía y Dra. Bioquímica Farmacéutica Grey Ramírez Aspiazu, Sargento Primero de Policía,    que el procesado era autor del ilícito tipificado y sancionado en el Art. 220 inciso primero, numeral 1 del COIP, en calidad de autor directo, en concordancia con el Art. 42 literal a ibídem. La defensa por su parte manifestó, que probaría la inocencia del mismo, porque el mismo fue detenido de manera ilegal, pues en poder de él ni en su casa no se encontró absolutamente nada. Que la supuesta droga la encontraron en un arbusto que no es de su propiedad. Y que su defendido goza del principio constitucional de inocencia. En la fase probatoria, Fiscalía y la Defensa, realizaron los siguientes acuerdos probatorios: Se dieron por aprobados los  informes de: Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Reconocimiento de Evidencias Físicas encontradas, esto es del dinero y de los celulares, no así el Informe del Departamento de Criminalística de Ciencias Forenses de la zona 8, esto es del análisis de las sustancias encontradas. En vista que el Procedimiento Directo reúne todas las etapas del proceso, y en atención a los principios de concentración, celeridad y economía procesal, se dieron por aprobados los acuerdos probatorios alcanzados entre las partes. PRUEBA DE FISCALIA: PRUEBA TESTIMONIAL de: CABO DIEGO FERNANDO GUAMBUGUETE CASTILLO, Agente aprehensor que participó en el operativo, quien bajo juramento,  en lo pertinente y más relevante manifestó: Nosotros abrimos una investigación  previa, por ese sector denominado  la olla. Ese día se allanó el domicilio del procesado, fue el 16 marzo del 2018 a las 19h50. Llegamos e ingresamos al domicilio, teníamos orden de allanamiento sobre personas que realizan expendio de sustancias sujetas a fiscalización. Llegamos nos identificamos con el señor ahora procesado Torres Jurado, él se  identificó y pedimos permiso para explotar su casa y encontrar sustancias sujetas a fiscalización. Buscamos en la sala, en el baño, y  nada. Salimos y en la parte posterior del domicilio, encontramos 40 sobres, en un arbusto. Fiscalía pregunta: ¡Encontraron la droga en poder del procesado? No, no encontraron en él.  Fue en la casa del procesado donde encontraron la droga? No, a lado de la puerta de la casa, en un arbusto allí encontraba el alcaloide. La fiscal le pone a la vista el reconocimiento del lugar de los hechos, pericia realizada por el Agente Sebastián Chávez. ¿Es la vivienda que entró con la orden de allanamiento?  Sí. En donde encontró la droga? En el arbusto fuera de la casa. Estaba en una funda transparente con 40 sobres. Preguntó que de quien era esos sobres? No dijo nada. Con quien estuvo el procesado ese día? Estuvo con la esposa. Dónde están los objetos encontrados ese día?  Están en la bodega.  ¿Vieron, determinaron si habían personas que hicieron cruce de manos? No. Como había orden, fuimos directamente a la casa. Con quien estaba el procesado? Cuando llegamos estaba en la sala  solo, con la esposa en la cocina. REPREGUNTAS DEL ABOGADO DE LA DEFENSA.- ¿La droga dónde la encontraron? Estuvo en el arbusto que está a lado de la casa. ¿Encontraron en el señor Torres Jurado la droga? No se  encontró en él la droga. ¿Recuerda de qué fecha tenían la orden de allanamiento? No, no recuerdo cual era la  fecha, pero parece que fue del 2017.  ¿Tomó contacto con otra personas? No,  porque  teníamos la orden solo para allanar el domicilio. Se detuvo a alguien más?. No. ¿Durante los seguimientos, estaba el procesado y el domicilio en observación?. Si. Qué se encontraba haciendo el procesado cuando llegaron? Estuvo en la sala. Qué reacción tuvo cuando llegaron? Se asustó, nosotros nos identificamos, el nos dejó entrar. Estaba con la esposa, pero ella estaba en la  cocina, a unos tres metros de él. La defensa interroga. Dónde encontró la presunta droga? Alrededor del terreno. Estaba el arbusto dentro del solar de la casa del señor Torres Jurado? No, se podría decir que estuvo a lado. Encontró en poder de mi defendido alguna sustancia? No., en él no encontré nada.  Fiscalía y la defensa llegan a acuerdos probatorios en cuanto al Reconocimiento del Lugar de los hechos, Reconocimiento de las evidencias incautadas,  Informe investigativo realizado por el Perito Agente Sebastián Fernando Chávez Mayorga, en el que señala que el lugar existe, y se describe como una escena abierta  ubicada en las calles Pasaje Sin nombre entre las calles Robles y Samán, perteneciente al cantón Naranjal. Con vías de acceso y circulación de tercer orden en mal estado. Sitio que refiere que al momento de la diligencia se observa poca circulación vehicular, medianamente poblada, con un domicilio de una sola planta de construcción mixta, color rosado con puerta de metal color blanco, en el costado derecho se observa una estructura metálica tipo verja,de color blanco. En la parte inferior una jardinera con un arbusto. Así mismo llegan a acuerdo probatorio en relación al informe investigativo realizado por el Agente Holger Encarnación. La señora Fiscal, en vista que no cuenta con el informe del Departamento de Criminalística, que es la base para la acusación fiscal, solicitó se suspenda la misma. La defensa presentó las siguientes pruebas a su favor: Testimonio de TEDY  MARCELO MOREIRA MARTÍNEZ, portador de la cedula No. 0800805475, de 54 años, de estado civil casado, domiciliado en Naranjal, de religión  católico, quien en lo pertinente y más relevante manifiesta al ser preguntado: Conoce usted al señor Torres Jurado Segundo Leonardo? Sí. Lo conozco hace 25 años vivo cerca por la casa de él. Sabe a qué se dedica? Sí, él y los papás son agricultores. Dónde estuvo el día que aprehendieron al señor Torres?, ese día yo me encontraba cerca, en el acto mismo, fue como a las siete de la noche, a qué distancia estaba? A unos casi una cuadra o cuadra y media, vi la acción,  estaba cerca por ahí, él incluso le abrió la puerta a la policía. Le encontraron algo al señor Torres? No, a él no le encontraron nada que yo sepa, él abrió la puerta, el que nada debe nada teme, creo que no encontraron nada. Cómo es el lugar? Es una calle al frente hay otro solar vacío a lado. Sabe de quién es el solar de lado? No, no se de quien será. Sabe si el se dedica a una actividad ilícita, si vende droga? No, él nunca anda en eso, él se dedica a la agricultura sale a las cinco o seis de la mañana. Vio cuantos policías estaban. No, de lejos vi que eran algunos. Tiene algún arbusto en la casa el señor Torres?. No, él no tiene plantas, al frente en los solares vacíos hay plantas, a lado no, no  tiene ni maceteros. Ese día yo vi que abrió la puerta e ingresaron jamás corrió.- La señora Fiscal no interroga.- Comparece JOHANNA ELIZABETH RODRIGUEZ RODRIGUEZ, portadora de la cedula No. 0918237868, de estado civil unión libre, de 40 años, ama de casa, domiciliada en Mi Lote 1, de religión católica, en lo principal y de acuerdo al interrogatorio para ella realizado manifiesta: Sí lo conozco desde que pase a vivir, hace  7 u 8 años, ese día me encontraba en el sector, por ahí vivo, fue como a las siete o siete y media de la noche, yo estaba a unas cuatro cuadras, de la esquina de la casa de él, frente de él hay árboles plantas de verde, por ahí sé que encontraron, dentro de la casa no sacaron nada, él no trato de huir fue colaborador, yo no conozco, mis hijos van a jugar con los hijos de él,  juegan pelota. Que ella sabe que no se aglomeran personas. La señora Fiscal no interroga.- Comparece JOHN PATRICIO VILLAVICENCIO RIVERA, portador de la cedula No.  0921187274, Naranjal, 40 años, soltero, albañil, evangélico, en lo más importante y pertinente manifiesta: Lo conozco hace cinco años. Es agricultor como el papá, él regresa todos los días,  ese día estaba conversando con mi suegra y mi señora,  escuchamos del allanamiento, él colaboro con la policía, yo me encontraba a cuadra y media, vi que llegaron los señores agentes a la casa, él les abrió la puerta para realizar un allanamiento, lo llevaron por droga, pero  al señor no le encontraron nada, escuchamos que encontraron al frente, en  un solar vacío, por unas matas de verde, como estaba de noche, no vi más, pero oí que en el monte estaba, no tengo parentesco, somos vecinos, vengo por voluntad propia. La señora Fiscal no interroga.- Comparece SEGUNDO LEONARDO TORRES JURADO, portador de la cedula No. 0703031765, de 45 años, domiciliado en el cantón Naranjal, de estado civil Unión libre, de religión católica, de ocupación agricultor jornalero, en su declaración manifiesta: Yo no puedo decirle que pasó, porque estaba detenido este día estaba sentado en el mueble de la casa, yo  no había sacado nada, ya habían revisado la casa no encontraron nada, ellos salieron y dijeron que encontraron fuera la funda. Le preguntan si a la casa llega mucha gente y señala: A veces van amigos a jugar pelota, a pescar, yo soy inocente, pido mi libertad. La señora Fiscal interroga: el 16 de marzo del 2018, más o menos siete o siete y media de la noche donde estaba? Estaba en mi casa con mi esposa viendo televisión, vivo más arriba del Batán, dijeron que había orden de allanamiento, llegaron en una camioneta, yo salgo a ver y dijeron somos de la  policía judicial, tenemos orden de allanamiento y les abrí la puerta, yo le di las facilidades revisaron, en la casa no encontraron nada, salieron era dos agentes, el agente Guambuguete me detuvo él reviso mi casa y no encontró nada.- PRUEBAS DOCUMENTALES: Certificados de honorabilidad, una declaración juramentada de Joffre Torres quien es padre de mi defendido tiene una escritura de dos hectáreas de tierra tiene plantaciones de cultivo,  trabaja en dicha plantación en área de cultivo, presenta contrato de arrendamiento notarizado que  él alquila en la vivienda que tiene en el  cantón Naranjal, también firmas de respaldo, con lo que señala que justifica arraigo laboral, domiciliario de su defendido, y pide se considere su testimonio rendido ante su autoridad como medio probatorio.- Acogida que fue la solicitud de suspensión de la audiencia, con la advertencia de que en  la reinstalación se sufragará única y exclusivamente la prueba de fiscalía. Siendo el día y hora en la reinstalación de la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, Fiscalía manifestó que los Peritos Químicos del Departamento de Criminalística que realizaron los informes de las sustancias sujetas a fiscalización, no han acudido a esta Unidad Judicial, pero que había solicitado pin y sala para que puedan rendir su testimonio y sustentar el informe, quienes se encuentran en la ciudad de Milagro en otra diligencia, y siendo como es una reinstalación, no se puede suspender otra vez la audiencia, luego de dejar constancia que no se puede conectar para la realización de video conferencia, por fallas del sistema informático y de la red de internet, que dicho sea de paso, ha ocurrido este inconveniente todo el día, no se puede realizar dicha video conferencia, y la parte de la defensa tampoco quiere realizar acuerdo probatorio en cuanto a esa pericia, porque manifiesta que como abogado de la defensa necesita realizar las preguntas en torno a la supuesta sustancia, no se alcanza el acuerdo probatorio en esa pericia. Fiscalía se ratificó en las PRUEBAS DOCUMENTALES: Como es el PARTE POLICIAL DE DETENCION FLAGRANTE, ACTA DE VERIFICACION DE MUESTRAS, PERICIA QUIMICA SUSCRITO POR EL ING. GONZALO ALMEIDA, EL RECONOCIMIENTO DE AVALUO DE EVIDENCIA FISICA, RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, INFORME INVESTIGATIVO, EXAMEN PSICOSOMATIO Y TOXICOLOGICO.- ALEGATOS FINALES: Fiscalía en su alegato final manifestó: Señora Juez siendo evidente que fiscalía ha presentado la teoría del caso relatado dentro del parte presentado como prueba documental suscrito por Diego Gumabuguete, siendo el 16 de marzo del 2018 día que fue privado de la libertad Segundo Torres Jurado; el agente aprehensor rindió testimonio, en la que manifestó que mediante una orden de allanamiento ingreso a su domicilio, que  lo encontró en su dormitorio y  lo detuvo, que afuera  de la casa en este inmueble encontró 40 sobres de color beige, dinero en efectivo, que fue enviado a la unidad de antinarcóticos, se pudo hacer el acuerdo probatorio del reconocimiento del lugar de los hechos, en cuanto al reconocimiento de evidencia física de los 40 sobres de color verde, sustancia color beige, dinero en efectivo billetes y moneda, dos teléfonos marca Samsung, 44 dólares en efectivo, fiscalía no  ha podido sostener con la evidencia de los sobre de sustancia beige, ni el  reconocimiento de evidencia fisca del dinero en efectivo, la existencia de la materialidad de la infracción.  Fiscalía se rige por el principio de objetividad, que establece el Art. 5 numeral 21 del COIP, y realiza actos que conllevan al respeto de los derechos de las personas. Se realiza la experticia pertinencia, se precautela el derecho del procesado, conforme lo que ha sucedido se ha presentado la prueba documental el informe químico del Ing. Gonzalo Almeida y Dra., Grey Ramírez Aspiazu, quienes deberían sustentar con los testimonios en esta audiencia,  por lo que fiscalía  había  conseguido pin y sala, pero por  falla en el  internet no se ha podido enlazarse para que rindan los testimonios los peritos mencionados. Siendo una reinstalación no se pudo suspender para que el perito comparezca, por lo que al ser una prueba fundamental que tiene la fiscalía sobre la tenencia de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas fiscalización, según el Art. 455 del COIP, para  demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Segundo Torres Jurado, fiscalía no puede sostener la materialidad de la infracción ante la falta de los testigos que realizaron la prueba química, por lo tanto se abstiene de acusar al procesado SEGUNDO LEONARDO TORRES JURADO.- El AB. MARCONIS CASTILLO CUERO: quien a nombre del procesado SEGUNDO LEONARDO TORRES JURADO expone lo siguientes: Señora Jueza, fiscalía es titular de la acción penal y quien tiene la carga de la prueba, según el Art. 5 Numeral 21 del COIP, ha aplicado el principio de objetividad, no ha podido romper el estado de inocencia según el Art. 76 de la CRE y conforme el Art. 609 ante la falta de acusación  fiscal no hay juicio, mi defendido es inocente por lo que pido se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levante todas las medidas cautelares  que pesan sobre él.- 
CUARTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-    La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
QUINTO.- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que el procesado era autor del delito de Tráfico de sustancias sujetas a fiscalización, tipificado y sancionado en el Art. 220 inciso primero, numeral 1, literal B,  del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “ La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes o psicotrópicas o preparados  que las contengan en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de la libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala tres a 5 años”. Es decir que debía probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. 
 SEXTO.- El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. El artículo 602 del Código Integral Penal señala: Reglas.- La etapa …de juicio se sustenta en la acusación fiscal. Es decir para que haya un juicio, debe haber acusación fiscal. En ese sentido la Corte Nacional de Justicia, dentro del proceso de caso 2066-2015, ha señalado: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad [10][10] y dispositivo[11][11], está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma… Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; acción”. En el caso sub judice, efectivamente fiscalía en la fase de alegatos, se ha abstenido de acusar  a TORRES JURADO  SEGUNDO LEONARDO, por no haberse probado conforme a derecho la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del procesado en el delito investigado, pues de las pruebas presentadas y analizadas al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe, esta no ha encontrado mérito para la acusación fiscal. 
SEPTIMO:- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. El Art. 169 de la Constitucón señala: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia…” en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala: :   Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. En este contexto, en el caso que nos ocupa, se advierte que, en la audiencia de juzgamiento, en el trámite de juicio directo, por reunir en el mismo todas las etapas, la fiscal actuante, doctora Diana Roldán Cruz, expresamente se abstuvo de acusar al procesado TORRES JURADO  SEGUNDO LEONARDO y teniendo en cuenta lo preceptuado en el Art. 609 del COIP, en el sentido de que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, y al no haber acusación fiscal, no hay juicio.  Por los antecedentes expuestos y no siendo necesario hacer mayor análisis  la Suscrita Jueza , ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, Ratifica  el estado constitucional de Inocencia del señor TORRES JURADO  SEGUNDO LEONARDO, ciudadano Ecuatoriano, titular de la cédula de ciudadanía No.- 0703031765, de 45 años de edad, domiciliado en este cantón Naranjal, de estado civil  Unión Libre, de religión católica, de ocupación jornalero agrícola.  Se levantan todas las medidas cautelares que pensaban en contra del antes mencionado ciudadano, sobre todo las de carácter personal, por lo que se ordenó la libertad inmediata del mismo, girándose la correspondiente boletas de excarcelación.  El actuario del despacho tomara nota en los libros correspondientes esta sentencia y notificara a las autoridades pertinentes esta resolución para los fines legales consiguientes.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de este Despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-