VISTOS: El señor Abogado Ugalde Alvarez Dennis Ugalde, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur, con Sede en el Cantón Guayaquil, provincia de Guayas,  con fecha 21 de septiembre del 2020, a las 10h22,  considerando como resultado de la instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, pronuncia auto de llamamiento a juicio, de conformidad con el Artículo 608 del Código Orgánico integral Penal, en  contra del procesado CEMIS AGUILERA DANIEL ARTURO (PRESO), como presunto AUTOR, por el delito de HOMICIDIO, tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el  Art. 42, numeral 1 literal a), de la norma ibídem. Una vez ejecutoriado el respectivo auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la  Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha correspondido su conocimiento al Tribunal de Garantías Penales Con Sede en el Cantón Guayaquil, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial,  mediante el sorteo de Ley,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura que creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Simón Bolívar y Yaguachi; y los cantones de Naranjito, Samborondón y Durán correspondientes a la jurisdicción del Tribunal Único de Garantías Penales, con jurisdicción en el Cantón Durán provincia de Guayas, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Así, este Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, se integró  por los señores jueces mediante sorteo del pool de jueces, Abogado Segundo Gavino Mina Sifuentes como Juez Ponente, designado para sustanciar y dirigir la audiencia de juzgamiento, contando además con la intervención de los  señores Jueces conforme acta de sorteo, Abg. Quiñonez Rodríguez Lenin Miguel y Abg. Suarez Chávez José Jovanny; y como  secretaria Abg. Unamuno Lopez Andrea Yadira. Se realizó la Audiencia de juzgamiento.  Fecha de Instalación: Guayaquil, jueves 8 de abril del 2021 a las 14h00, y luego por suspensión se llevó a efecto la continuidad del juicio con fecha de reinstalación: Guayaquil, jueves 6 de mayo del 2021, a las 14h00; Guayaquil, 26 de mayo del 2021, a las 12h30; Guayaquil, jueves 3 de junio del 2021, 10h00 y Guayaquil martes 22 de junio del 2021 a las 16h00, en la cual a su culminación, se resolvió la situación jurídica del procesado CEMIS AGUILERA DANIEL ARTURO, contando con la intervención de los sujetos procesales, Fiscal interviniente, Abg. Alfredo Leandro Chonillo Muñoz; el procesado CEMIS AGUILERA DANIEL ARTURO (PRESO) en modalidad de videoconferencia, con su defensor Abg. Ronald Rubio Jouvin; por lo que, siendo el estado del juicio el de NOTIFICAR la Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la decisión del Tribunal que resolvió ratificar la inocencia del procesado por beneficiarse de la abstención fiscal de acusación en juicio.- Para resolver se consideró: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- VALIDEZ: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido, y se promueve de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, sustanciándose la etapa de juicio cumpliéndose con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, por lo cual el Tribunal, acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, concluyó con la decisión.- TERCERO: INICIO DEL JUICIO ALEGATOS DE APERTURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- FISCALÍA: “…El día 28 de junio del 2020 a las 3h30 en circunstancia que el ahora occiso se encontraba en las calles 11ª va y Sedalana  cuando se produce una riña por la sustracción de un teléfono a la ciudadana Johanna Lisbeth Murillo Castro, producto de lo cual recibiera el occiso OBANDO MINA GONZALO NICANOR varios golpes y varios disparos con arma de fuego para luego los agresores huir del lugar y darse a la fuga en un auto blanco, luego la policía da con la información que el autor es el hoy procesado y que con su conviviente estarían en Sauces 5 en la vivienda de la señora Fanny Carrera, quien dio facilidades y permitió el ingreso y se encontró al procesado y su conviviente y se tomaron indicios como celulares laptops, y ropas, y se conoció que los otros participantes se encontraban en el sur en el sector las Malvinas donde se encontró a otras personas que fueron detenidas, y se fijaron indicios como prenda de vestir y celulares y afuera de este domicilio se encontró el vehículo marca Peugeot que consta como evidencia como participante en el hecho delictivo…”; ALEGATO DEFENSA DEL PROCESADO: “...La fiscalía se allana a un parte de agentes aprehensores, de un parte del delito de homicidio que ocurrió el 28 de junio del 2020 de Obando Mina Gonzalo Nicanor, indica que la riña se da por el robo de un celular a la señora Murillo Castro Johanna Lisbeth, eso lo dice una  persona que se dice escuchó, pero no vio, pero del resto de las personas procesadas que rindieron versiones, el fiscal se abstuvo de acusar, una de las personas procesadas en su versión jamás indicó que le robaron celular alguno, la defensa probará el estado de inocencia del procesado...”.- CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA: 4.1.- FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL: De conformidad con el art 615, se concede la palabra a la fiscalía, para que proceda con el desarrollo de la práctica de prueba, por lo que la fiscalía llamó a los siguientes testigos: 1.- MERICES ORBELIS OSWALDO VALENCIA (TÍO DEL OCCISO); quien advertido de las penas de perjurio antes las interrogantes de la fiscalía, defensa del procesado y las aclaraciones del tribunal, entre otros hechos señaló:  “…Me encontraba en mi casa en la calle 9na y Francisco Segura descansando a las 3h00 de la mañana y una persona va y me indica que ha fallecido en las calles 11ava y Sedalana una persona que tiene mi apellido, digo no puede ser, me pongo ropa y zapatos y salgo a dicho lugar, cuando llego no pude pasar, porque estaba acordonado por la policía, entonces le indico que voy a reconocer a un familiar que tiene mi apellido que dice que estaba herido, y lo encuentro boca abajo y ensangrentado en el piso, me pidieron mi cédula, dijeron que si es tu familiar, y de ahí se lo llevaron a la morgue y me indican que debía poner una denuncia en el Cuartel Modelo y puse en la denuncia lo que indica el señor fiscal, eso es lo que dije. El día 28 de junio del 2020 Yo llego a las 3h00 de la mañana, yo no escuché disparos de arma de fuego, porque estaba dormido cuando llegó una persona que me dijo que un sobrino o una persona con mis apellidos lo habían disparado y había fallecido, yo no conocía de los hechos pero posteriormente indagué y me dieron datos de las personas causantes de los hechos, yo me enteré por la investigación de la policía.  Mi sobrino no tenía cédula cuando estaba en el piso, pero Yo lo reconocí cuando estaba en el piso el cuidaba carros en la noche y pernoctaba por la Virgen de Guadalupe hacía mandados por ahí, Yo no puedo responder que el señor CEMIS disparó a mi sobrino…” ; 2.-  MERLY PAOLA ALVARADO ALCIVAR, (AGENTE APREHENSOR) quien advertida de las penas de perjurio antes las interrogantes de la fiscalía, defensa del procesado y las aclaraciones del tribunal, entre otros hechos señaló: “…El 28 de junio del 2020 aproximadamente a las 04 de la mañana fuimos alertados por el ECU-911 indicando que una persona se encontraba sin signos vitales en la calle 11ava y Sedalana, OBANDO MINA GONZALO NICANOR, nos entrevistamos con moradores del sector con la señora FERNANDEZ OBACO VERONICA ENIT, la cual manifestó que minutos antes que se escuchara los disparos el occiso discutió con otras personas porque él se había robado un teléfono celular, posterior a eso nos entrevistamos con otras personas que nos indicaron que quienes agredieron al occiso eran unas personas que vivían cerca al domicilio del occiso, señalando que habían estado ingiriendo alcohol hasta horas de la madrugada y nos indicaron la casa donde estaban que era de 2 a tres pisos, fuimos a verificar si ellos estaban ahí y no estaban y bajaron familiares, una prima  indicando que vivía ahí la SEÑORA MURILLO CASTRO JOHANNA LISBETH que vivía con su conviviente CEMIS AGUILERA DANIEL ARTURO, como la puerta estaba abierta ingresamos y no se encontraba nadie, la casa estaba cerca del sitio donde encontramos el cadáver, ingresamos con una señora y un señor que decía que era tío de Johana que nos colabore que no se iba a perder nada igualmente se lo entregó a la cadena de custodia, buscamos a los señores y el arma de fuego con la que supuestamente habían cometido el hecho.  El lugar donde se lo aprehendió al procesado Yo no lo realicé, lo realizó otras personas porque yo andaba con la persona que me daba información, pero estaba cerca del lugar de la aprehensión. En el domicilio encontramos como indicio embaces de bebidas alcohólicas, pero no lo pusimos en el informe. Yo con la información reservada nos trasladamos a la dirección que nos dijo la fuente reservada, en sector norte en Sauces 7 Manzana C5 solar 5, no encontramos arma de fuego pero si el vehículo blanco en el cual ellos huyeron del lugar, nosotros presentamos registro de videos de cámaras en que ellos huyeron en un vehículo color blanco, marca Peugeot de placas PDN-3258…” 3.- TENIENTE LUIS FERNANDO GONZALEZ FRANCO  (PARTE DE APREHENSION) quien advertido de las penas de perjurio antes las interrogantes de la fiscalía, defensa del procesado y las aclaraciones del tribunal, entre otros hechos señaló:  “…En torno al procedimiento el 28 de junio del 2020 en horas  de  la madrugada el Ecu-911 nos reportó una muerte violenta en las calles Sedalana y la 11ava, entre 4h30 y 4h45, donde perdió la vida OBANDO MINA GONZALO NICANOR por herida de balas, hecho de muerte aproximadamente 04h00, se realizó entrevista a FERNANDEZ OBACO VERONICA EDITH, quien nos indicó que tenía una tienda cercana al lugar del problema por el sector se percató de una riña del ahora occiso con varias personas hombres y mujeres y que la discusión se produjo por un robo de un celular que lo señalaban como responsable al ahora occiso, personas del sector que no quisieron identificarse dijeron que el ahora occiso estaba libando con  MURILLO CASTRO JOANA LISBETH, en compañía de CEMIS AGUILERA DANIEL ARTURO, VILLEGAS RUIZ JEFERSON ORLANDO Y AGUAYO TRIVINO MAITE TAMARA, por lo cual se avanzó hasta ese domicilio en las calles 15ava y la octava donde  bajó una ciudadana que se identificó como prima de  MURILLO CASTRO JOANA LISBETH y nos indicó que ahí vivía aquella con el hoy procesado, en estas circunstancias se realizaron técnicas de recopilación de información donde se nos indicó que en el sector norte de la ciudad en sauces 7 manzana C5 SOLAR 5 de propiedad de Cabrera Espinel Fanny Ruth, estaban MURILLO CASTRO JOANA LISBETH, en compañía de CEMIS AGUILERA DANIEL ARTURO, quienes en ese domicilio se encontraban en una área al interior de un cuarto dormitorio, en poder del procesado se encontró un teléfono celular y consta como evidencia y se realizó una explotación y en una especie de armario se encontraban dos teléfonos más que estaban ahí guardado, la señora dueña de casa se identificó como tía de CEMIS AGUILERA DANIEL ARTURO, quien le pidió le facilitara un celular para hacer llamadas, que era el que el ciudadano tenía en la mano y ella le facilitó también una LAPTOP que estaba en la mesa y que está fijada como evidencia; los ciudadanos  VILLEGAS RUIZ JEFERSON ORLANDO y AGUAYO TRIVINO MAITE TAMARA, fueron ubicados en el sector de las Malvinas, Cooperativa Progresistas, Manzana 308 Villa 15, ella nos dio la facilidad y lo encontramos al otro ciudadano al interior, frente a ese domicilio se encontraba el vehículo marca PEUGEOT color blanco, de placa PDN-3258, vehículo que guardaba similares características de las proporcionadas por las personas del sector, como el vehículo utilizado posteriormente a la muerte violenta del ahora occiso; 4.- MAYRA ELIZABETH CUSHQUICUSMA VALDEZ, (PARTE DE APREHENSION) quien advertida de las penas de perjurio antes las interrogantes de la fiscalía, defensa del procesado y las aclaraciones del tribunal, entre otros hechos señaló:  “…Yo firmé el parte de aprehensión de varias personas entre ellas el procesado, el 28 de junio del 2020 tomé procedimiento en las calles 11ava y Sedalana donde perdió la vida el hoy occiso OBANDO MINA GONZALO NICANOR por herida de balas, fuimos alertado por el ECU-911 se realizaron labores de vecindario con moradores del sector, se realizó entrevista a FERNANDEZ OBACO VERONICA EDITH, quien nos indicó que había escuchado una discusión y se escuchaban voces que decían devuélveme el celular, se percató de una riña del ahora occiso con varias personas hombres y mujeres y que la discusión se produjo por un robo de un celular que moradores del sector indicaron que era de MURILLO CASTRO JOANA LISBETH, y que lo señalaban como responsable al ahora occiso, personas del sector que no quisieron identificarse dijeron que el ahora occiso estaba libando con  MURILLO CASTRO JOANA LISBETH, en compañía de CEMIS AGUILERA DANIEL ARTURO, VILLEGAS RUIZ JEFFERSON ORLANDO Y AGUAYO TRIVINO MAITE TAMARA, y que por esa riña el hoy procesado había disparado al occiso, en estas circunstancias se realizaron técnicas de recopilación de información donde se nos indicó que en el sector norte de la ciudad en sauces 7 manzana C5 SOLAR 5 de propiedad de Cabrera Espinel Fanny Ruth, estaban MURILLO CASTRO JOANA LISBETH, en compañía de CEMIS AGUILERA DANIEL ARTURO, quienes en ese domicilio se encontraban en una área al interior de un cuarto dormitorio, en poder del procesado se encontró un teléfono celular y consta como evidencia y se realizó una explotación y en una especie de armario se encontraban dos teléfonos más que estaban ahí guardado, la señora dueña de casa se identificó como tía de CEMIS AGUILERA DANIEL ARTURO, quien le pidió le facilitara un celular para hacer llamadas, que era el que el ciudadano tenía en la mano y ella le facilitó también una LAPTOP que estaba en la mesa y que está fijada como evidencia; los ciudadanos  VILLEGAS RUIZ JEFFERSON ORLANDO y AGUAYO TRIVIÑO MAITE TAMARA, fueron ubicados en el sector de las Malvinas, Cooperativa Progresistas, Manzana 308 Villa 15, ella AGUAYO TRIVIÑO MAITE TAMARA nos dio la facilidad y lo encontramos al otro ciudadano VILLEGAS RUIZ JEFERSON ORLANDO al interior, frente a ese domicilio se encontraba el vehículo marca PEUGEOT color blanco, de placa PDN-3258, vehículo que guardaba similares características de las proporcionadas por las personas del sector, como el vehículo utilizado posteriormente a la muerte violenta del ahora occiso...”; 5.- KLEBER DANILO VERA RIVAS (PERITO DE REVENIDO QUIMICO DE VEHICULO),  quien advertido de las penas de perjurio antes las interrogantes de la fiscalía, defensa del procesado y las aclaraciones del tribunal, entre otros hechos señaló:  “…El objeto de la pericia revenido químico vehículo Marca Peugeot placas PDN-3258 modelo 208, color blanco, me trasladé a los patios de la policía judicial del Guayas, verificando que las series alfa numéricas de chasis y de motor eran del tipo original en las placas del vehículo tanto en motor como en chasis...”; 6.- WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR (PERITO DE AUDIO, VIDEO Y AFINES), quien advertido de las penas de perjurio antes las interrogantes de la fiscalía, defensa del procesado y las aclaraciones del tribunal, entre otros hechos señaló: “…El objeto fue explotación y transcripción de audio imágenes y videos que pudieran tener los números de teléfonos celulares ingresados como evidencia en el parte de detención de los procesados, en informe de 4 de agosto de 2020 se entrega de informe pericial, extracción de 5 teléfonos celulares del T1 al T5, el T1 y T2 no presenta ni tarjeta sim ni tarjeta de almacenamiento extraíble, el T3 es un teléfono marca IPHONE, con tarjeta SIM de la compañía CLARO, el T4 es marca SAMSUM con tarjeta sim de la operadora TWENTY, el T5 es marca SAMSUM que no presenta modelo físico de tarjeta técnica de modelo e imei en la parte posterior de la batería, ni imei pero si tarjeta sim de la compañía CLARO.  Todas las diligencias se realizaron en el laboratorio de criminalista. En el T3 como información de relevancia en el punto 4.3.9 del informe en fojas 74 del informe, se hacen capturas del MASSENGER FACEBOOCK del teléfono IPHONE, entonces en este teléfono se hace constar FANNY RUTH CARRERA, de marca IPHONE, en una conversación del 28 de junio del 2020 con una conversación con el operador de Facebook Kevin Villalba Pachucho, a las 09h58, inicia la conversación compa necesito de ti soy cero nervios, compa ayúdame en algo por favor compa, compa, y a las 10h57 le contesta Kevin Villalba dímelo ñaño que pasó, y el usuario Fanny Ruth, le dice tengo un problema, y Kevin Villalba le indica recién veo, y dime que paso y Fanny Ruth le contesta oye disparé a un man por robarle a mi mujer y creo que está muerto, y me buscan a mí y a mi mujer, por Dios, y Kevin Villalba Pachucho, le dice qué hago, qué hago, y le dice Kevin Villalba Pachucho, le dice pide permiso con cargo a vacaciones, y donde le disparaste y le responde Fanny Ruth Carrera en la espalda. También se comunica este usuario con YERELIN CM, en conversación del 28 de junio, indica la usuario YERELIN, ya pero dime que paso Billy, mi ñaña quiero hablar con ella, ya voy para la casa porque me llamó ella y voy para allá, la usuaria Fanny dice que pasó mija (mí hija) ya llegaste, no te tienen rastreada, Yerelin le indica no, y le dice Fanny trajiste la ropa, le responde Yerelin que sí, los elementos objeto de pericia, celulares existen y sobre ellos se pudo obtener la información extraída como relevante; 7.-  MARCO PATRICIO RIVERA ACOSTA, (LEVANTAMIENTO DE CADAVER) quien advertido de las penas de perjurio antes las interrogantes de la fiscalía, defensa del procesado y las aclaraciones del tribunal, entre otros hechos señaló: “…Realicé el 28 de junio del 2020 a las 6h00 de la mañana  el levantamiento de cadáver de OBANDO MINA GONZALO NICANOR, de 50 años de edad,  en las calles Solín Morán y Otavalo, calle 11ava, de esta ciudad de Guayaquil, para lo cual se concurrió a la fiscalía para el levantamiento, en el lugar se contactó con el teniente Edison Ron de servicio preventivo, quien indicó que en primera instancia llegó al lugar de los hechos y vio un vehículo tipo Spark que había salido del lugar color blanco en precipitada carrera y se percató que en la acera y la vía se encontraba un cuerpo de sexo masculino. Se tomó contacto con FERNANDA OBACO VERÓNICA ENITH que en su entrevista supo manifestar que a las 4 de la mañana se encontraba en su domicilio y escuchó una riña de dos mujeres y tres hombres en la cual una de ellas le indicaba al otro que le devuelva el celular, por lo que comenzaron una riña y este sujeto había manifestado que ya se lo iba entregar por lo que uno de estos sujetos le dio un cachazo a la altura de la cabeza y posterior escuchó unas detonaciones. El cadáver se encontraba de cubito ventral, la señora solo indicó que escuchó una detonación. Ella no supo indicar que vio a la persona que realizo el disparo o le pegó el cachazo, el cuerpo se encontraba con su prenda de vestir sin objeto de valor, no vi la herida al momento del levantamiento por encontrarse con ropa pero en el centro forense me supieron indicar que tenía una herida, pero yo no asistí al centro forense; 8.- HUMBERTO LIZANDRO SANCHEZ  VELOZ, (PERITO DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y EVIDENCIAS Y LEVANTAMIENTO DE CADAVER), quien advertido de las penas de perjurio antes las interrogantes de la fiscalía, defensa del procesado y las aclaraciones del tribunal, entre otros hechos señaló: “…El objeto fue el reconocimiento de lugar y evidencias y levantamiento de cadáver, las conclusiones fueron nos trasladamos a las 5h03 el jueves 28 de junio del 2020, al lugar de los hechos en Distrito nueve de octubre circuito Cristo del Consuelo, escena abierta ubicado en la dirección anteriormente descrita, en la calle 11ava, una vía de primer orden de doble circulación sentido, la calle Carlos Solís Morán, vía de primer orden de sentido de circulación este-oeste, con aceras y bordillos, con alumbrado público y poca circulación vehicular, al cadáver se lo ubicó en el sentido de la calle Solís Moran al frente del inmueble No. 723 se constató un cuerpo masculino en posición de cubito lateral izquierdo de 1,75 de tés trigueña mestiza, EL CADAVER RESPONDE A LOS NOMBRES DE GONZALO NICANOR OBANDO MINA, de 26 años de edad, con cedula No. 0914493176, el cuerpo estaba con cabeza hacia el sur en cercanía a la pared del inmueble No. 723, disparo en la región mamaria costado izquierdo y un paso de proyectil por la región torácica de lado izquierdo, vestía un tapa boca color plomo tipo camuflaje, una camiseta color negro con maculas de sangre, una pantaloneta color azul, con maculas de sangre y una prenda interior color plomo, se constató los vestigios en la zona, un cartucho 9 milímetros en el culote decía 9milimetros lager, el cual se encontraba a 1.20 metros del inmueble No. 723, y a 0.30 centímetros de la pared con proyección a la pared del inmueble No. 723 como indicio 1, otro cartucho 9m en la base del culote se lee 9milimetros águilas, localizado a 1,35 centímetros de la pared del inmueble No. 723 y a 0,80 centímetros con proyección a la pared norte del inmueble No. 723 signado como indicio número 2; se localizó una vaina percutida calibre 9m, así mismo en su culote se lee 9 milímetros lager, la cual se localizó a 2,20 metros de la proyección de la pared norte del inmueble signado No. 723, signado como indicio número 3. Como constatación técnica tenemos maculaciones color rojo, localizadas debajo del cadáver, el cadáver es ingresado a tanatología de medicina legal, para autopsia y los indicios balísticos fueron ingresados en cadena de custodia al sistema IVIS y al laboratorio de criminalística zona 8 donde quedan las evidencias encontradas, las dos heridas eran de entrada de proyectil; 9.- BYRON ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDES, (PERITO INSPECCION OCULAR TECNICA) quien advertido de las penas de perjurio antes las interrogantes de la fiscalía, defensa del procesado y las aclaraciones del tribunal, entre otros hechos señaló: “…El objeto de la pericia, fue como unidad de criminalística móvil numero 2 fuimos llamados por central de radio para ejecutar dos allanamientos que realizaba DINASED, tomamos contacto con el personal y tomamos contacto con Marco Ordeñana  Fiscal, el lugar fue uno en la ciudadela Sauces 7 MANZANA c5 solar 5 escena A, un inmueble de una planta, con el ingreso principal con puerta metálica color blanco con una puerta de seguridad metálica, la escena b, corresponde a un inmueble de tres plantas en distrito nueve de octubre, circuito cristo del consuelo, sub circuito Cristo del consuelo 2 Cooperativa Progresista manzana O villa 15, fachada color rosado. Se realizó fijación de varios ambientes de los inmuebles. En la escena a indicio 1 un celular marca iPhone 6 una laptop marca Lenovo, en estas fotografías se puede observar el indicio 1 y 2 d la escena A, número de imei y descripciones constan en el informe, como indicio número 3, dos teléfonos celulares, dos soportes de papel, con denominación de 20 y 5 dólares, como indicio 4 un DVR marca NIGTHOUT, la serie se encuentra dentro del informe, como indicio 5 un buzo color morado ,un par de zapatos,  billetes de 20 dólares, una billetera color negro y cuatro documentos personales. En la Escena B, en la cooperativa Progresista se localizó un vehículo sedan marca Peugeot, color blanco, las placas PDN-3258, se encontró un indicio numero 1 correspondiente a vaso de vidrio, como indicio 2 en el inmueble en área de sala por la altura del comedor, dos celulares marca Samsun, se individualizó por medio de la serie y el imei de cada uno de los teléfonos, dentro del ambiente dormitorio se encontró indicio 3 un pantalón jean color azul, una camiseta Hugo Boss color rojo y un vestido color negro, como indicio 4 dentro del ambiente dormitorio 1 un par de zapatos color negro con logotipo marca Nike; 10.- EDISON IVAN RON ÑAUPAI, (INFORME EJECUTIVO DE INVESTIGACIONES) quien advertido de las penas de perjurio antes las interrogantes de la fiscalía, defensa del procesado y las aclaraciones del tribunal, entre otros hechos señaló: “…Mi informe consistió en el día y 28 de junio del 2020 a la hora de lo sucedido de 4h00 a 4h30 de la mañana me encontraba de guardia amanecida en el sector Cristo del Consuelo, en las calles 11ava se nos indicó que se escuchó disparos de arma de fuego, llegamos se visualizó en el lugar un cuerpo en el lugar con maculas de sangre y un vehículo color blanco que salía del lugar, por la persona herida tratamos de socorrerle y llamamos a las ambulancias para trasladarlo y se acercaron los demás elementos policiales, el vehículo color blanco iban con una siluetas de 4 a 5 personas, el vehículo era color blanco lo relacionamos con un Spark. Se hizo preguntas a moradores indicaron que al joven le realizaron un disparo en una riña y que escucharon detonaciones…”; y, 11.- MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN (MÉDICO LEGISTA) quien advertido de las penas de perjurio antes las interrogantes de la fiscalía, defensa del procesado y las aclaraciones del tribunal, entre otros hechos señaló: “…El objeto de la pericia fue una autopsia médico legal, de fecha 28 de junio del 2020 en la persona de OBANDO MINA GONZALO NICANOR, practicado llegué a las conclusiones causa de muerte shock hipovolémico, por entrada región dorsal izquierda y la segunda en hemitórax anterior derecho, herida pulmonar del pulmón derecho e izquierdo y del callado de la arteria aorta, por paso de proyectil, heridas dos una de entrada y otra de salida, de larga distancia de arriba hacia abajo y de ataras a adelante; y de izquierda a derecha como proyección...” .- PRUEBA DOCUMENTAL FISCALIA: Como prueba documental, la fiscalía presenta denuncia realizada por Obando Valencia, Merices Oberlis, parte de actuaciones de la persecución ininterrumpida, versión del procesado Daniel Arturo Cemis aguilera, comprobante de ingreso de evidencias, versión de agente aprehensor Cristopher Michael Gutiérrez Reyes, todas estas pongo a la vista de la defensa. Como prueba pericial aporto: El informe pericial de grabados marcas y seriales del vehículo de placas PRN-3258, el protocolo de autopsia realizado por el doctor Miguel Tayupanta, el acta de levantamiento de cadáver, el informe pericial de audio y video realizado por el perito Ojeda Vivar, la inspección ocular por agente Tamayo Benavides Alejandro, el reconocimiento del lugar de los hechos y el informe ejecutivo investigativo.- No hay objeción de la defensa.- 4.2.- PRUEBA DEFENSA DEL PROCESADO: TESTIMONIAL: 1.- MURILLO CASTRO JOHANNA LISBETH, (PROCESADA EN INSTRUCCIÓN SOBRESEIDA CON DICTAMEN ABSTENTIVO),  quien advertido de las penas de perjurio antes las interrogantes de la fiscalía, defensa del procesado y las aclaraciones del tribunal, entre otros hechos señaló: “…El 28 de junio del 2020, estábamos libando con un par de amigos paso un carro sospechoso non ingresamos y en eso escuchamos un disparo, yo me fui a dormir con mi pareja Daniel Cemis, y de ahí nos fuimos con mi marido temprano porque nos iban a prestar un dinero, yo conocía a Obando Valencia, Merices Oberlis como reciclador de basura, yo libaba con Jefferson Villegas y la otra chica se llamaba Mayra, el señor occiso no estuvo libando con nosotros, no observe yo ninguna riña de él con otra persona, ni a mí ni a la otra chica le robaron nada, el vehículo que vimos sospechosos dando vueltas era un carro pequeño color blanco, después nosotros nos fuimos en la mañana con el señor Cemis, nos detuvieron en Sauces en la casa de un tío de el que le iba a prestar un dinero, los policías llegaron ahí y tomaron nuestras pertenencias, tomaron el celular de él y el mío y los equipos celular de la tía y una laptop. Vi pasar un carro blanco de esos carros así huevito. Nosotros de las Malvinas en el departamento de mi pareja Daniel Cemis,  donde nos fuimos, luego de salir  con los amigos que estuvimos libando en la 11ava, a donde fuimos después de escuchar los disparos, y luego en la mañana nos fuimos a los Sauces; y, 2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO: DANIEL ARTURO CEMIS AGUILERA, de 27 años, nacido en Guayaquil, soltero, bachiller, trabaja en el sector público en Hospital del IESS en el Teodoro Maldonado Carbo, con cedula No. 0931100960, y con domicilio en la Cooperativa Nueva Venecia en la ciudad de Guayaquil, sector sur; quien con base al Artículo 77 numeral 7 literal a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, y observando la regla 2 establecida en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, debidamente informado y advertido por el Tribunal sobre sus derechos al justo y debido proceso y conociendo los cargos propuestos a juicio, en forma libre y voluntaria decide declarar en juicio y señala:  “Yo me declaro inocente de todo lo que se indicó, el día que sucedió aquello, Yo venía de un sepelio y nos encontrábamos en la 11ava y Sedalana tomando más o menos, tipo 2 de la madrugada estábamos toma y toma en casa de mi pareja Johana Murillo y con Jefferson Villegas y Maite Aguayo, y en dos ocasiones pasó un vehículo, yo sentí el carro y Yo en la segunda ocasión le digo a mi pareja que nos retiremos de ahí ya en la segunda pasada estábamos entrando la silla y en eso escuchamos un disparo, y me fui a mi casa Cooperativa Nueva Venecia Manzana C villa 15 queda por el Tía de la Guangala, y ya en la mañana nos fuimos donde mi tío porque íbamos a hacer una mudanza y me iba a ayudar a mi tío, lo estuve esperando en eso llegan los policías y me detienen y Yo cooperé siempre con ellos, yo cuando me fui con mis amigos que me llevaron a mi casa estaba en un Peugeot blanco, Yo fui detenido en la casa de mi tío Cristóbal Marcillo, yo estaba con mi pareja y con la esposa de mi tío Fanny Ruth Cabrera, cuando ingresaron los policías yo estaba dormido, Yo colaboré con ellos para terminar eso rápido y me dijeron que no iba a demorar. El 28 de junio del 2020 aproximadamente a las 4 de la mañana, Yo estaba en casa de mi pareja tomando afuera, tuvimos tomando antes el 27 de junio del 2020, en la noche en el sepelio que estábamos tomando desde la tarde con ellos, yo le ayudaba en los trámites porque trabajo en el IESS, yo vi pasar varias veces un vehículo por el sitio y decidimos retirarnos porque yo no vivo ahí y no sabía si nos querían robar y Yo opté por retirarme, mi novia decía que iban entre 3 a 4 personas, nosotros teníamos una chancleta de cerveza, que ya habíamos comprado, cuando llegué a casa de mi tío él ya había salido y estaba la esposa y mi tío me iba a ayudar a cambiar a la mudanza, yo estaba descansando porque llegué trasnochado, yo no le presté ningún equipo a nadie ni a la señora Fanny, ni escribí con nadie y no conozco a la persona que dicen hay unos mensajes, Yo no conozco a Daniela Cemis. Yo me iba a cambiar a atrás del Tía de las Malvinas Yo ya tenía eso pagado, tenía que cambiarme a eso de 10 a 12 de la mañana, tenía aire acondicionado y mi tío es el que instala y desinstala los aires”.- PRUEBA DOCUMENTAL:   No presenta prueba documental.- Luego se dio paso a los Alegatos: ALEGATOS FISCAL: “...La materialidad se encuentra justificada con autopsia y levantamiento médico legal, pero en cuanto a la responsabilidad del procesado la fiscalía debe puntualizar que el testimonio del denunciante conoció del hecho porque le fueron a informar que a su sobrino lo habían asesinado con un disparo de bala en el pecho. Los aprehensores no determinan las circunstancias específicas de la acción de quien disparo al ahora occiso, solo refieren que el móvil fue como antecedente que el ahora occiso había robado un celular a Murillo Castro Johana Lisbeth, y que varias personas discutían por eso, hasta que se escuchó un disparo que terminara con su vida, los investigadores indican que habían moradores que no quisieron identificarse que no determinan quien disparó,  además que no existe arma del disparo, y el informe de extracción de mensajes e información extraída de equipos celulares, pero eso es extraído del celular de Fanny Carrera, el perito dice que su pericia no es de identificación sino de explotación para determinar si corresponde a masculino o femenino, a Kevin Villalba Pachucho no se lo trajo a rendir declaración lo cual era importante y yo como fiscal actuante en juicio con la acción de personal que presento ingresé a este caso cuando concluyó la investigación, por estos hechos la fiscalía actuando con objetividad considera que si bien la prueba determina materialidad para el homicidio del ahora occiso, con total certeza no puede sostener en juicio que el procesado accionó el arma de fuego por la que se terminara con la vida de aquel, y que no tiene justificativo que los mensajes hayan sido enviados por el hoy procesado y que la señora Fanny Ruth Cabrera ni Kevin Villalba Pachucho, fueron ni investigados ni procesados en el proceso de instrucción para justificar el acto que pudo haber desarrollado el procesado, si fue él quien enviara o no dichos mensajes, por estas consideraciones la fiscalía se abstiene de acusar...”.- ALEGATO DEFENSA DEL PROCESADO: “...Escuchando a la fiscalía y siendo aquella dueña de la investigación al obtenerse me allano a lo dicho por el agente fiscal solicito señor Juez se dicte el sobreseimiento del procesado pido la ratificatoria de inocencia...”.- Acto seguido, el Juez Ponente que sustancia la audiencia de juicio, declaró cerrado el debate y a continuación el Tribunal en pleno, procedió a deliberar en forma continua  y permanente; una vez que el Tribunal tuvo la decisión, se dispuso la reinstalación de la audiencia y se dio a conocer oralmente a los sujetos procesales la decisión del Tribunal. QUINTO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE HOMICIDIO ART. 144 COIP: A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da en el Código Orgánico Integral Penal, al “Artículo 144 Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. Esta norma  en vigor, une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, caracterizando al tipo penal, por lo que se debe observar, que: En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que: El homicidio etimológicamente se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. Es un delito que consiste precisamente en matar a otra persona.  Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona. Así muchos tratadistas, como Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre, en sus obras Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, página 109 y Parte General, página 327; Gonzáles Rus, JJ, en su obra Formas de Homicidio, abordan el tipo penal, y diferencia el homicidio del asesinato, considerando que el homicidio es el acto simple de matar no de una forma premeditada, con ensañamiento y sufrimiento en la víctima pero si con el dolo de la intención de dar muerte en un momento de violencia desmedida, cuya conducta es la que se juzga. En el presente caso, lo que se juzga es un acto de dar muerte y quitar la vida en forma violenta a la víctima y una vez verificada aquella, determinarse si la conducta desplegada por el procesado se adecuó o no a las circunstancias propias de un homicidio. De modo que para juzgar la conducta del procesado, dentro del juicio penal, se deberá observar necesariamente la aportación probatoria de cargo y de descargo, en su valoración, tanto de la conducta, su tipicidad, y antijuridicidad, en lo que se hace necesario, observar lo preceptuado en los Artículos 454 numeral 5; 455 y 619 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, determinar su culpabilidad  o ratificar su estado de inocencia, siendo ésta la finalidad del juicio penal. Por lo que, ante la decisión de abstención de acusación fiscal en el juicio en la forma que se ha determinado y consta en esta motivación,   aquello obstaculiza realizar una valoración en lo que en primer término se establecía para la Tipicidad, cuando el fiscal inicialmente y antes de la aportación de pruebas en juicio, formuló su alegato inicial de cargos, en dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y Art 144 del Código Orgánico Integral Penal, al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”.- Siendo aquello fijado como el objeto de las circunstancias por la cual se realizó al inició, el reproche punitivo por la fiscalía a la conducta del procesado dentro del juicio penal y en ese escenario, lo que hacía necesario inicialmente, la comprobación conforme a derecho de las circunstancias materiales de la infracción que se juzga, es decir justificarse en forma irrefutable, que ésta se adecúa o se adapta, al tipo penal de homicidio en las circunstancias que se juzga y luego la responsabilidad del procesado. En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se inicia el proceso y que luego surge la abstención del fiscal de acusación en juicio en el alegato de cierre o clausura del debate, se debe observar, que siendo aquello fijado inicialmente como el objeto de las circunstancias de la conducta por la cual realizó el reproche punitivo la fiscalía dentro del juicio penal;  en este escenario, la comprobación conforme a derecho de las circunstancias materiales de la infracción que se juzga, es decir justificarse en forma irrefutable, que ésta, se adecúa o se adapta, al tipo penal de homicidio en contra del procesado, aquello se vuelve imposible atenta la motivación expresada por la fiscalía de su insuficiencia probatoria en la aportación de la prueba necesaria y conducente para justificar la responsabilidad del procesado en el cometimiento de la infracción, lo cual sin existir la acusación del fiscal, no puede ser superado para dar paso a la consideración del nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.- SEXTO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE FUNDAMENTA LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL.-  El Tribunal considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” No obstante aquello, el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en la forma que prescribe el Código Orgánico Integral Penal “Articulo 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Es en la etapa del juicio, donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o ratificar su estado de inocencia. En la especie, en el tipo penal que se llamó a juicio y por el cual se instaló y se evacuó la audiencia pública de juzgamiento, se debe observar, que nuestro Código Orgánico Integral Penal vigente, que el tipo penal de homicidio, se encuentra definido en sus circunstancias y modo de comisión, en lo que prescribe el Artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, que para el caso sub judice, se instala el juicio en las circunstancias que precisa el tipo penal acusado. En el presente caso, lo que se juzga es un acto de dar muerte y quitar la vida en forma violenta a la persona del ahora occiso, en primer término se establece que, para la Tipicidad, el fiscal en este escenario, la comprobación conforme a derecho, de las circunstancias materiales de la infracción que se juzga, se ubica en determinar en forma irrefutable, que ésta, en sus características, se adecúa o se adapta, al tipo penal que se juzga. Para determinar aquello, la descripción de los hechos y la identificación del presunto agresor, el núcleo central del injusto coincide con el del homicidio (la lesión de la vida), han de ser las circunstancias las que aporten el mayor contenido disvalioso. Así muchos tratadistas, como Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre, en sus obras Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, página 109 y Parte General, página 327; Gonzáles Rus, JJ, en su obra Formas de Homicidio, abordan el tipo penal, cuya conducta, ha sido propuesta por la acusación fiscal, para el presente juzgamiento. Siendo de obligatoriedad probatoria, por este medio, establecer y evaluar las situaciones previas a su ocurrencia del hecho, donde puede encontrarse los motivos o antecedentes, de utilidad, para la valoración de testimonios, en el esclarecimiento de las circunstancias del hecho, toda vez, que la muerte es un proceso de enorme repercusión médico legal y no es meramente un estado o un instante, así por un lado la fiscalía inicialmente indica que el hoy procesado ejecuta un acto de ejercer un disparo de arma de fuego sobre la humanidad del ahora occiso en una forma imprevista y en forma beligerante causado en el incidente de robo a la conviviente del hoy procesado, donde se afirma la concurriera del ahora occiso; y por otro  lado, la defensa del procesado, niega su participación en el hecho desconociendo a sus autores y responsables, ubicándose así la presunción que el hecho fue en un incidente desenfrenado, en la que procesado frente al despojo de un bien en forma violenta por el ahora occiso, han renunciado a la observancia de normas que implican un ámbito de protección, en cuanto al radio de acción, de las normas jurídico-penales, incluyendo en su seno, aquellas conductas que en forma definitiva, se encuentran incluidas en su ámbito de protección, como así lo señala doctrinariamente Alcalá-Zamora y Castillo (1965). Legítima defensa y proceso; y, Frank, Jorge Leonardo (2000). Legítima Defensa y Peña Cabrera Freyre A. R.; en su obra Estudio de Derecho Penal. Delitos contra la vida… cit., p. 72”;. En autos, se ha ponderado principalmente como necesarias, para la justificación del hecho,  los medios de prueba, tanto científicas a través de pericias, y testimoniales de agentes investigadores de policía judicial y relatos de testigos que conocieron del hecho, respaldadas las actuaciones en medios documentales de prueba recabados en la fase de instrucción fiscal, aportados en la audiencia de juicio y las circunstancias de la detención del procesado, lo cual se valora, en conformidad con la relación de nexo causal en la forma que lo prescribe el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, frente al descargo efectuado por el procesado, que conforme lo establece el numeral 1 del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, el testimonio del acusado constituye su medio de defensa, pero de probarse la existencia del delito, su actuación procesal necesariamente debe ubicarse, en los efectos del principio de contradicción determinado en el literal h) del numeral 7 del Artículo 76 de la Constitución de la República. Descrita  la relación de causalidad, efecto y circunstancias de los hechos; el cumplimiento de la finalidad y principios generales de la prueba aportada para su valoración, deben determinar la pertinencia de la constatación del nexo causal entre materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, dado que la prueba y los elementos de esta, deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona encausada, este fundamento obligatoriamente tiene que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunción; así lo establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.- Aquello obliga al Tribunal, en franco respeto a la prueba aportada, a determinar, en estricto apego a lo determinado en el Código Orgánico Integral Penal, que prevé imperativamente " Articulo 619.- Decisión.- La decisión judicial deberá contener: 2. La determinación de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada. La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación.”.- Es pertinente establecer, que la decisión del Tribunal comunicada oralmente a los sujetos procesales en cuanto a la situación jurídica del procesado, dentro del proceso que se sigue en su contra por el delito de homicidio determinado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor, por determinarse por parte del auto llamamiento a juicio respectivo, que no genera efectos irrevocables en juicio, de conformidad con el Art. 608 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal,  donde se lo ubicó con indicios para ser considerado como autor de la muerte del ahora occiso, se ve luego limitado el reproche punitivo ante la abstención fiscal de mantener la acusación en juico. Por lo que en función a que en la República del Ecuador, solo las Juezas y Jueces están facultados para administrar justicia teniendo como marco referencial la Constitución, convenios y tratados internacionales de derechos humanos, y las leyes especiales en la materia, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el Art. 167 y 172, así dentro de este proceso se han garantizado las reglas del justo y debido proceso contempladas en el Art. 76 y Art.  77 de la Constitución de la República en relación con el Art. 78 en cuanto a los derechos de víctima dentro de un proceso penal, así se ha permitido ejercer por parte del titular de la acción penal pública, en este caso la Fiscalía, en procura de obtener la sanción punitiva en representación del estado, se ha permitido de conformidad con el Art. 195 presentar los cargos, argumentar y presentar los justificativos con los cuales consideraba que se ha cometido la infracción y que el hoy procesado era el responsable de aquello, permitiéndose además ejecute su actuación asumiendo el principio de objetividad que contempla su actuación; por otra parte se ha permitido a la defensa técnica de dicho procesado DANIEL ARTURO CEMIS AGUILERA, ejercer el derecho a la contradicción, rebatir cargos, presentar pruebas, argumentar y proponer los descargo que considere que le asisten para su defensa de la presunción de su inocencia. Así verificada la trilogía necesaria para que la tutela judicial efectiva se vea volcada en una decisión, conformada por la  acción, jurisdicción y proceso, de conformidad con el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, en relación con el Art. 19 de dicho cuerpo legal, donde las Juezas y Jueces resolverán en función en lo fijado por las partes como acción y contradicción respetando los principios dispositivos, de inmediación y de concentración penal. En esas circunstancias el Tribunal debe observar si estamos frente a la materialidad de la infracción en cuanto al delito propuesto por la Fiscalía que es el delito de homicidio, en que consiste este delito, el bien protegido es la vida, la libertad de las personas en cuanto a la libertad de disponer de su vida y que en esas circunstancias el homicidio consiste en quitar la vida a una persona en forma violenta, puede surgir de un acto súbito, donde varias personas puedan abandonar formas de conducta de comportamiento o producto de un ataque súbito de ira, puede desencadenar en una forma fatal, que una de ellas acabe con la vida de la otra persona. Para justificar la materialidad en cuanto a justificar causas de muerte violenta que caracteriza al homicidio, la Fiscalía lo ha justificado con el testimonio de MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN (MÉDICO LEGISTA) quien entre otros hechos señaló: “…El objeto de la pericia fue una autopsia médico legal, de fecha 28 de junio del 2020 en la persona de OBANDO MINA GONZALO NICANOR, practicado llegué a las conclusiones causa de muerte shock hipovolémico, por entrada región dorsal izquierda y la segunda en hemitórax anterior derecho, herida pulmonar del pulmón derecho e izquierdo y del callado de la arteria aorta, por paso de proyectil, heridas dos una de entrada y otra de salida, de larga distancia de arriba hacia abajo y de ataras a adelante; y de izquierda a derecha como proyección...”; se menciona también para justificar aquello, abona en esta audiencia, el testimonio que practica MARCO PATRICIO RIVERA ACOSTA, (LEVANTAMIENTO DE CADAVER) quien entre otros hechos señaló: “…Realicé el 28 de junio del 2020 a las 6h00 de la mañana  el levantamiento de cadáver de OBANDO MINA GONZALO NICANOR, de 50 años de edad,  en las calles Solín Morán y Otavalo, calle 11ava, de esta ciudad de Guayaquil, y se percató que en la acera y en la vía se encontraba un cuerpo de sexo masculino. El cadáver se encontraba de cubito ventral, la señora solo indicó que escuchó una detonación. Ella no supo indicar que vio a la persona que realizó el disparo o le pegó el cachazo, el cuerpo se encontraba con su prenda de vestir sin objeto de valor, no vi la herida al momento del levantamiento por encontrarse con ropa pero en el centro forense me supieron indicar que tenía una herida, pero yo no asistí al centro forense...”; el testimonio de HUMBERTO LIZANDRO SANCHEZ  VELOZ, (PERITO DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y EVIDENCIAS Y LEVANTAMIENTO DE CADAVER), quien entre otros hechos señaló: “…El objeto fue el reconocimiento de lugar y evidencias y levantamiento de cadáver, las conclusiones fueron nos trasladamos a las 5h03 el jueves 28 de junio del 2020, al lugar de los hechos en Distrito nueve de octubre circuito Cristo del Consuelo, escena abierta ubicado en la dirección anteriormente descrita, en la calle 11ava, una vía de primer orden de doble circulación sentido, la calle Carlos Solís Morán, vía de primer orden de sentido de circulación este-oeste, con aceras y bordillos, con alumbrado público y poca circulación vehicular, al cadáver se lo ubicó en el sentido de la calle Solís Moran al frente del inmueble No. 723 se constató un cuerpo masculino en posición de cubito lateral izquierdo de 1,75 de tés trigueña mestiza, EL CADAVER RESPONDE A LOS NOMBRES DE GONZALO NICANOR OBANDO MINA, de 26 años de edad, con cedula No. 0914493176, el cuerpo estaba con cabeza hacia el sur en cercanía a la pared del inmueble No. 723, disparo en la región mamaria costado izquierdo y un paso de proyectil por la región torácica de lado izquierdo, vestía un tapa boca color plomo tipo camuflaje, una camiseta color negro con maculas de sangre, una pantaloneta color azul, con maculas de sangre y una prenda interior color plomo, se constató los vestigios en la zona, un cartucho 9 milímetros en el culote decía 9milimetros lager, el cual se encontraba a 1.20 metros del inmueble No. 723, y a 0.30 centímetros de la pared con proyección a la pared del inmueble No. 723 como indicio 1,...”; y, el testimonio de BYRON ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDES, (PERITO INSPECCION OCULAR TECNICA) quien entre otros hechos señaló: “…El objeto de la pericia, fue como unidad de criminalística móvil numero 2 fuimos llamados por central de radio para ejecutar dos allanamientos que realizaba DINASED (...), la escena b, corresponde a un inmueble de tres plantas en distrito nueve de octubre, circuito cristo del consuelo, sub circuito Cristo del consuelo 2 Cooperativa Progresista manzana O villa 15, fachada color rosado. Se realizó fijación de varios ambientes de los inmuebles.- Con esas circunstancias el Tribunal no tiene duda que estamos frente a un hecho material del fallecimiento del ahora occiso GONZALO NICANOR OBANDO MINA,  quien falleció producto de herida de arma de fuego por impacto de proyectil que acabará con su vida de forma violenta.- Ahora para determinar la responsabilidad del procesado, es decir, establecer que en ese homicidio existió un acto que pueda ser considerado para adecuar la conducta en la ejecución del procesado en un acto típico, antijurídico y culpable, del homicidio por sus circunstancias de haber disparado el arma de fuego sobre la humanidad de la víctima para terminar con su vida. El Tribunal necesariamente debe observar que en la conducta del procesado existió capacidad, conocimiento previo de la antijuridicidad del acto para adecuar su comportamiento dentro de la adecuación al tipo penal, y el dolo para poder establecer las razones de su culpabilidad para que el estado aplique la punición de su conducta por el acto cometido, de conformidad con los Artículos 34, 29 y 26 del Código Orgánico Integral Penal,  para aquello se valora que la Fiscalía afirma que sin negar que existió un antecedente de un presunto robo por el ahora occiso a la conviviente del hoy procesado, pero que en las circunstancias de justificar aquello la prueba aportada así no lo dice en forma clara y contundente, estableciéndose una inexactitud en cuanto al móvil en la comisión de las causas de muerte, aquello dificulta su consideración en contra del procesado.  Por lo cual, el Tribunal ante la abstención fiscal de conformidad con las resoluciones en consultas realizadas por la Corte Constitucional, tanto como la de transición y como la Corte Constitucional vigente establece que dentro de la etapa de juicio, siendo la Fiscalía un sujeto procesal su decisión no es determinante para la resolución del Tribunal, siendo el Tribunal el que debe resolver en cuanto a la pertinencia o no de dicha abstención siempre y cuando no afecte el bien común y los derechos de víctima para la procedencia o no de dicha abstención. Así se ha sustentado en la Resolución del Pleno de la Corte Constitucional, para el período de transición, en Consulta absuelta con ocho votos a favor, de los doctores: Patricio Herrera Betancourt, Luis Jaramillo Gavilanes, Alfonso Luz Yunes, Hernando Morales Vinueza, Ruth Seni Pinoargote, Nina Pacari Vega, Edgar Zárate Zárate y Patricio Pazmiño Freire, y un voto salvado del doctor: Manuel Viteri Olvera, en sesión del día jueves veinticinco de febrero del dos mil diez.- CORTE CONSTITUCIONAL PARA EL PERíODO DE TRANSICiÓN, Quito, D. M., 25 de febrero del 2010Sentencia N.o 004-10-SCN-CCCASO N.o 0025-09-CN Jueza Constitucional Sustanciadora: Dra. Nina Pacari Vega que en su contenido desde las páginas 13 hasta la 17 consideran “El papel del Juez. El juez, que puede ser unipersonal (Juez penal) o pluripersonal (tribunal penal), es el titular del órgano jurisdiccional penal que tiene, como lo dice el tratadista Clariá Olmedo, "el poder de dirección y decisión en los procesos penales ", Y a quien, acorde al Código de Procedimiento Penal, corresponde el ejercicio de la potestad jurisdiccional. En esta acción de consulta de constitucionalidad no corresponde detenerse en la importancia capital de la función de juzgar, pues sobre este tema existen varias obras de tratadistas de la talla de Couture, Calamandrei, etc. Acorde a las reformas introducidas al Código de Procedimiento Penal por la misma ley que incorpora el artículo innumerado tercero, cuyos incisos tres y cinco son objeto de connsulta de constitucionalidad, se señala que entre las competencias del juez de garantías penales, constan las de garantizar los derechos del procesado y ofendido, conforme a las facultades y deberes establecidos en el mismo Código de Procedimiento Penal, la Constitución y los instrumentos internacionales de protección de derechos humanos, a más de otras facultades de tramitación y sobre todo de "resolución" propias de su calidad de juzgador. Por otro lado, entre las características de los órganos jurisdiccionales están la "independencia" y la "imparcialidad", que son principios constitucionales que, como en el presente caso sometido a consulta constitucional, al examinar las disposiciones del Código de Procedimiento Penal, particularmente las introducidas mediante reformas y que son objeto de esta acción constitucional; principios que se encuentran comprometidos en razón de que la ley atribuye a la Fiscalía capacidades de intervención dentro del proceso penal, en aspectos depura y neta "decisión". El artículo 195 de la Constitución de la República establece: "Art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. [. ..]" Por su parte el Código de Procedimiento Penal, en su artículo 65, señala que corresponde al fiscal el ejercicio de la acción penal en los delitos de acción pública, que el fiscal interviene como parte durante todas las etapas del proceso penal de acción pública, sin tener participación alguna en los delitos de acción privada. Este artículo concluye precisando que el fiscal tiene como obligación actuar con absoluta objetividad, realizando su investigación no solo en lo concerniente a las circunstancias de cargo, sino también a las que sirvan de descargo del procesado; de ahí su particular condición de sujeto procesal titular de la acción penal, pero al mismo tiempo garantista de los derechos de los otros sujetos procesales, por su condición de "representante de la sociedad". Desde este ámbito normativo, esta Corte, en cuanto al rol del fiscal dentro del proceso penal establece: a) Si bien es cierto que la Fiscalía es la que "dirigirá" la investigación preprocesal y procesal, ello no implica la facultad de "decidir" en el proceso penal, facultad que es exclusiva de los jueces de garantías penales. b) La Fiscalía, como sujeto procesal que es, al "ejercer" la acción pública durante el proceso, lo hará con sujeción a los principios de "oportunidad" y "mínima intervención penal". c) Finalmente, la Fiscalía, en el evento de haber encontrado méritos, deberá acusar y presentar a consideración del "juez competente" (Juez de garantías penales) dicha acusación, siendo tal juez, el único dotado de capacidad decisoria para resolver sobre la procedencia o no de la acusación fiscal y de la acusación particular en caso de haberla. Sobre si los incisos tercero y quinto del tercer artículo innumerado, agregado luego del artículo 226 por la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal publicada en el Registro Oficial 555-S del 24 de marzo del 2009, consultados y sometidos a control concreto de constitucionalidad, ¿vulneran o no las garantías de presunción de inocencia y del debido proceso? Para efectuar el control de constitucionalidad, objeto de la consulta formulada, esta Corte considera los siguientes aspectos: a) Mezcla de roles y/o funciones del Fiscal con las del Juez. Al absolver la presente consulta de constitucionalidad se ha señalado que el Fiscal ejerce la titularidad de la acción penal, en condición de sujeto procesal; es decir, su función es la de investigar y si es del caso, iniciar, ya sea ex oficio, o por denuncia, los procesos penales cuya acción es pública; mientras que, la función del juez de garantías penales es ejercer la jurisdicción, entendida como la facultad de juzgar y hacer ejecutar lo resuelto; de tal suerte que los roles de titular de la acción penal y de titular de la jurisdicción penal, deben quedar absolutamente diferenciados, siendo esta característica fundamental para distinguir al sistema procesal acusatorio adversarial, del inquisitivo. Sin perjuicio de lo manifestado, y en razón de que el proceso penal además de ser acusatorio es adversarial, lo que precisamente convierte al Fiscal en un sujeto procesal que actúa en representación de la sociedad, implica que al ser parte activa y necesaria del proceso, tiene interés en los resultados finales del mismo, lo cual demanda que en su actuación, tanto las normas como los jueces de garantías penales propendan a la existencia de la denominada "igualdad de armas", tanto para el ejercicio de la acción penal, cuanto para el adecuado ejercicio del derecho de defensa; de ahí, que, deviene en ilegítimo e inconstitucional que se confiera obligatoriedad a su dictamen acusatorio, o su insistencia en el mismo pese a la carencia y debilidad de las evidencias, lo que a su vez le estaría confiriendo capacidad de decidir dentro del proceso penal, todo lo cual implica una evidente confusión de roles entre Fiscalía y jurisdicción penal, que es contraria a los principios del sistema acusatorio y por tanto, contraria a la Constitución; además, de vulnerar el derecho a la seguridad jurídica y los principios de independencia e imparcialidad del órgano jurisdiccional penal, que a su vez son principios y garantías fundamentales del debido proceso penal reconocidas por la Constitución. En el proceso penal, el juez es el único que debe y tiene que ser imparcial, mientras que el fiscal, cuando exhibe una pretensión punitiva, carece de una total imparcialidad, ya que es de naturaleza humana que se reconozca como correcta su posición frente al problema concreto respecto del cual ha tomado partido, es decir, que adopte una posición definida, y quien ha adoptado tal posición no puede ser objetivo. En palabras del maestro Carnelutti, se puede afirmar Que: "Es inconcebible la naturaleza de parte con una posición neutral"] De todo lo mencionado, resulta que es el Juez de garantías penales el único llamado a tomar decisiones y resoluciones dentro del proceso penal y para ello no debe encontrarse normativamente constreñido en tales facultades, ni por la existencia de un dictamen fiscal acusatorio, ni por la insistencia en mantener una acusación aunque la evidencia resulte ineficaz.”.- A criterio del Tribunal, toda vez que la fase de la acusación fiscal es previa a juicio, sustanciándose la etapa de juicio en virtud de esa acusación fiscal; ocurre luego que el Tribunal observando que la Fiscalía ha advertido al Tribunal la carencia de pruebas que consideraba necesarias para justificar la responsabilidad del procesado y que la aportada no supera esas carencias, se abstiene de acusar. Se puede observar que habiéndose escuchado a la Fiscalía pronunciarse respecto al hecho que trajo a conocimiento y que señaló que se iba a probar; la finalidad de la prueba que es llevar al convencimiento de los hechos y de las circunstancias de cómo se hayan producido esta situación, dentro de este proceso hemos visto personas agentes policiales  que dicen se les  dijo como ocurrió y quienes participaron en el hecho de dar muerte: MERICES ORBELIS OSWALDO VALENCIA (TÍO DEL OCCISO); quien entre otros hechos señaló:  “…Me encontraba en mi casa en la calle 9na y Francisco Segura descansando a las 3h00 de la mañana y una persona va y me indica que ha fallecido en las calles 11ava y Sedalana una persona que tiene mi apellido, digo no puede ser, me pongo ropa y zapatos y salgo a dicho lugar, cuando llego no pude pasar, porque estaba acordonado por la policía, entonces le indico que voy a reconocer a un familiar que tiene mi apellido que dice que estaba herido, y lo encuentro boca abajo y ensangrentado en el piso, me pidieron mi cédula, dijeron que si es tu familiar, y de ahí se lo llevaron a la morgue y me indican que debía poner una denuncia en el Cuartel Modelo y puse en la denuncia lo que indica el señor fiscal, eso es lo que dije (...), Yo no puedo responder que el señor CEMIS disparó a mi sobrino…” ; agente MERLY PAOLA ALVARADO ALCIVAR, (AGENTE APREHENSOR) quien entre otros hechos señaló: “…El 28 de junio del 2020 aproximadamente a las 04 de la mañana fuimos alertados por el ECU-911 indicando que una persona se encontraba sin signos vitales en la calle 11ava y Sedalana, OBANDO MINA GONZALO NICANOR, nos entrevistamos con moradores del sector con la señora FERNANDEZ OBACO VERONICA ENIT, la cual manifestó que minutos antes que se escuchara los disparos el occiso discutió con otras personas porque él se había robado un teléfono celular, posterior a eso nos entrevistamos con otras personas que nos indicaron que quienes agredieron al occiso eran unas personas que vivían cerca al domicilio del occiso, señalando que habían estado ingiriendo alcohol hasta horas de la madrugada y nos indicaron la casa donde estaban que era de 2 a tres pisos, fuimos a verificar si ellos estaban ahí y no estaban y bajaron familiares, una prima  indicando que vivía ahí la SEÑORA MURILLO CASTRO JOHANNA LISBETH que vivía con su conviviente CEMIS AGUILERA DANIEL ARTURO, nosotros presentamos registro de videos de cámaras en que ellos huyeron en un vehículo color blanco, marca Peugeot de placas PDN-3258…”, en consideración a este relato en el proceso no existe el testimonio de la señora FERNANDEZ OBACO VERONICA ENIT, para justificar lo dicho ni siquiera se observa una versión rendida por aquella en fiscalía ni en entrevista ante la policía investigadora de los hechos; esto también se observa del testimonio de  TENIENTE LUIS FERNANDO GONZALEZ FRANCO  (PARTE DE APREHENSION) quien entre otros hechos señaló:  “…En torno al procedimiento el 28 de junio del 2020 en horas  de  la madrugada el Ecu-911 nos reportó una muerte violenta en las calles Sedalana y la 11ava, entre 4h30 y 4h45, donde perdió la vida OBANDO MINA GONZALO NICANOR por herida de balas, hecho de muerte aproximadamente 04h00, se realizó entrevista a FERNANDEZ OBACO VERONICA EDITH, quien nos indicó que tenía una tienda cercana al lugar del problema por el sector se percató de una riña del ahora occiso con varias personas hombres y mujeres y que la discusión se produjo por un robo de un celular que lo señalaban como responsable al ahora occiso, personas del sector que no quisieron identificarse dijeron que el ahora occiso estaba libando con  MURILLO CASTRO JOANA LISBETH, en compañía de CEMIS AGUILERA DANIEL ARTURO, VILLEGAS RUIZ JEFERSON ORLANDO Y AGUAYO TRIVINO MAITE TAMARA...”; De las 4 personas, MURILLO CASTRO JOANA LISBETH, VILLEGAS RUIZ JEFFERSON ORLANDO y AGUAYO TRIVINO MAITE TAMARA, fueron sobreseídos por abstención de acusación en dictamen fiscal en fase de instrucción fiscal, es decir si el móvil fuera la ejecución del hecho con concurrencia de varias personas en el acto por surgir de una discusión, la acción entre personas que consumían alcohol y donde luego el ahora occiso despojó de sus pertenencias, teléfono celular de una de aquellas, por lo cual surge el incidente posterior de muerte; solamente al proceso concurre a ser juzgada la conducta del hoy procesado, lo cual vuelve contradictorio la argumentación de los hechos por parte de la fiscalía en su concepción inicial. Así también se advierte del testimonio de MAYRA ELIZABETH CUSHQUICUSMA VALDEZ, (PARTE DE APREHENSION) quien entre otros hechos señaló:  “…Yo firmé el parte de aprehensión de varias personas entre ellas el procesado, el 28 de junio del 2020 tomé procedimiento en las calles 11ava y Sedalana donde perdió la vida el hoy occiso OBANDO MINA GONZALO NICANOR por herida de balas, fuimos alertado por el ECU-911 se realizaron labores de vecindario con moradores del sector, se realizó entrevista a FERNANDEZ OBACO VERONICA EDITH, quien nos indicó que había escuchado una discusión y se escuchaban voces que decían devuélveme el celular, se percató de una riña del ahora occiso con varias personas hombres y mujeres y que la discusión se produjo por un robo de un celular que moradores del sector indicaron que era de MURILLO CASTRO JOANA LISBETH, y que lo señalaban como responsable al ahora occiso, personas del sector que no quisieron identificarse dijeron que el ahora occiso estaba libando con  MURILLO CASTRO JOANA LISBETH, en compañía de CEMIS AGUILERA DANIEL ARTURO, VILLEGAS RUIZ JEFFERSON ORLANDO Y AGUAYO TRIVINO MAITE TAMARA, y que por esa riña el hoy procesado había disparado al occiso; los ciudadanos  VILLEGAS RUIZ JEFFERSON ORLANDO y AGUAYO TRIVINO MAITE TAMARA, fueron ubicados en el sector de las Malvinas, Cooperativa Progresistas, Manzana 308 Villa 15, ella AGUAYO TRIVINO MAITE TAMARA nos dio la facilidad y lo encontramos al otro ciudadano VILLEGAS RUIZ JEFFERSON ORLANDO al interior, frente a ese domicilio se encontraba el vehículo marca PEUGEOT color blanco, de placa PDN-3258, vehículo que guardaba similares características de las proporcionadas por las personas del sector, como el vehículo utilizado posteriormente a la muerte violenta del ahora occiso...”; que se relaciona con el testimonio del perito KLEBER DANILO VERA RIVAS (PERITO DE REVENIDO QUIMICO DE VEHICULO),  quien entre otros hechos señaló:  “…El objeto de la pericia revenido químico vehículo Marca Peugeot placas PDN-3258 modelo 208, color blanco, me traslade a los patios de la policía judicial del Guayas, verificando que las series alfa numéricas de chasis y de motor eran del tipo original en las placas del vehículo tanto en motor como en chasis...”; ahora el testimonio de WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR (PERITO DE AUDIO, VIDEO Y AFINES), quien entre otros hechos señaló: “…El objeto fue explotación y transcripción de audio imágenes y videos que pudieran tener los números de teléfonos celulares ingresados como evidencia en el parte de detención de los procesados, en informe de 4 de agosto de 2020 se entrega el informe pericial, extracción de 5 teléfonos celulares del T1 al T5, el T1 y T2 no presenta ni tarjeta sim ni tarjeta de almacenamiento extraíble, el T3 es un teléfono marca IPHONE, con tarjeta SIM de la compañía CLARO, el T4 es marca SAMSUM con tarjeta sim de la operadora TWENTY, el T5 es marca SAMSUM que no presenta modelo físico de tarjeta técnica de modelo e imei en la parte posterior de la batería, ni imei pero con tarjeta sim de la compañía CLARO.  Todas las diligencias se realizaron en el laboratorio de criminalista. En el T3 como información de relevancia en el punto 4.3.9 del informe en fojas 74 del informe, se hacen capturas del MASSENGER FACEBOOCK del teléfono IPHONE, entonces en este teléfono se hace constar FANNY RUTH CARRERA, de marca IPHONE, en una conversación del 28 de junio del 2020 con una conversación con el operador de Facebook Kevin Villalba Pachucho, a las 09h58, inicia la conversación compa necesito de ti soy cero nervios, compa ayúdame en algo por favor compa, compa, y a las 10h57 le contesta Kevin Villalba dímelo ñaño que pasó, y el usuario Fanny Ruth, le dice tengo un problema, y Kevin Villalba le indica recién veo, y dime que paso y Fanny Ruth le contesta oye disparé a un man por robarle a mi mujer y creo que está muerto, y me buscan a mí y a mi mujer, por Dios, y Kevin Villalba Pachucho, le dice qué hago, qué hago, y le dice Kevin Villalba Pachucho, le dice pide permiso con cargo a vacaciones, y donde le disparaste y le responde Fanny Ruth Carrera en la espalda. También se comunica este usuario con YERELIN CM, en conversación del 28 de junio, indica la usuario YERELIN, ya pero dime que paso Billy, mi ñaña quiero hablar con ella, ya voy para la casa porque me llamó ella y voy para allá, la usuaria Fanny dice que pasó mija ya llegaste, no te tienen rastreada, Yerelin le indica no, y le dice Fanny trajiste la ropa, le responde Yerelin que sí, los elementos objeto de pericia, celulares existen y sobre ellos se pudo obtener la información extraída como relevante...”; este testimonio solamente precisa en la extracción del teléfono T3 como información de relevancia la del punto 4.3.9 del informe en fojas 74 del informe, donde se hacen capturas del MASSENGER FACEBOOCK del teléfono IPHONE, entonces en este teléfono se hace constar FANNY RUTH CARRERA, de marca IPHONE, en una conversación del 28 de junio del 2020 con una conversación con el operador de Facebook Kevin Villalba Pachucho, a las 09h58, era necesario el testimonio de FANNY RUTH CARRERA y la ubicación y testimonio de Kevin Villalba Pachucho, personas que difieren del hoy procesado y que las conductas de aquellos no se juzga en este proceso en relación al hecho, no se puede suponer lo que necesariamente debió ser probado y además no existe la certificación de la operadora telefónica del flujo de mensajes y datos de red, así como que la línea le corresponda a persona alguna para relacionar la información con el hecho que se juzga en forma contundente; frente a aquello surge luego un hecho de contradicción cuando  el testimonio del agente  MARCO PATRICIO RIVERA ACOSTA, (LEVANTAMIENTO DE CADAVER) quien entre otros hechos señaló: “…Realicé el 28 de junio del 2020 a las 6h00 de la mañana  el levantamiento de cadáver de OBANDO MINA GONZALO NICANOR, de 50 años de edad,  en las calles Solín Morán y Otavalo, calle 11ava, de esta ciudad de Guayaquil, para lo cual se concurrió a la fiscalía para el levantamiento, en el lugar se contactó con el teniente Edison Ron de servicio preventivo, quien indico que en primera instancia llegó al lugar de los hechos y vio un vehículo tipo Spark que había salido del lugar color blanco en precipitada carrera y se percató que en la acera y la vía se encontraba un cuerpo de sexo masculino...”; y así también lo refiere EDISON IVAN RON ÑAUPAI, (INFORME EJECUTIVO DE INVESTIGACIONES) quien entre otros hechos señaló: “…Mi informe consistió en el día y 28 de junio del 2020 a la hora de lo sucedido de 4h00 a 4h30 de la mañana me encontraba de guardia amanecida en el sector Cristo del Consuelo, en las calles 11ava se nos indicó que se escuchó disparos de arma de fuego, llegamos se visualizó en el lugar un cuerpo en el lugar con maculas de sangre y un vehículo color blanco que salía del lugar, por la persona herida tratamos de socorrerle y llamamos a las ambulancias para trasladarlo y se acercaron los demás elementos policiales, el vehículo color blanco iban con una siluetas de 4 a 5 personas, el vehículo era color blanco lo relacionamos con un Spark. Se hizo preguntas a moradores indicaron que al joven le realizaron un disparo en una riña y que escucharon detonaciones…”; estos testimonios ubican un vehículo de diferente características al vehículo objeto de pericia Marca Peugeot placas PDN-3258 modelo 208, color blanco, pero además presente en la escena del hecho cuando se lo comete; pero nadie ha asumido declarar que presencialmente observaron el hecho, ni siquiera los familiares de la víctima han comparecido en ningún momento ha decir si vieron al hoy procesado realizar el disparo ni la testigo de referencia que solamente aporta hechos de escuchas como testigo de oídas; no han reconocido directamente al procesado que haya sido la persona que le haya ocasionado la muerte al occiso, no se puede sustentar una acusación  solamente con dichos o por escuchas, porque se estaría violando el debido proceso. Por esas circunstancias este Tribunal, aplicando garantías del justo y debido proceso, prevaliendo el estado de inocencia, ante cualquier duda razonable, porque para condenar debe existir certeza, y si ella no logra superar la duda razonable, se debe favorecer el estado y condición de inocencia de una persona, al verificarse la actuación de abstención de acusación fiscal ya en juicio y no existiendo la concurrencia en el presente juicio de la víctima, el Tribunal en función que la Fiscalía se convierte en accionante público para la sanción de un delito, la actuación del fiscal abstentivo de acusar el injusto penal por insuficiencia probatoria, su consecuencia es de suficiencia para la existencia de la materialidad de la infracción y no así para la determinación de responsabilidad del procesado en la verificación del nexo causal entre esta y aquella en el hecho que se juzga. Siendo así, el Tribunal concuerda con aquello frente a que como se dijo, la intervención del testimonio de quien se presume observara y escuchara discusión y disparos y de quienes  identificaran al hoy procesado y demás personas con la presunta víctima antes de su deceso violento en dicha escena,  se hacía sustancial esas comparecencias en esta audiencia, y no ocurre; sumado a que  la determinación pericial de los mensajes en red social se vuelven insuficientes para determinar la conducta del procesado,  se asume que al  no existir para la Fiscalía, el efecto de aquello, es la imposibilidad de acusar sin pruebas en la argumentación del señor Agente Fiscal, en representación de la acusación pública,  asumiendo demostrar conforme en derecho, tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del acusado. Esto, en atención a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, por medio de la cual se le asigna a la Fiscalía la función de investigar los delitos y acusar a los presuntos infractores, pero “con sujeción a los principios constitucionales, derechos y garantías del debido proceso” y a la disposición contenida en el Art. 609, del Código Orgánico Integral Penal que claramente establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. De lo antes expuesto, se establece que el procesado CEMIS AGUILERA DANIEL ARTURO, está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente el denunciante (quien no interviene en juicio probatoriamente); que en el caso sub examine se probó con certeza para el juicio de disvalor del acto (materialidad) no abona esa prueba para el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por tanto se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia; y, conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución; pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. El Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, y se promueve el mismo, cumpliéndose de prima fase con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, ejercida por la fiscalía acorde a lo dispuesto en el Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador que determina que “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciaciación del juicio penal.- SEPTIMO: CRITERIOS DE VALORACIÓN DE VERDAD.- Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- OCTAVO: LA CERTEZA.- Ha sido definida como un estado de creencia en la percepción y su respectiva conformidad, por tal motivo FRAMARINO afirma: " La certeza es un estado subjetivo el cual no debe considerarse como independiente de la realidad objetiva, pues se trata de un estado sicológico producido por la acción de las realidades percibidas y por la conciencia de esas percepciones". "La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad; el convencimiento agrega que en esta visión intelectiva no hay error y que las ideas están conforme con la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento, es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos que ella es legítima y de que el espíritu no admite dudas en cuanto a esa verdad." La certeza se erige a partir de evidencias físicas y siguiendo a GERMAN PABON, coincidimos en señalar que estamos frente a un estado objetivo – subjetivo, en el que, la verdad objetiva es aprehendida por la mente en carácter de síntesis con ausencia de dudas, previa observación, previa valoración de los fenómenos averiguados, analizados por separado y en conjunto en sus múltiples interrelaciones, complementos y contradicciones. Entonces debemos entender que toda prueba indiciaria está compuesta por indicios, el cual se ha convertido en el punto de partida, esperando obtener con suma rigurosidad el argumento probatorio, que permitirá al órgano jurisdiccional expedir sentencia. Para acudir a la prueba indiciaria, el órgano jurisdiccional debe cumplir con los requisitos materiales que se exige tanto al indicio en sí mismo, como a la inferencia, aquello, por cuanto, si bien los hechos objeto de prueba de un proceso penal, no siempre son comprobados mediante los elementos probatorios directos, para lograr ese cometido debe acudirse a otras circunstancias fácticas que, aun indirectamente sí van a servir para determinar la existencia o inexistencia de tales hechos. De ahí que sea válido referirse a la prueba penal directa de un lado, y a la prueba penal indirecta de otro lado, y en esta segunda modalidad que se haga referencia a los indicios y a las presunciones. En consecuencia, a través de la prueba indirecta, se prueba un "hecho inicial -indicio", que no es el que se quiere probar en definitiva, sino que se trata de acreditar la existencia del "hecho final - delito" a partir de una relación de causalidad "inferencia lógica". De conformidad con los Artículos 167, 168, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el juez penal, de conformidad con el Artículo 457 del Código Orgánico Integral  Penal, es libre para obtener su convencimiento y entonces, puede también llegar a la convicción de la existencia del hecho delictivo y la participación del imputado, a través de la prueba indirecta (prueba indiciaria o prueba por indicios), sin embargo será preciso empero que cuando ésta sea utilizada, quede debidamente explicitada en la resolución judicial; pues no basta con expresar que la conclusión responde a las reglas de la lógica, las máximas de la experiencia o a los conocimientos científicos, sino que dicho razonamiento lógico debe estar debidamente exteriorizado en la resolución que la contiene. En ese sentido, el Tribunal considera que en el presente caso, en su valoración probatoria, que si bien es cierto, se ha probado el  hecho base o hecho indiciario, el dar muerte violenta a la víctima en acción de homicidio; pero como resultado del  hecho consecuencia o hecho indiciado, el robo al procesado y la acción en su legítima defensa, que se lo  ha probado; en su  enlace o razonamiento deductivo, la conexión lógica entre los ha sido directa y precisa, y además responde o se sujeta plenamente a las reglas de la lógica, y a las máximas de la experiencia o a los conocimientos científicos. La pluralidad de indicios en su variedad, permite controlar en mayor medida la seguridad de la relación de causalidad entre el hecho conocido y el hecho desconocido, que el tribunal lo ubica en acción de dar muerte por homicidio en legítima defensa, en una circunstancia de dar muerte a un agresor por ejercer defensa de su vida y de sus bienes. En cualquier caso, el indicio debe ser concomitante al hecho que se trata de probar, y cuando sean varios, deben estar interrelacionados, de modo que se refuercen entre sí. De esta forma, los  presupuestos materiales legitimadores de la prueba indiciaria, como única manera que permitiría  enervar la presunción de inocencia, no cumplieron con los requisitos necesarios para aquello, por cuanto el hecho base (homicidio propuesto por fiscalía y defensa de víctima) no está plenamente probado – por los diversos medios de prueba que autoriza la ley, quedando en una mera alegación, sin sustento real alguno; no sólo se trata de suministrar indicios, sino que estos estén relacionados entre sí. Que, en lo atinente a la inducción o inferencia, es necesario que sean razonables, esto es, que respondan plenamente a las reglas de la lógica y la experiencia; de suerte que de los indicios surja el hecho consecuencia y que entre ambos exista un enlace preciso y directo". Aquello frente al  derecho fundamental a la presunción de inocencia y el principio indubio pro reo,  las cuales obligan a observar el texto constitucional, del  Artículo 76 numeral 2 de la Constitución, este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal; es precisamente mediante la sentencia firme que se determinará si mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el juez ordinario para dictar esa sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. El principio indubio pro reo, (Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador) por otro lado, significa que en caso de duda sobre la responsabilidad del procesado, debe estarse a lo que sea más favorable a éste (la absolución por contraposición a la condena). El derecho a la presunción de inocencia, goza del reconocimiento constitucional, como de la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, dentro de un estado de derechos, fin supremo de la sociedad y del Estado (Artículo 1 de Constitución de la República del Ecuador). Ahora bien, cabe anotar que tanto la presunción de inocencia como el indubio pro reo inciden sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el primer caso, que es algo objetivo, supone que a falta de pruebas aquella no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, y en el segundo caso, que es algo subjetivo, supone que ha habido prueba, pero esta no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la entidad y cualidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por falta de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas - desde el punto de vista subjetivo del juez - genera duda de la culpabilidad del acusado (indubio pro reo). Pero qué de ser suficiente la prueba, la duda queda despejada y se arriba a la certeza para determinar la culpa y sancionar y la certeza está dirigida a excluir la responsabilidad en el antijuridicidad del acto por acción de legítima defensa en resultado muerte por homicidio.- NOVENO: OBSERVANCIA DE LA NO AFECTACIÓN DEL ESTADO DE LIBERTAD Y DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. El  Tribunal observa, que el acontecimiento dañoso o peligroso de que debería depender la existencia de la infracción, no es consecuencia de la acción del acusado CEMIS AGUILERA DANIEL ARTURO, no determinándose la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, por la acción en los términos que prescriben los Arts.11, 14 y 32 del Código Penal, en cuyo indicio no se puede observar un accionar del procesado con dolo en la acción injusta culpable y no se determina su responsabilidad; el maestro alemán HANS WELSEL en la objetividad de la imputación en la determinación de la culpabilidad;  determina los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa) aquello no se ha podido verificarse en contra del procesado CEMIS AGUILERA DANIEL ARTURO; de otra manera, existiendo capacidad de imputación, no existe el dolo, en función que no se ha probado la acción en la intención inicialmente imputada al procesado de afectar el bien, la vida del ahora occiso. En este caso no está definitivamente probado que el acusado, dolosamente se adecúo en  el conocimiento de la antijuridicidad del acto, no evidenciándose el dolo la acción volitiva de infringir la conducta sancionada por la norma penal. El Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo.- DECIMO: NORMAS DE DERECHOS HUMANOS EN MARCO DE DERECHO CONSTITUCIONAL EN EL JUSTO Y DEBIDO PROCESO.- El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. Así se contempla dentro de la normas promulgadas en la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS SUSCRITA EN LA CONFERENCIA ESPECIALIZADA INTERAMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (B-32) San José, Costa Rica realizada del  7 al 22 de noviembre de 1969 CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, identificada como  (Pacto de San José), que en su Artículo 4. Derecho a la Vida, precautela en su numeral 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente; en franca garantía al justo y debido proceso, se reconoce su derecho, amparado dentro del mismo Pacto de San José en su  Artículo 5. Derecho a la Integridad Personal, numerales  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral;  2. Nadie debe ser sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad inherente al ser humano; 3. La pena no puede trascender de la persona del delincuente; y, 6. Las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial  la reforma y la readaptación social de  los condenados. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo y qué mejor garantía para la nitidez de la justicia, que el establecimiento legal de la posibilidad, de que la sanción se individualice, de tal forma que su graduación, guarde directa proporción con la medida en que el hecho, haya sido más o menos grave; lo cual está dado por las circunstancias que en él hayan concurrido; la ponderación se efectiviza mediante el juicio de razonabilidad, racionabilidad y ponderación, aplicando el principio de proporcionalidad descrito en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, que pone de manifiesto que debe existir proporcionalidad entre el delito y la pena a imponerse. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa – política – del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículos 5 numerales 1,  5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; y, Artículo 16, numeral 1 y Artículo 17 del cuerpo legal ibídem; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Con estos antecedentes, el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con Sede en la Ciudad de Guayaquil  de conformidad con lo prescrito en el Artículo 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por DECISIÓN UNÁNIME   emite SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA, en la que RESUELVE: 1) Considerar a: DANIEL ARTURO CEMIS AGUILERA, de 27 años, nacido en Guayaquil, soltero, bachiller, trabaja en el sector público en Hospital del IESS en el Teodoro Maldonado Carbo, con cedula No. 0931100960, y con domicilio en la Cooperativa Nueva Venecia en la ciudad de Guayaquil, sector sur, INOCENTE, y por consiguiente ABSUELTO de los cargos del delito de HOMICIDIO determinado en Artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, por los cargos con los cuales se juzgó su conducta, por el beneficio de ABSTENCIÓN DE ACUSACIÓN FISCAL, consecuentemente se deja sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hayan dictado en su contra, y se deberá oficiar en este sentido a las entidades correspondientes para que se cumpla con su inmediato levantamiento.- Por encontrarse con privado de su libertad como medida cautelar, en el día en que se comunicó oralmente esta decisión, se dispuso su inmediato cese y se remite oficio a las autoridades policial para dicho levantamiento así como al centro carcelario Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones Guayaquil, Zona 8, donde cumple prisión para su inmediata libertad; 2) Se dispone la inmediata devolución de las evidencias que constan aprehendidas y reconocidas en el presente proceso a su legítimos propietarios, las que constan reconocidas, así como también se dispone se oficie al Banco Bolivariano a efectos que se deje sin efecto las retenciones de dineros en cuenta o cuentas del procesado DANIEL ARTURO CEMIS AGUILERA, con cedula No. 0931100960, en dicha entidad bancaria y en cualquier otra entidad bancaria por motivo del presente proceso, por haberse ratificado su estado de inocencia en juicio; 3) Por la motivación realizada en esta audiencia, el Tribunal resuelve no considerar ni maliciosa, ni temeraria la actuación fiscal en el juicio, en función de valorarse abstención de acusación en juicio. Consideración que se realiza por cuanto la acción deviene en  la notitia criminis propuesta, por acción insuperable en búsqueda de la verdad integral de los hechos, siendo su derecho a que se investigue la verdad, lo que lleva al deber de perseguir el acto, pero a esta acción, no se la debe de calificar, ni de maliciosa ni de temeraria, por la acción penal ejercida; 4) Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo; 5) Tanto la actuación de la fiscalía, la defensa de la víctima y la defensa del procesado, han sido ajustadas a derecho; 6) Sin costas que regular, por no existir condenado quien las deba asumir, ni acción temeraria o maliciosa que sancionar; y, 7) Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que- la autoridad que tome la -decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.-
 
 
 
 
 
 
 