Guayaquil, martes 20 de febrero del 2018, las 17h14, 
VISTOS.- La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el días 21 de Diciembre del 2016, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadano FRANKLIN WILFRIDO MORA FREIRE, con cedula de ciudadanía No. 0909512022, el Ab. Galo Torres Torres, Fiscal de turno, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en la persona del ciudadano Washington Felipe Álava Castro, en donde se establece una incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días; y, José Aldahir Fandiño Castro, en donde se establece una incapacidad física para el trabajo de más de 9 a 30 días, RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra del señor FRANKLIN WILFRIDO MORA FREIRE, por el delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado en el Art. 379 Inciso Primero, en concordancia con el Art. 152 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, la misma que se instaló el día 29 de diciembre del 2016 a las 10h30 minutos, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales dentro de la audiencia correspondiente para hacerlo se considera. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la Competencia del Libro II del COIP, Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 103-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica). SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: 3. 1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3. 1. 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Héctor Antonio Valverde Solís, es la siguiente: “La Fiscalía se compromete a comprobar los hechos, ocurridos el día 20 de diciembre del 2016, en las Calles Pedro Pablo Gómez con una tipología de accidente de tránsito choque lateral perpendicular, esto en que el ómnibus de la Cooperativa “Gran Colombia Ltda.” De la línea 94 conducido por el señor Franklin Wilfrido Mora Freire, quien circulaba por las calles Leónidas Plaza y al llegar a la intercepción de la calle Pedro Pablo Gómez, se impactó contra el vehículo de la Policía Nacional No. 01799, conducido por el señor José Aldahir Fandiño Castro, quien circulaba por la calles Pedro Pablo Gómez en sentido oeste  este, por la fuerza del impacto el ómnibus se desplazó estrellándose con el vehículo de placas GMC0809, que se encontraba estacionado en la acera de la calles Leónidas Plaza, producto del impacto salieron con lesiones los señores José Aldahir Fandiño Castro; y, Washington Felipe Álava Castro, a quienes se les determinaron lesiones de 9 a 30 días, por cuanto este hecho constituye un delito de acción pública tipificado en el Art. 379 Primer Inciso en concordancia con el Art. 152 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Fiscalía dispuso para el esclarecimiento del hecho, realizar las experticias y diligencias pertinentes, los mismos que serán expuestos en el momento procesal oportuno.”(Sic.).- 3. 1. 2.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LOS LESIONADOS: La teoría del caso de la defensa de los lesionados, en la palabra del Abogado Pedro Arturo Navas Zambrano, es la siguiente: “La Fiscalía ha hecho alusión al parte policial de accidente de tránsito de fecha 20 de diciembre del 2016, en donde se indica que en las circunstancias de la aprehensión en lo que respecta a la infracción cometida por el ciudadano Franklin Wilfrido Mora Freire, quien circulaba por la calles Leónidas Plaza, y al llegar a la Avenida Pedro Pablo Gómez, irrespetó la señal de tránsito de disco pare, que se encuentra situada en dicho lugar originándose el accidente de tránsito con la prueba que se practicará en la audiencia se demostrara plenamente la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.”(Sic.).- 3. 1. 2.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROPIETARIO DEL  BIEN AFECTADO: La teoría del caso de la defensa del lesionado, en la palabra del Abogado Hugo Veloz Zavala, es la siguiente: “Comparezco en representación del ciudadano Edison Eduardo Veloz, propietario del vehículo de placas GMC-0809, el cual según el parte policial de accidente de tránsito se encontraba estacionado en la acera este en sentido norte, en consecuencia del accidente de tránsito ocasionado por el ciudadano Franklin Wilfrido Mora Freire, conductor del ómnibus de línea 94 quien sin respetar las señales de tránsito impacto al vehículo de la policía nacional y posteriormente por la fuerza del impacto se estrelló con el vehículo de mi defendido, y no solamente por esta fuerza del impacto no solo arrastró el vehículo si no que una palmera también su desprendida, se demostrarán los daños causados en el vehículo de mi defendido de placas GMC-0809, así como los hechos materia del caso.”(Sic.).-  INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La teoría del caso de la defensa del procesado, en la palabra del Abogado Felipe Dionisio Alvarado Barre, es la siguiente: “Dentro del parte policial puesto conocimiento de fecha 20 de diciembre del 2016, dentro de la audiencia se demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los hechos.”(Sic.).- 3. 2.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: 3. 2. 1.- ACUERDOS PROBATORIOS: La Fiscalía manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado, en relación a los siguientes elementos probatorios: a).- El testimonio del Dr. Galo Neira Garzón, quien practicó la valoración médica a los ciudadanos WASHINGTON FELIPE ÁLAVA CASTRO Y  JOSÉ ALDAHIR FANDIÑO CASTRO, estableciéndoseles como tiempo de recuperación a cada uno de los reconocidos de 9 a 30 días.- b).- El testimonio de Freire Vásquez Israel, quien suscribe el parte policial de accidente de tránsito No. 06821, de fecha 20 de diciembre del 2016, en donde se detallan las circunstancias del accidente de tránsito en donde se encuentra inmerso el ciudadano Franklin Wilfrido Mora Freire, quien conducía el vehículo de placas GBN-0581.- c).- El testimonio de los Peritos Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodríguez Gonzabay, quienes suscriben el informe técnico de avalúo de daños materiales del vehículo sin placas, clase automóvil sedan, Marca Kia, perteneciente a la Policía Nacional, el cual presenta el punto de impacto en la parte frontal, dando un avalúo de daños de 5.000 USD. De la misma forma en cuanto al informe técnico de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GMC-0809, de clase y tipo automóvil sedan, Marca Volkswagen, el cual presenta el punto de impacto en la parte lateral izquierda, dando un avalúo de daños 3.500 USD.- La Fiscalía solicitó que se recepte: d).- El testimonio del agente de tránsito CARLOS PARRALES ANCHUNDIA, de nacionalidad ecuatoriana, con código de identificación 7297, de ocupación Perito Investigador OIAT, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio manifestó lo siguiente: Que presenta sus servicios en la comisión de tránsito del Ecuador, hace tres años que realizó el informe investigativo, reconoce su firma y rubrica constante en el informe investigativo. Que el día del accidente esto es el 20 de diciembre del 2016, se produjo un choque lateral perpendicular, en la calles Leónidas Plaza y Pedro Pablo Gómez. Que se tiene como participante (1) al señor Franklin Wilfrido Mora Freire, quien conducía el móvil (1) vehículo ómnibus de placas GBN0581, de la línea 94, disco 0006, Cooperativa Gran Colombia, Marca Volkswagen; el participante (2) señor Fandiño Castro José Aldahir, quien conducía el móvil (2) vehículo tipo patrullero de la Policía Nacional, Marca Kia, Modelo Rio color blanco, con número de identificación 01799; tenemos el móvil (3) el automóvil de placas GMC0809, Marca Volkswagen, Modelo Polo 1.6 4P A/A, color celeste, el cual se encontraba estacionado. Como dinámica general del accidente tenemos que el participante (1) en estado normal, conducía su móvil por la calle Leónidas Plaza en sentido Norte hacia el Sur y por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos. El participante (2) en estado normal, conducía su móvil por la calle Pedro Pablo Gómez en sentido este hacia el Oeste y por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos. El móvil (3) se encontraba estacionado sobre la calzada de la calle Leónidas Plaza carril derecho direccionado hacia el Norte. En las condiciones antes descritas el participante (1) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo al enfrentar la señal reglamentaria de tránsito pare, impactando con la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (1) contra la parte frontal tres tercios del móvil (2) hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A”, acotada en el croquis adjunto. Producto del impacto “A”, el móvil (2) realiza un giro hacia la derecha impactando con la parte lateral izquierda tercio posterior del móvil (2) contra la parte lateral derecha tercio medio del móvil (1) hecho acontecido dentro de la zona de impacto “B”, acotada en el croquis adjunto. Por su parte el móvil (1) continua su trayectoria 20.90 metros hacia el sureste estrellando con la parte frontal tercio izquierdo “vértice” del móvil (1) contra la parte lateral izquierda tres tercios del móvil (3), hecho acontecido dentro de la zona de estrellamiento “C”, acotada en el croquis adjunto. Ocurrido el estrellamiento “C”, el móvil (3) es desplazado 3.70 metros hacia el sur, en el proceso estrellando la parte posterior tercio derecho del móvil (3) contra el cuerpo de maza “palmera” desprendiéndola de su base de fijación siendo esa su posición final, hecho acontecido dentro de la zona de estrellamiento “D”, acotada en el croquis adjunto. Como causa basal tenemos que el participante (1), ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo al enfrentar la señal reglamentaria de tránsito pare, ocurriendo el accidente.- 3. 2. 2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- El informe de reconocimiento médico legal, practicado en la persona de Washington Felipe Álava Castro, esto por medio de la Dr. Galo Neira Garzón, quien le determina lesiones con un tiempo de recuperación de 9 a 30 días; el informe de reconocimiento médico legal, practicado en la persona de José Aldahir Fandiño Castro, esto por medio de la Dr. Galo Neira Garzón, quien le determina lesiones con un tiempo de recuperación de 9 a 30 días; el parte de accidente de tránsito de fecha No. 00-00006821, de fecha 20 de diciembre del 2016, en donde se da a conocer las circunstancias del accidente de tránsito, en donde se encuentra procesado el ciudadano Franklin Wilfrido Mora Freire; el informe técnico pericial de evalúo de daños materiales del vehículo sin placas, clase automóvil sedan, Marca Kia, perteneciente a la Policía Nacional, inmerso en el accidente de tránsito; el informe técnico de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GMC-0809, de clase y tipo automóvil sedan, Marca Volkswagen, inmerso en el accidente de tránsito; el informe técnico investigativo No. 1458-CPA-OIAT-CTE, realizado por el Perito Carlos Parrales Anchundia.- 3. 3.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, por parte de la defensa del procesado solicitó que se recepte: El testimonio de FRANKLIN WILFRIDO MORA FREIRE, quien sin juramento manifestó: Que el día 20 de diciembre del 2016, por las calles Leónidas Plaza en el carril derecho en la noche no se divisa nada es totalmente oscuro, me pase el pare y cuando vi el golpe. Que es la primera vez que tiene un accidente en sus 20 años como conductor profesional, pide disculpas ya que es la primera vez que pasa. Que después del accidente se fue por el lado izquierdo, tiene licencia especial y lleva conduciendo veinte años, no supo que hacer. Que el recorrido es nuevo y llevaba circulando alrededor de 4 a 5 días. Que tenía luces en su vehículo, no observo al otro carro venir.- La defensa culmina con su prueba.- 3. 4.- ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos, de lo cual se desprende que: 3. 4. 1.- El señor Fiscal ha concluido en los siguientes términos: “En audiencia la Fiscalía ha demostrado con todas las pruebas, que han sido aportadas y no controvertidas por parte de la defensa, ha demostrado la materialidad de la infracción con el reconocimiento médico legal realizado por Dr. Galo Neira Garzón, Médico Legista de la Agencia Nacional de Tránsito Municipal, en donde estableció el tiempo de recuperación de la persona en calidad de las víctimas lesionadas los Sres. José Aldahir Fandiño Castro y Washington Felipe Álava Castro, esto es de 9 a 30 días, la responsabilidad penal del procesado se ha podido determinar con el contenido del parte  aprehensión debidamente aceptado como acuerdo probatorio por la defensa, así como también informe investigativo debidamente testimoniado en esta audiencia por agente investigador donde, establece la dinámica del accidente  de tránsito,  la circunstancias que rodean este hecho, los puntos de impacto y la causa basal en donde se  determina, quien infringió el deber objetivo de cuidado en el momento del accidente de tránsito fue le ciudadano que  se  encuentra  procesado Franklin Wilfrido Mora Freire, esto  al no respetar la señal de tránsito DISCO PARE, el cual le indicaba  que perdía la preferencia con relación a los otros vehículos que transitaban en  este lugar sin embargo  no toma la precaución debida e ingresa  a la vía provocándose  el accidente de tránsito, esto corroborado con el propio testimonio del procesado quien no lo ha  controvertido,  en virtud de aquello, la Fiscalía acusa al ciudadano FRANKLIN WILFRIDO MORA FREIRE, en el grado de autor directo de conformidad lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por su participación como responsable del hecho tipificado y reprimido en el Art. 379 Primer Inciso en concordancia con el Art. 152  Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto por las lesiones causadas por el accidente de tránsito, la Fiscalía solicita se le imponga la pena correspondiente al tipo penal  por el cual se le proceso, la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y que la reparación integral debe ser considerada conforme a los avalúo de daños materiales.”(Sic.).- 3. 4. 2.- La defensa de los lesionados, en la palabra del Abogado Pedro Arturo Navas Zambrano, concluyó lo siguiente: “Ha quedado demostrado con la prueba presentada en audiencia que, el procesado Franklin Wilfrido Mora Freire adecuo su conducta a lo determinado en el Art. 379 Primer Inciso en concordancia con el Art. 152  Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto irrespetó la señal de pare, por otro lado existen los daños materiales del vehículo conducido por mi patrocinado el cual establece un rubro de $5.000 dólares, y las lesiones causadas a los señores José Aldahir Fandiño Castro y Washington Felipe Álava Castro, solicita que se aplique la pena de 45 días, así como la indemnización en base a los Arts. 77 y 78, 621 No. 6, y 628 todos del Código Orgánico Integral Penal.”(Sic.).- 3. 4. 3.- La defensa del lesionado, en la palabra del Abogado Hugo Veloz Zavala, concluyó lo siguiente: “Que en audiencia se ha demostrado, la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado  Franklin Wilfrido Mora Freire, por lo que solicita que se le condene al resarcimiento de los daños causados al vehículo de placas GMC-0809.”(Sic.).- 3. 4. 4.- La defensa técnica del procesado en su exposición final manifestó: “Señora Juez, dentro del proceso la defensa solicita que se verifique, si la propiedad del vehículo policial se encuentra plenamente justificada toda vez que se debió notificar a la procuraduría general del estado, para que esta comparezca en audiencia como su representante legal, en cuanto a la materialidad esta se encuentra demostrada solicita que se observe lo manifestado por el procesado, ya que es la primera vez que ha incurrido en un accidente de tránsito, no es reincidente, por lo que solicita que se considere lo estipulado en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esto es las atenuantes estipuladas en el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal.”(Sic.).- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1.- EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.-SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. La suscrita juzgadora observa lo siguiente: La presente causa se inicia a través del parte de detención de fecha 20 de diciembre del 2016 a las 22h26 aproximadamente, en donde se da a conocer sobre un accidente de tránsito ocurrido en las calles Pedro Pablo Gómez con una tipología de accidente de tránsito choque lateral perpendicular, esto en que el ómnibus de la Cooperativa “Gran Colombia Ltda.” De la línea 94 conducido por el señor Franklin Wilfrido Mora Freire, quien circulaba por las calles Leónidas Plaza y al llegar a la intercepción de la calle Pedro Pablo Gómez, se impactó contra el vehículo de la Policía Nacional No. 01799, conducido por el señor José Aldahir Fandiño Castro, quien circulaba por la calles Pedro Pablo Gómez en sentido oeste  este, por la fuerza del impacto el ómnibus se desplazó estrellándose con el vehículo de placas GMC0809, que se encontraba estacionado en la acera de la calles Leónidas Plaza, producto del impacto salieron con lesiones los señores José Aldahir Fandiño Castro; y, Washington Felipe Álava Castro, a quienes se les determinaron lesiones de 9 a 30 días; la fiscalía en su intervención arribó acuerdos probatorios con la defensa técnica del procesado, esto refiriéndose al testimonio del agente suscritor del parte No. 0000006821, esto es el Sr. Freire Vásquez Israel, así también con respecto a valoración médica realizada a los ciudadanos Washington Felipe Álava Castro y José Aldahir Fandiño Castro, del reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Galo Neira Garzón, quien observa que el reconocido Washington Felipe Álava Castro, tiene un collarette en región de columna cervical dolor traumático en región de columna cervical y región de la nuca dolor traumático de hombro izquierdo de muslo rodilla pantorrilla izquierda ingresa al área de emergencia con un cuadro clínico de politraumatismo múltiple, estas lesiones le determinan un tiempo de recuperación de 9 a 30 días. De la misma forma se llegó a un acuerdo probatorio respecto a la valoración médica realizada a José Aldahir Fandiño Castro, a quien se le observa un collarette en región de columna cervical dolor traumático en región de columna cervical dolor traumático en región de hombro hemitórax cadera muslo rodilla pantorrilla izquierda; ingresa al área de emergencia con un cuadro clínico de politraumatismo múltiple, estas lesiones le determinan un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, así también la Fiscalía llegó a un acuerdo probatorio con respecto al informe técnico pericial de evaluó daño material del vehículo sin placas, clase automóvil sedan, Marca Kia, perteneciente a la Policía Nacional, el cual presenta el punto de impacto en la parte frontal, dando un avalúo de daños de 5.000 USD. De la misma forma en cuanto al informe técnico de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GMC-0809, de clase y tipo automóvil sedan, Marca Volkswagen, el cual presenta el punto de impacto en la parte lateral izquierda, dando un avalúo de daños 3.500 USD; dejando por sentado que estos acuerdos probatorios se llevaron a cabo conforme a las reglas del Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal. Se receptó el testimonio del agente investigador Carlos Parrales Anchundia, quien señaló los participantes que intervinieron en el accidente de tránsito identificándolo como participante (1), al señor Franklin Wilfrido Mora Freire, quien conducía el móvil (1) vehículo ómnibus de placas GBN0581, de la línea 94, disco 0006, Cooperativa Gran Colombia, Marca Volkswagen; el participante (2) señor Fandiño Castro José Aldahir, quien conducía el móvil (2) vehículo tipo patrullero de la Policía Nacional, Marca Kia, Modelo Rio color blanco, con número de identificación 01799; tenemos el móvil (3) el automóvil de placas GMC0809, Marca Volkswagen, Modelo Polo 1.6 4P A/A, color celeste, el cual se encontraba estacionado. Como dinámica general del accidente tenemos que el participante (1) en estado normal, conducía su móvil por la calle Leónidas Plaza en sentido Norte hacia el Sur y por el carril derecho a una velocidad no determinada; el participante (2) en estado normal, conducía su móvil por la calle Pedro Pablo Gómez en sentido este hacia el Oeste y por el carril derecho a una velocidad no determinada; el móvil (3) se encontraba estacionado sobre la calzada de la calle Leónidas Plaza carril derecho direccionado hacia el Norte. En las condiciones antes descritas el participante (1) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo al enfrentar la señal reglamentaria de tránsito pare, impactando con la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (1) contra la parte frontal tres tercios del móvil (2) hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A”. Producto del impacto “A”, el móvil (2) realiza un giro hacia la derecha impactando con la parte lateral izquierda tercio posterior del móvil (2) contra la parte lateral derecha tercio medio del móvil (1) hecho acontecido dentro de la zona de impacto “B”. Por su parte el móvil (1) continua su trayectoria 20.90 metros hacia el sureste estrellando con la parte frontal tercio izquierdo “vértice” del móvil (1) contra la parte lateral izquierda tres tercios del móvil (3), hecho acontecido dentro de la zona de estrellamiento “C”. Ocurrido el estrellamiento “C”, el móvil (3) es desplazado 3.70 metros hacia el sur, en el proceso estrellando la parte posterior tercio derecho del móvil (3) contra el cuerpo de maza “palmera” desprendiéndola de su base de fijación siendo esa su posición final, hecho acontecido dentro de la zona de estrellamiento “D”. Como causa basal tenemos que el participante (1), ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo al enfrentar la señal reglamentaria de tránsito pare, ocurriendo el accidente. Dentro de la actividad probatoria de la defensa del procesado, el procesado  en su testimonio manifestó que el día de los hechos efectivamente se encontraba circulando por la vía, que el accidente ocurrió por cuanto no alcanzó a divisar la señal de tránsito y se produjo el impacto, además pidió disculpas ya que era la primera vez que se encontraba inmerso en un accidente de tránsito. En relación  a  la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, cuya conducta debe  adecuarse a lo que establece  el Art. 379 Inciso Primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, y que al haber descuidado el deber objetivo de cuidado que debe tener todo conductor  tal como lo señalan los artículos 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…” “Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. En base a todo lo actuado en la audiencia se ha podido determinar de que efectivamente el procesado Franklin Wilfrido Mora Freire, mismo que circulaba por la calle Leónidas Plaza en sentido Norte hacia el Sur y por el carril derecho ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía impactando, su parte lateral derecha tercio anterior con la parte frontal tres tercio del vehículo conducido tipo patrullero perteneciente a la policía nacional, el cual era conducido por el ciudadano José Aldahir Fandiño Castro, por la fuerza del impacto el ómnibus se desplazó estrellándose con el vehículo de placas GMC0809, que se encontraba estacionado en la acera de la calles Leónidas Plaza, producto del impacto salieron con lesiones los señores José Aldahir Fandiño Castro; y, Washington Felipe Álava Castro, acompañante del conductor del patrullero, dichas lesiones tienen un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto la procesado  no tomó las precauciones necesarias para tal efecto estando obligado hacerlo tal como lo determina  el articulo el Art. 27 del COIP en el que  establece  “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código….”.  Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado FRANKLIN WILFRIDO MORA FREIRE, en las lesiones ocasionadas en la persona de  JOSÉ ALDAHIR FANDIÑO CASTRO; y, WASHINGTON FELIPE ÁLAVA CASTRO, en virtud de ello  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO FRANKLIN WILFRIDO MORA FREIRE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0909512022, de 53 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR DIRECTO acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta a lo que establece el artículo 379 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 2 Ibídem; imponiéndole una pena privativa de libertad de 45 DÍAS, así también se dispone  la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir,   una multa de una  (1) salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad al artículo 70 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la reparación integral  a la víctima conforme lo determina el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal, se establece EL PAGO DE DAÑOS MATERIALES DE LOS VEHÍCULOS INVOLUCRADOS, esto es; sin placas, clase automóvil sedan, Marca Kia, perteneciente a la Policía Nacional, en un monto de $5.000 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA. De la misma forma en cuanto al vehículo de placas GMC-0809, de clase y tipo automóvil sedan, Marca Volkswagen, en un monto de $3.500 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, con respecto a las lesiones,  la defensa de los lesionados no presentaron oportunamente documentación que justifique la afectación económica en la que incurrirían por la incapacidad física determinada  en los reconocimientos médicos, es decir no se han exhibido los roles de pagos correspondientes  a un trabajo bajo dependencia, sin embargo esta juzgadora  dispone una reparación integral en base  a la prueba presentada  por la  fiscalía esto es  los reconocimientos médicos legales po r lo expuesto se dispone  que se  cancele una remuneración básica del trabajador en general a cada uno de los lesionados esto es los Sres.  José Aldahir Fandiño Castro; y, Washington Felipe Álava Castro, valores que deberán ser depositados en las cuentas que proporcionen  las partes lesionadas, todo esto con respecto de la reparación integral a las víctimas. OCTAVO: SOLICITUD DE  SUSPENSION DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado FRANKLIN WILFRIDO MORA FREIRE, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia contándose con todas las partes procesales, la defensa del sentenciado solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo cual se procedió a  analizar si cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para acogerse a este beneficio y una vez instalados en la audiencia  y presentada toda la documentación por la defensa del sentenciado, la Fiscalía no objeto dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa es oportuno considerar la suspensión de la pena   en virtud de ello DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR EL TIEMPO DE CUARENTA Y CINCO DÍAS, por cuanto el sentenciado FRANKLIN WILFRIDO MORA FREIRE, ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. En consecuencia se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones establecidas en los siguientes numerales del artículo 631 del COIP que señala las condiciones que debe cumplir durante veintisiete meses que dure la suspensión condicional de la pena las condiciones a cumplir quedan de la siguiente manera establecidas: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, en el caso que nos  ocupa  no es aplicable esta condición por la  naturaleza del delito.  3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza, en el caso que nos  ocupa  no es aplicable esta condición por la  naturaleza del delito. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. (Se  contara  como condición  cumplida  un certificado laboral  durante  el tiempo de la  pena  suspendida). 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. En esta  condición  es  importante  establecer  que  como mínimo debe  presentar un curso de  capacitación  en materia  de tránsito. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Esta  condición  se estará  a lo dispuesto por esta  autoridad  en sentencia. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas.  Para  cumplimiento de  esta  condición  el sentenciado  procederá a presentarse ante la Fiscalía que sustancio su causa todos los días lunes por los 45 días  que  dure  su  suspensión  de la pena. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Así también se dispone  la devolución de las evidencias que constan  retenidas dentro de esta causa a sus respectivos dueños quienes deberán justificar  la calidad de propietario mediante  documentos originales. Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal; y, en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ofíciese a las autoridades correspondientes haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.- 