Juicio No. 225-2014-SP.- Contra FREDDY RAMON CELI, por el delito de droga.-
VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente. Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la consulta y recurso de apelacion de la sentencia condenatoria al ciudadano FREDDY RAMON CELI, dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas vigente a la fecha de ingreso de la causa a esta Sala de lo Penal y Transito, y que por mandato de la disposicion Transitoria Primera y Art.16.2 del Codigo Organico Integral Penal, por el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal norma penal derogada, contenida en el Art.653 del Codigo Organico Integral Penal vigente, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.

TERCERO: ANTECEDENTES
Este proceso se inicia teniendo como antecedente el parte policial elaborado por el Cbop. Edgar Francisco Zumba, Cbo. Dilmer Riofrio Vivanco, Cbo. Marco Encalada Reyes, quienes manifiestan: Que dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el Abg. Oscar Solano Prendez, Juez Tercero de Garantias Penales de El Oro y contando con la presencia del Dr. Lenin Salinas Betancourt, Fiscal de turno de El Oro y personal de la Jefatura Provincial de Antinarcoticos de El Oro, previo a dar cumplimiento a la referida orden judicial se tuvo conocimiento que en inmueble ubicado en las calles Santa Rosa entre 11ava B y 11ava C, se dedicarian al expendio de sustancias sujetas a fiscalizacion, una vez en el lugar procedimos a ingresar al inmueble por la puerta principal sin utilizar la fuerza ya que se encontraba abierta se procedio a realizar la explotacion del sitio del inmueble en donde en el asiento de un mueble se encontro una cartuchera recortada calibre 16 sin serie con dos cartuchos color rojo del mismo calibre, en el mismo domicilio en un cuarto por sus caracteristicas dormito se encontro una funda color blanco con logotipo Tia contenido en su interior 34 sobres de papel periodico conteniendo en su interior una sustancia verdosa posible MARIHUANA, como tambien se encontro 40 dolares americanos, cabe mencionar que en el interior de la vivienda se encontro al ciudadano que habita en dicho inmueble el mismo que se identifico como Celi Fredy Ramon, quien en el parte de apertura de la orden de allanamiento se lo identifico como uno de los hermanos Celi, tambien en el interior del mismo domicilio se encontro otro ciudadano que se identifico como Jaime Rolando Suarez Carrion, quien tenia un canguro color negro en su cintura al ser revisada contenia la cantina de 07 sobres de papel cuaderno con una sustancia blanquecina posiblemente cocaina asi como tambien tenia la cantidad de 1.50 dolares americanos, por tal motivo se procedio a la detencion de los ciudadanos de nombres Celi Fredy Ramon y Jaime Rolando Suarez Carrion. A quienes se les hizo conocer en forma clara los Derechos Constitucionales que le amparan en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, posterior fueron trasladados hasta el area de salud Mabel Estupinan, para obtener el respectivo certificado Medico y luego de ser registrados en la prevencion del comando de la Subzona No. 7 y ser ingresados en los calabozos del centro de detencion provisional, sin presentar huellas de maltrato fisico no hematomas en sus cuerpos. Evidencia encontrada en poder del ciudadano Jaime Rolando Suarez Carrion, 7 sobres papel cuaderno a lineas conteniendo en su interior una sustancia blanquecina en polvo posible cocaina, sometidas a la prueba preliminar de campo utilizando los reactivos quimicos Tanred y Scott dieron positivo para Cocaina, con un peso aproximado de 1 gramo. Evidencia encontrada en el inmueble allanado, una funda color blanco con logotipo Tia conteniendo en su interior 34 sobres de papel periodico contenido en su interior una sustancia verdosa, que sometidas a la prueba preliminar de campo utilizando el reactivo quimico Duquenois dieron para Marihuana, con un peso aproximado de 80 gramos. 2.- A fjs. 23 y vuelta de los autos consta el testimonio de Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien manifiesta: "Presente un informe pericial quimico. En el cual consta mi firma la misma que utilizo en todos mis actos publicos y privados y la de mi companera Dra. Grey Ramirez Aspiazu, este informe tiene relacion con el analisis de una sustancia en polvo color blanco, y una muestra de material vegetal dolor verde, la que es tomada dentro de la Instruccion Fiscal No. 101-2013. En contra del imputado Freddy Ramon Celi, realizandole las respectivas prueba preliminares y confirmatorias con lo que se establece la siguiente conclusion: La muestra No.1 analizada contiene base de cocaina, la prueba No. Contiene marihuana, me ratifico  en todo el conteniendo de mi informe. 3.- A fj. 52 de los autos consta el Acta de destruccion de sustancias sujetas a fiscalizacion, con la presencia del Ab. Oscar Solano Prendes, Juez III de Garantias Penales de El Oro, Dra. Glenda Romero, secretaria del tercero de Garantias Penales de El Oro y Norma Esperanza Carrion Aguilar, delegada del secretario ejecutivo del Consep, teniendo como destruccion la peso total de 79 gramos de Marihuana(cannabis), y 1.60 pasta y base de cocaina. Por disposicion del senor Juez de da de baja un canguro color negro con el logotipo de adidas. 4.- A fjs. 55 a la 57 de los autos consta el oficio del Departamento de Criminalistica del Guayas, No.2013-3061-QUI-DCG-PJ, elaborado por el Sgop. Gonzalo Almeida Murillo, Sgos. Dra. Grey Ramirez Aspiazu, dando en conclusion que: "La muestra No. 1 analizada, contiene base de cocaina", "La muestra No. 2  analizada, contiene marihuana (cannabis sativa)".   5.- A fj. 59 de los autos consta el Testimonio del Cbop. Zumba Rosales Edgar Francisco, donde manifiesta: El dia 29 de agosto del 2013, aproximadamente a las 16h30, se procedio a dar cumplimiento a una orden de allanamiento ubicado en este canton en las calles Santa Rosa entre 11ava. B y 11ava. C, una vez en el lugar se procedio a ingresar en el inmueble, en donde se encontraba un ciudadano que ya venia siendo identificando anteriormente y que ese miento se identifico como Fredy Celi Ramon. Se procedio a realizar al explotacion del sitio del inmueble, donde en el asiento de un mueble se encontro la cartuchera recortada calibre 16,2 cartuchos color rojo del mismo calibre, tambien en un cuarto se encontro una funda color blanco logotipo Tia, conteniendo en su interior 34 sobres de papel periodico que en su interior habia una sustancia color verdosa, posiblemente marihuana, en el mismo domicilio se encontro otro ciudadano Jaime Rolando Suarez Carrion, quien llevaba consigo un canguro negro y que en su interior contenia 7 sobres de papel cuaderno, con una sustancia blanquecina posiblemente cocaina y mas evidencias que estan descritas en el acapite del parte policial, por tal motivo de procedio a la detencion de los ciudadano Fredy Celi Ramon y Jaime Rolando Suarez Carrion, conjuntamente con el senor Fiscal que se dio cumplimiento a dicha orden, se procedio a realizar las pruebas preliminares de campo, utilizando para la sustancia blanquecina el reactivo quimico TANRED y SCOTT, el mismo que dio positivo para cocaina con peso de 1gr. Y para la sustancia verdosa, el reactivo quimico Duquenois, dando positivo para marihuana con un peso de 80 gr. 6.- A fj. 60 de los autos consta el Testimonio del Cbos. Marco Luiciano Encalada Reyes, quien manifiesta: El dia 29 de agosto del 2013, aproximadamente a las 16h30, se procedio a dar cumplimiento a una orden de allanamiento ubicado en este canton en las calles Santa Rosa entre 11eva, B y 11ava C, una vez en el lugar se procedio a ingresar en el inmueble, en donde se encontraba un ciudadano que ya venia siendo identificado anteriormente y que en ese momento se identifico como Fredy Celi Ramon, se procedio a realizar la explotacion del sitio del inmueble, donde en el asiento de un mueble se encontro la cartuchera recortada calibre 16,2 cartuchos color rojo del mismo calibre, tambien en un cuarto se encontro una funda color blanco logotipo Tia, conteniendo en si interior 34 sobres de papel periodico que en su interior habia una sustancia color verdosa, posiblemente marihuana, en el mismo domicilio se encontro otro ciudadano Jaime Rolando Suarez Carrion, quien llevaba consigo un canguro negro y que en su interior contenia 7 sobres de papel cuaderno, con una sustancia blanquecina posiblemente cocaina y mas evidencias que estas descritas en el acapite del parte policial. 7.- A fj. 61 de los autos consta el Testimonio de Cbos. Dilmer Fidel Riofrio Vivanco, quien manifiesta: El dia 29 de agosto del 2013, siendo las 16h30 aproximadamente, se procedio a dar cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el Juzgado Tercero de Garantias Penales de El Oro, para un inmueble ubicado en este canton, en las calles Santa Rosa entre 11ava B, y 11ava C, conjuntamente con el senor Fiscal de turno, se procedio a ingresar a dicho inmueble, donde se encontraba un ciudadano el mismo que venia siendo identificado anteriormente y que en ese momento se identifico como Fredy Celi Ramon, al realizar la explotacion del sito del inmueble, se encontro en el asiento de un mueble una cartuchera recortada calibre 16,2 cartuchos color rojo del mismo calibre, asi como tambien en un cuarto se encontro una funda color blanco con logotipo Tia, contenido en su interior 34 sobres de papel periodico con una sustancia vegetal verdosa, posiblemente marihuana, en el mismo domicilio se encontro otro ciudadano, de nombres Jaime Rolando Suarez Carrion, quien llevaba consigo un canguro negro y que en su interior se encontro 7 sobres de papel cuaderno, con una sustancia blanquecina posiblemente cocaina y mas evidencia que estan detalladas en el acapite del parte policial. 8.- A fjs. 62 a la 65 de los autos consta el Informe elevado al senor jefe provincial antinarcoticos de El Oro, del lugar de los hechos, elaborado por el Cbos. Dilmer Fidel Riofrio Vivanco, donde da como conclusion: Continuando con las respectivas investigaciones en el presente caso con la finalidad de tratar de ubicar a mas personas involucradas en la presente investigacion. 9.- A fjs. 68 a la 73 de los autos consta el oficio No. 1308-2013-BAL-UAC-El Oro, de la Unidad de apoyo criminalistica de El Oro, con el informe pericial balistico No. 170-2013, elaborado por Sgos. Marco Vinicio Neto Chusin, dando la siguiente conclusion: "Que el arma de fuego pistolon, de fabricacion artesanal, sin marca, sin numero, remitida para analisis, corresponde al calibre 16, a la prueba de nitroderivados dio como resultado positivo lo que indica que fue disparada luego de su ultima limpieza; se encuentra en regular estado de conservacion e correcto estado de funcionamiento, siendo no apto para producir disparos". "Los dos cartuchos analizados, pertenecen al calibre 16, es de fuego central, de tipo comun; y puede ser utilizado por el mismo pistolon analizado y por otras armas de fuego de su mismo calibre". 10.- A fjs.76 a la 82 de los autos consta el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, oficio No.2916-FGE-FPO-FEDOTI-IF, instruccion fiscal No.070101813090101 causa penal No. 107-2013, elaborado por el Cbos. Ronald Sanchez Castro.

CUARTO.- EXTRACTO DE AUDIENCIA, ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA POR RECURSO DE APELACION.
"En la ciudad  de Machala, a los diez dias del mes de Septiembre del dos mil catorce, a las catorce horas con quince minutos, ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, en calidad de Presidenta y Jueza Provincial Ponente, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP;  Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP; y, Dra. Maria Jesus Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, y la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del procesado Freddy Ramon Celi, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El Ciudadano procesado Freddy Ramon Celi, con su defensora Ab. Mirian Benavides Bermeo; por la fiscalia el Dr. Tito Espinoza en representacion del senor Fiscal Provincial de El Oro, por la consulta y Dr. Angel Guerrero por la Apelacion interpuesta por el procesado. La senora Presidenta y Jueza Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA LA CONSULTA DE LA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL PROSESADO FREDDY RAMON CELI , y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art. 345 del C.P.P., que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma. A continuacion se concede la palabra a  la ABG. MIRIAN BENAVIDES BERMEO, DEFENSORA PUBLICA, expone: "En nombre y representacion de mi representado desiste del recurso de apelacion.(SIC)

QUINTO.- RESOLUCION RECURSO DE APELACION
Habiendo manifestado el senor FREDDY RAMON CELI su decision de desistir del recurso de apelacion a la sentencia condenatoria y ratificada la misma, en aplicacion a los principios de oralidad, inmediacion y concentracion; siendo un derecho que le asiste al procesado el de recurrir y habiendo expresado su decision voluntaria de desistir del recurso planteado ante esta Sala, se acepta y se dispone que por secretaria se elabore el acta respectiva, no habiendo de aquello nada  mas que resolver, se continua con la sustanciacion de la CONSULTA de la sentencia condenatoria venida en grado.

SEXTO.- EXTRACTO AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA  PARA RESOLVER CONSULTA DE CONFORMIDAD AL ART.122 Y 123 DE LA LEY DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS.
"En la ciudad  de Machala, a los diez dias del mes de Septiembre del dos mil catorce, a las catorce horas con quince minutos, ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, en calidad de Presidenta y Jueza Provincial Ponente, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP;  Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP; y, Dra. Maria Jesus Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, y la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del procesado Freddy Ramon Celi, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El Ciudadano procesado Freddy Ramon Celi, con su defensora Ab. Mirian Benavides Bermeo; por la fiscalia el Dr. Tito Espinoza en representacion del senor Fiscal Provincial de El Oro, por la consulta y Dr. Angel Guerrero por la Apelacion interpuesta por el procesado. La senora Presidenta y Jueza Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA LA CONSULTA DE LA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL PROSESADO FREDDY RAMON CELI , y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art. 345 del C.P.P., que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL SENOR FISCAL DR. Tito Espinoza, que se referira a la CONSULTA: "Por  delegacion del senor Fiscal Provincial de El Oro, la presente causa tiene sus genesis en la detencion del procesado el dia 29 de agosto del 2013, a las 16h30 como consecuencia del allanamiento en donde el personal de policia en conjunto con el fiscal al haber ingresado al domicilio del ciudadano se habria encontrado que el mismo estaria en posesion de una sustancia de 34 sobres de marihuana con peso neto de 52.2 gramos, iniciada la instruccion fiscal se comienzan a ejecutar las diligencias tendientes a establecer la materialidad de la infraccion y la responsabilidad penal de los procesado, en la audiencia de juicio se han llegado a acuerdos probatorios con lo que se estaria frente a una aprehension  por tenencia de marihuana, por las declaraciones de los peritos quicios, que el lugar del ciudadano habria sido en la ciudad de Machala. La defensa estimo que la droga aprehendida era para su consumo y otras personas mas. Que el ciudadano alego su calidad de farmacodependiente y que las pruebas por la fiscalia no fueron satisfactorias y acogiendo el pronunciamiento del senor fiscal el tribunal Segundo de Garantias Penales dicto la sentencia condenatoria por hallarse responsable de la disposicion establecida en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, dictandole una pena de 8 anos de reclusion mayor ordinaria, por lo que estimamos que su conducta y dejando a salvo su criterio y en cuando a la normativa penal, se debe confirmar la sentencia dictada en su contra declarando la culpabilidad del procesado.
Replica de la defensa: Mi representado fue sentenciado por el Segundo tribunal por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y sancionado en el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, hoy contenido en el COIP en el Art. 220 modifica la pena en cuando a la cantidad de droga incautada, y como el fue sancionado por la cantidad de 56.20 gramos de marihuana, en consideracion a la nueva tabla esta cantidad se encuentra dentro de la escala minima de 2 a 6 meses de prision y amparada en la disposicion del art. 16. 2 que de haber conflicto entre dos leyes se aplicara las mas benigna y si lo relacionamos con el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas y el Art.220 del COIP estariamos frente a la situacion de que aplique la pena mas favorable y pido que se declare extinguida la pena por cuanto la cantidad de marihuana es de 56.20 gramos y cuya pena no va mas alla  de seis meses, y segun el parte de detencion de mi defendido fue privado de la libertad el 29 de agosto del 2013, es decir a la fecha tiene mas de un ano de prision cumpliendo la pena, es decir que esta por demas cumplida la pena para lo que establece el nuevo Codigo Organico Integral Penal, y solicito a ustedes  se declare extinguida la pena y dispongan la inmediata libertad de mi cliente".(Sic) 


SEPTIMO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS
En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. A continuacion para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden:
Prueba presentada por la fiscalia:
Prueba Testimonial: 1.-) La fiscalia introdujo como prueba documental y con copias certificadas: El parte policial de detencion elaborado por el Cbos. Dilmer Fidel Riofrio Vivanco, Cbop. Edgar Francisco Zumba Rosales y Cbos. Marco Luciano Encalada Reyes, el acta de verificacion, pesaje y destruccion de la sustancia estupefaciente aprehendida elaborado por la Ing. Norma Carrion, el informe preliminar de investigaciones elaborado por el Cbos. Dilmer Fidel Riofrio Vivanco, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias elaborado por el Cbos. Ronald Sanchez Castro, el informe pericial quimico No. 3061 elaborado por el Sgto. Ing. Gonzalo Almeida y la Sgto. Dra. Grey Ramirez Aspiazu, el informe pericial balistico No.170-2013 elaborado por el Sgto. Marco Vinicio Neto Chusin y el testimonio urgente del Ing. Gonzalo Enrique Murillo Almeida. 2.-) Testimonio urgente del Ing. Gonzalo Enrique Murillo Almeida, quien elaboro el informe pericial quimico, quien en audiencia publica al exhibirle el informe se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: Presente un informe quimico el 15 de Octubre del 2013 esto se realizo dentro del tiempo de la investigacion, tiene relacion con el analisis de una sustancia en polvo color blanco y muestra de material vegetal color verde, la que es tomada dentro de la Instruccion Fiscal No. 101-2013, en contra del imputado Freddy Ramon Celi, realizandole las respectivas pruebas preliminares y confirmatorias con lo que se establece la siguiente conclusion; la muestra No. 1 analizada contiene base de cocaina y la prueba No. 2 contiene marihuana, el analisis quimico en referencia, las pruebas preliminares son las mismas que realizamos en el laboratorio, por lo tanto son pruebas confiables y certeras en cuanto a identificacion de alcaloides. 3.-) El parte policial de detencion elaborado por el Cbos. Dilmer Fidel Riofrio Vivanco, quien en audiencia publica al exhibirle el informe se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: El 29 de agosto del 2013 a las 16h30, la policia de antinarcoticos procede con la Fiscalia a dar cumplimiento una orden judicial, se ingresa al inmueble ubicado en las calles Santa Rosa entre 11ava Norte C y 11ava Norte B, una vez en el lugar se realizo la explotacion del sitio y en presencia del senor Fiscal de turno, encontre debajo de un inmueble una cartuchera de fabricacion artesanal, calibre 16, en un cuarto el agente de policia Marco Encalada encontro una funda plastica, con el logo tipo Tia, al ser revisada contenia en su interior 34 envolturas de papel periodico, con una sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana, en el interior de la vivienda se encontraba un ciudadano el mismo que se identifico como Fredy Ramon Celi y otro ciudadano Suarez Carrion Jaime Rolando a quien al realizarle el respectivo registro se le encontro 7 sobres de papel cuaderno que en su interior contenia una sustancia blanquecina posiblemente cocaina, tambien se encontro un telefono celular y dinero en efectivo, con las evidencias encontradas el senor Fiscal dispuso que los ciudadano seran privados de su libertad que junto con sus evidencias fueron trasladados hasta el hospital para que reciban la valoracion medica y posterior de ser registrado en la prevencion de la policia quede ingresado en calidad de detenido, se realiza la respectiva prueba de campo de las evidencias aprehendidas dando positivo para marihuana con u n peso de 80 gramos y la sustancia blanquecina dio positivo para cocaina con un peso de 1 gramo. 4.-) El parte policial de detencion elaborado por el Cbop. Edgar Francisco Zumba Rosales, quien en audiencia publica al exhibirle el informe se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: El 29 de agosto del 2013 a las 16h30 se procedio a dar cumplimiento a una orden de allanamiento de un inmueble en las calles Santa Rosa entre 11ava B y 11ava Norte C, se procedio a ingresar a dicho domicilio donde en el interior se encontraban varias personas entre ellas el, senor aqui presente, en ese entonces venia siendo identificado con fines de investigacion como masculino no identificado porque no se conocia los nombre, se procedio a realizar la explotacion del sitio del interior del inmueble en donde el Cbo. Riofrio Vivanco encontro debajo de un mueble una arman de fuego, tambien en un cuarto mi companero Marco Reyes Encalada encontro al pie de una cama, en el piso una funda con varias envolturas de papel periodico con una sustancia verdosa posiblemente marihuana, se le reviso a todos los que se encontraban en donde uno de ellos le encontro la cantidad de siete envolturas de papel blanco que contenian una sustancia blanquecina, por todas las evidencias que se encontro se dio a la detencion del senor aqui presente y del otro ciudadano que se le encontro las siete envolturas, despues de procedio a realizar las respectivas pruebas de campo en donde la sustancia verdosa dio un peso de 80 gramos y la sustancia blanquecina que dio positivo para cocaina con un peso de 1 gramo. 5.-) El parte policial de detencion elaborado por el Cbos. Marco Luciano Encalada Reyes, quien en audiencia publica al exhibirle el informe se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: El 29 de agosto del 2013 a las 16h30 se procedio a dar cumplimiento a una orden de allanamiento de un inmueble en las calles Santa Rosa entre 11ava B y 11ava Norte C, se procedio a ingresar al inmueble que se encontraba abierta y al realizar la explotacion del sitio se encontro debajo de un mueble una cartuchera, calibre 16, de fabricacion artesanal con 2 cartuchos, asimismo en un dormitorio se encontro una funda con 35 envolturas de papel periodico con una sustancia vegetal verdosa que dio positivo para marihuana, tambien se encontraban otras personas, como el senor que se identifico como Ramon Celi y otro ciudadano a quien se le encontro en un canguro 7 sobres de sustancia blanquecina en polvo que dio positivo para cocaina, con todos estos antecedentes se procedio a la detencion de los dos ciudadanos, mediante  al 1800DROGAS en el cual indicaba que en dicho domicilio se dedicaban a expender droga los hermanos de apellido Celi, en el lugar es una zona urbana y no tiene cerramiento.
Prueba de descargo del Acusado Fredy Ramon Celi.
Prueba Testimonial: 1.-) Testimonio del senor Dario Javier Feijoo Castro, quien en audiencia publica manifiesta: Entraron unos agentes y los capturaron a el, se lo llevaron, yo estaba dentro del domicilio y estabamos como cuatro mas, soy consumidor y hacemos una recolecta de 3 o 4 dolares entre todos solo es para consumir, mi amigo tambien  es consumidor, cuando lo conoci, lo conoci consumiendo, de repente nos reunimos a consumir. 2.-) Testimonio de la senora Jenny Geoconda Espinoza de la Torre, quien en audiencia publica manifiesta: A el se lo llevaron detenido, nosotros somos consumidores y yo consumo desde los dieciocho anos, un dia antes nos habiamos reunido varios amigos para poder consumir nosotros mismos hasta hicimos vaca, nosotros compramos y no vendemos, pusimos entre Martha, Carmen, Andrea, el chico que esta afuera, otra chica mas y mi persona reunimos como 20 o 25 dolares cada semana o casa quince dias, bebemos y fumamos ese dia estaba por llegar a la casa porque un dia anterior ya nos habiamos citado, hace unos tres o cuatro anos quedo con la sordera porque cuando se habia ido al rio le habia caido una ola encima y quedo asi. 3.-) Testimonio del senor Fredy Ramon Celi, quien en audiencia publica manifiesta: Estaba afuera en la calle Santa Rosa barriendo, llego la policia y el Fiscal, me hicieron entrar y me preguntaron aqui venden droga, le dije que no vendo sino que trabajo y dijeron esa cosa, se pusieron a buscar hasta se metieron al cuarto de mi hijo y encontraron $100 dolares y se los llevaron, zapatos, mis cosas, me esposaron y dijeron la droga es tuya, les dije que la droga no es mia y ahi estaban otras personas, encontraron una cartuchera y unos sobres pero tampoco eran mias, ese dia estaba un senor que se llama pirulino era dueno de la cartuchera porque no era mia, a el lo votaron y a mi me trajeron aca a la policia, yo fumo solo marihuana mas no vendo, soy chambero y soy trabajador, vendo mi chamba en la calle Guayas por la bomba.

OCTAVA: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA
El sistema penal, se rige por los principios de la oralidad, inmediacion y contradiccion contenidos en el Art.168 No. 6 de la Constitucion de la Republica, bajo los cuales se absuelve la presente Consulta de la Sentencia Condenatoria en contra de FREDDY  RAMON CELI, para lo cual el senor Fiscal Provincial de El Oro Ab. Bolivar Figueroa, delega mediante oficio No.1038-FGE-FPEO de fecha 17 de julio del 2014, cuya copia consta en el cuadernillo de esta instancia, al Ab. Tito Espinoza, a fin de que exponga de forma oral el criterio del Fiscal Provincial respecto de la Consulta referida y cumplir con los principios constitucionales antes enunciados.  La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    
En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador tenga la certeza de emitir sentencia condenatoria o ratificando el estado de inocencia del procesado.  
Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental."Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.
Comprobada la existencia material de la infraccion, asi como la responsabilidad penal del acusado, la consecuencia juridica de haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas normativa vigente a la fecha de su juzgamiento, conlleva la imposicion de una pena al haber lesionado el bien juridico tutelado que es la salud publica, el delitos de narcotrafico tiene la categoria de grave por la afeccion pluripersonal, considerado delito de peligro abstracto, cuya penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica, por lo que el Tribunal de Instancia dicta Sentencia. 
Sentencia que por expresa disposicion del Art. 123 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas ha sido elevada a Consulta al Tribunal de Alzada y que por disposicion de la Transitoria Primera del Codigo Organico Integral Penal se sustancia ante este Tribunal de Alzada en Audiencia Oral Publica y  Contradictoria.
En el caso sub examine  analizados los fundamentos y alegaciones expuestos por las partes procesales en audiencia oral publica de impugnacion, asi como la revision de la sentencia recurrida y la prueba valorada por los jueces de instancia, se considera que la necesidad de salvaguardar la salud publica es indiscutible, como el hecho de que la ignorancia de la ley, no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad en la consumacion del tipo penal que se juzga.
En los delitos de narcotrafico el bien juridico tutelado es la salud publica y actua como delito de peligro abstracto, presentando las siguientes caracteristicas: consumacion anticipada; dificil admision de los actos preparatorios punibles y de las formas de imperfecta ejecucion; la penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica.
En un estado constitucional de derechos y justicia el intervencionismo estatal no puede vulnerar la dignidad y seguridad de las y los ciudadanos, pues el poder estatal no es absoluto, la serie de reglas basicas contenidas en la Constitucion de la Republica,  que consagra principios regula a  los limites de actuacion del poder punitivo. El principal requisito de la proporcionalidad es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen tambien que de las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona con miras a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales. En el contexto de los delitos de drogas, un objetivo legitimo del castigo deberia corresponderse con el proposito basico de las convenciones de control de drogas de la ONU, mejorar la salud y el bienestar de la humanidad.  En el derecho internacional, el principio de la proporcionalidad se entiende como un medio esencial para salvaguardar derechos humanos fundamentales.  Aplicar el principio de proporcionalidad en los delitos de drogas deberia ir mas alla de toda predisposicion al castigo de por si. Para determinar el rigor de las penas al introducir un sacrificio innecesario o desproporcionado, debemos indagar, en primer lugar, si el bien juridico protegido por la norma cuestionada o, mejor, si los fines inmediatos o mediatos de proteccion de la misma son suficientemente relevantes, puesto que la vulneracion de la proporcionalidad podria declararse en un primer momento del analisis si el sacrificio de la libertad que impone la norma persigue la prevencion de bienes o intereses constitucionalmente relegados, y socialmente irrelevantes. En segundo lugar debera indagarse si la medida es idonea y necesaria para alcanzar los fines de proteccion que constituyen el objetivo del precepto cuestionado. Y, finalmente, si el precepto es desproporcionado desde la perspectiva de la comparacion entre la entidad del delito y la entidad de la pena.
El principio de proporcionalidad penal es fundamental, pues se refiere a la garantia de la proporcionalidad de la pena que se ha desarrollado desde la epoca de la Ilustracion y que hoy dia es una conquista del Estado de derecho. Tiene su fundamento en el principio de legalidad y esta relacionado con la prohibicion de penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes como garantia para la proteccion de la dignidad humana, que se encuentra establecida en diferentes tratados internacionales de derechos humanos. En efecto, resulta cruel e inhumano imponer a una persona una pena que no guarde una razonable proporcion con la gravedad de su conducta. 
La pena aplicable a cada caso concreto, encuentra una legitimacion externa por ser un problema moral y politico. Con el fin de analizar la proporcionalidad penal de los delitos y de las penas relacionados con drogas en los paises de America Latina seleccionados, a partir de los principios teoricos que han planteado diferentes filosofos como criterio de definicion de la pena minima y la pena maxima que merece una conducta determinada. Al respecto, Ferrajoli rescata dos principios teoricos en concreto: la ventaja del delito no debe superar la desventaja de la pena; y la pena no debe superar a la violencia informal que en su ausencia sufriria el reo por la parte ofendida o por otras fuerzas mas o menos organizadas. Para avanzar en la dificil tarea de determinar la proporcionalidad o desproporcionalidad de las leyes penales de drogas en America Latina. 
Segundo Mir Puig, sostiene que son tres los componentes de las respectivas limitaciones punitivas. El estado de derecho, de donde se origina el principio de legalidad; y estado social, donde se extraen los principios de utilidad de la intervencion penal, el principio de subsidiaridad y el caracter fragmentario del derecho penal, el principio de exclusiva proteccion de bienes juridicos; y por fin, el estado democratico, que exige la adopcion del principio de humanidad de las penas, el principio de culpabilidad, el principio de proporcionalidad y el principio de resocializacion. Hoy en dia, con el incremento de la valorizacion del ser humano, existe una caracteristica comun a las legislaciones penales, que es la necesidad de acotar el posible amplio poder del Estado en beneficio del reconocimiento de las garantias ciudadanas, especialmente en el ambito penal, donde su conculcacion puede llevar a consecuencias de dificil reparacion.  El principio de proporcionalidad indica que la gravedad de la pena o de las medidas de seguridad debe hallarse en relacion con la gravedad del hecho cometido o la peligrosidad del sujeto, respectivamente. De acuerdo con Quintero Olivares, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcionada a la entidad culpable de la actuacion del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el limite maximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador. 
De la revision del proceso se establece que el fiscal de instancia probo la materialidad de la infraccion con la prueba documental y material, esto es, parte policial de detencion, Informe de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias suscrito por el Cabo  Segundo de Policia Ronald Sanchez Castro, Perito en reconocimiento de lugar y evidencias, asi como Cabo Segundo de Policia Marco Luciano Encalada Reyes quien en su testimonio rendido en la audiencia de juicio establece que acudio al lugar por una llamada al 1800DROGAS, habiendo indicado que en un inmueble ubicado en las calles Santa Rosa entre 11ava Norte B y 11ava Norte C se dedican a vender droga los hermanos de apellido Celi, el lugar es una zona urbana y no tiene cerramiento, indica que se entrevisto a vecinos del sector que sostuvieron que ahi vendian sustancias    y detuvieron a dos ciudadanos  ahora procesados,  asi mismo al realizar el reconocimiento de evidencias indica que las mismas se encuentran depositadas en el CONSEP; Acta de verificacion pesaje, de sustancia, suscrito por el Cbop. Edgar Francisco Zumba  Agente Antinarcoticos de El Oro, CboP. Ricardo Celi Pogo encargado del CAE de la JPAO y el Dr. Lenin salinas Fiscal de Turno de El Oro. A fojas 52 del cuadernillo de esta Instancia consta en los recaudos procesales el acta de destruccion de sustancias suscrita. Acta de posesion de peritos e informe pericial quimico de la sustancia suscrita por Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez; asi tambien los agentes que han indicado en sus testimonios que han reconocido que en efecto han sido participe del allanamiento a un inmueble ubicado en las calles Santa Rosa entre 11ava Norte B y 11ava Norte C de esta ciudad de Machala, en el cual se dedican a vender droga los hermanos de apellido Celi,, en atencion a la llamada 1800DROGAS, en donde procedieron hacer la detencion del procesado por las evidencias encontradas, asi mismo los agentes todos de manera concordante relatan los hechos; asi mismo consta el testimonio del procesado quien en lo principal manifesto " Estaba afuera en la calle Santa Rosa barriendo, llego la Policia y el Fiscal, me hicieron entrar y me preguntaron aqui venden droga, le digo que no vendo sino que trabajo y dijeron esa cosa, se pusieron a buscar hasta se metieron al cuarto de mi hijo y encontraron $100 dolares y se los llevaron, zapatos, mis cosas, me esposaron y dijeron la droga es tuya, les dije que la droga no es mia y ahi estaban otras personas, encontraron una cartuchera y unos sobres pero tampoco eran mias, ese dia estaba un senor que se llama pirulino era dueno de la cartuchera porque no era mia, a el lo botaron y a mi me trajeron aca a la Policia, yo fumo solo marihuana no la vendo, soy chambero, y soy trabajador, vendo mi chamba en la calle Guayas por la bomba ahi hay dos y a veces gano cinco dolares o mas, por rato van ellos a consumir," declaracion del ciudadano que reconoce que se encontraba en la vivienda allanada en la cual encontraron la sustancia, declaracion que rinde el acusado bajo juramento y que es concordante por lo expresado por los agentes que tomaron el parte policial. 
Considerando que en efecto existe la materialidad de la infraccion corroborada por las pruebas indiciarias que fueron expuestas y alegadas en audiencia de juicio respecto del nexo causal que han permitido a este Tribunal determinar la responsabilidad del senor Freddy Ramon Celi,  quien fue encontrado en la vivienda allanada, acto precedido de una investigacion, tanto mas que las evidencias encontradas denotan la responsabilidad del procesado antes mencionado. En consecuencia al haber incurrido en el tipo penal tipificado y sancionado en el Art. 62 de Ley de sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, que sanciona con una pena de 12 a 16 anos de reclusion mayor extraordinaria y multa de 60 a 8.000 salarios minimos vitales generales, que por las atenuantes constantes en el Art.29 numerales 7 y 8 (ibidem) le impone el Tribunal Aquo la pena de 8 anos de Reclusion mayor ordinaria, sin embargo ni la responsabilidad ni la culpabilidad han sido cuestionadas o debatidas, mas no asi la aplicabilidad del Codigo Organico Integral Penal en atencion al principio de favorabilidad; en consecuencia encontrandose determinada plenamente tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad del  procesado, teniendo la certeza plena de su autoria; indicando que, el proceso ha sido sustanciado con apego a las disposiciones legales establecidas en la normatividad adjetiva penal, sin existir nulidad alguna que declarar.
La opinion  fiscal respecto de la sentencia consultada, expuesto en esta audiencia, refiere que efectivamente existe responsabilidad y culpabilidad del procesado respecto del injusto penal que se persigue, opinion que no fue contradicha en esta audiencia por la defensa, para quien lo debatible  es la aplicacion de la normativa vigente en aplicacion al principio de favorabilidad respecto del tiempo de la pena que el Tribunal Aquo en sentencia le impuso a Freddy Ramon Celi, la pena de ocho anos de reclusion mayor ordinaria, ante lo cual este Tribunal de Alzada, considera que la necesidad de salvaguardar la salud publica es indiscutible, como el hecho de que la ignorancia de la ley no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad en el tipo penal, que se juzga, asi lo  consagra el Art. 3 del Codigo Penal vigente a la fecha de su juzgamiento, que se ha comprobado la materialidad de la infraccion con la sustancia aprehendida, que se ha comprobado el nexo causal de  la prueba y los elementos de prueba entre el procesado  y la infraccion, por lo que este Tribunal acoge la opinion emitida por el Fiscal Provincial y en tal sentido ratifica la sentencia del Tribunal Aquo, y en calidad de Jueces Garantes de Derechos, coherente y congruente con las normas constitucionales considera pertinente la aplicacion de la norma mas favorable al reo, beneficio que por mandato constitucional corresponde. 

NOVENO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve: RATIFICAR la sentencia condenatoria dictada en contra del procesado FREDDY RAMON CELI, por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, en aplicacion a lo dispuesto por el Codigo Organico Integral Penal en sus articulos 5 numeral 2 respecto al principio de favorabilidad y a lo dispuesto en el Art.16 numeral 2 (ibidem) se modifica la pena impuesta por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, al senor Freddy Ramon Celi y se lo condena a TRES MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD  y multa de dos salarios basicos del trabajador unificado por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y sancionado en el Art.220 numeral 1 literal a), del Codigo Organico Integral Penal y en cumplimiento al Art.70  numeral 3 ibidem debiendo para el efecto descontarsele todo el tiempo que el sentenciado ha estado privado de la libertad. Quedando absuelta la consulta llegada a esta Sala de lo Penal conforme al Art.16.1 y a la Transitoria Primera del Codigo Organico Integral Penal, disponiendo que se oficie al Director del Centro de Rehabilitacion Social de Machala, para que certifique el tiempo que se encuentra privado de la libertad y asi de corresponder, se proceda conforme al Art. 12 numeral 15 del Codigo Organico Integral Penal, esto es la libertad inmediata y de encontrarse cumplida la pena impuesta aplicarse el Art.72 numeral 2 del Codigo Organico Integral Penal, esto es la extincion de la pena por su cumplimiento. Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al inferior. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-