Naranjal, miércoles 2 de mayo del 2018, las 15h16, VISTOS: Dra. Silvia Rosa Ana Malo Toledo, Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal, dentro del proceso penal signado con el No.-09267-2018-00091, seguido en contra de ANDRADE VISAIRA DEIBY ANDRES, LOZADA DOMINGUEZ LUIS ALBERTO, MAQUILON FLOR ROSSANA DEL ROCIO y OLVERAMACIAS ARMANDO ROSENDO por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, tipificada y sancionada en el Art. 220 numeral 1, literal B del Código Orgánico Integral Penal. Mediante oficio No.- 0309-UA-SZG-2018, de fecha 17 de marzo del 2018, suscrito por los Sres. Sbte. Valladares Miño Jorge, Cbop. Sosa Leon Javier y Policía Encarnación Eras Holger, Agentes de la unidad de antinarcóticos de Sub Zonal Guayas, al que adjunta el contenido del parte policial No. ANTCP25127589, de fecha 17 de marzo del 2018, se da inicio a la instrucción fiscal, imputándose a ANDRADE VISAIRA DEIBY ANDRES, LOZADA DOMINGUEZ LUIS ALBERTO, MAQUILON FLOR ROSSANA DEL ROCIO y OLVERAMACIAS ARMANDO ROSENDO, la autoría del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal  b del Código Orgánico Integral Penal, hecho ocurrido el día 16 de marzo del 2018, a eso de las 19H40, en el sector la olla, jurisdicción de este cantón Naranjal, en circunstancias que sorprendieron al decir de los agentes flagrantemente con la posesión ilícita de droga a los acusados, quienes continuando con la investigación previa No. 09110181720017 que lleva fiscalía del cantón de naranjal 1, se organizó un operativo policial con el fin de dar cumplimiento las órdenes de allanamiento emitido por el Señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal, Naranjal Ab. Wilmer Tapia Cabrera, mediante oficio No. 2268-2017-UJPN en la vivienda No1. En el sector conocido como la Olla, vivienda de una planta esquinera, construcción mixta, color rosado claro con verde, con balcón, coordenadas -2.677600, -79.627779, en presencia del Sr. Fiscal de turno Ab. Amaya Quezada Kenneth Rolando, con el personal de la Unidad Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas y de UMO-Guayas, por lo que se ingresó el inmueble antes detallado, identificándose como miembros de la policía, en el interior de la casa, en el área utilizada como sala, encontraron a la ciudadana ROSSANA DEL ROCIO MAQUILON FLOR y al realizar la exploración del lugar, se encontró sobre un mesón de cocina una funda plástica transparente, la misma que contenía en su interior 35 sobres de papel manteca color violeta, con una sustancia polvo color amarillenta, presumiblemente droga, dinero en efectivo y monedas de diferente denominación, dando un total de 218.50 dólares americanos y un teléfono celular marca Samsung, así mismo en la parte exterior del inmueble se encontró a los ciudadanos ARMANDO ROSENDO VERA MACIAS con C.C 0919868414, DEIBY ANDRES ANDRADE VISAIRA con C.C0942028275 y LOZADA DOMINGUEZ LUIS ALBERTO con C.C 0918938580, los mismo que junto a ellos entre unas piedras ocultas se encontró una funda plástica transparente, la misma que contenía en su interior 70 sobres de papel manteca color violeta, con una sustancia de apariencia polvo color amarillento presumiblemente droga y una funda plástica transparente, la misma contenía una sustancia verdosa, presumiblemente droga, de igual manera se procedió a la retención de una motocicleta de placas IK416S color blanco, marca Motor 1, que estaba abandonada en las afueras del inmueble, por lo que procedieron a la aprehensión de los ciudadanos ANDRADE VISAIRA DEIBY ANDRES, LOZADA DOMINGUEZ LUIS ALBERTO, MAQUILON FLOR ROSSANA DEL ROCIO y OLVERAMACIAS ARMANDO ROSENDO, no sin antes leerle sus derechos constitucionales, estipulados en el Art.77 numeral2,3 y 4 de la constitución de la república del Ecuador.-  Las sustancias al ser sometidas a la prueba de PIPH utilizando reactivos químicos dieron como resultado preliminar positivo para posible COCAÍNA y MARIHUANA respectivamente. Llevada a cabo la audiencia de calificación de flagrancia, legalidad de la detención y formulación de cargos en delito flagrante, se señala audiencia de juzgamiento en procedimiento directo,para el día 23 de abril del 2018 a las 09H15, previniendo a las partes la facultad que tienen de anunciar la prueba por escrito hasta tres días antes de que se efectivice la misma, audiencia de juzgamiento en la que, observando que no existan violación de derechos, se lleva a cabo, sin embargo a petición de fiscalía por no contar con la pericia química, de lo cual la defensa estuvo de acuerdo, al amparo de lo señalado en el Art. 640 numeral 6 del COIP,  se suspendió para el día 23 de abril del 2018, a las 10h00, fecha en la cual se sustanció conforme dispone la ley. Agotada la misma, se resolvió oralmente, siendo el momento procesal oportuno, se dicta la sentencia por escrito y para así hacerlo se considera: 
PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer el presente procedimiento directo en razón de la materia y el territorio, conforme así expresamente señala el Art. 225 numeral 5 y 245 del código orgánico de la función judicial,  y 640 del código orgánico integral penal, en concordancia con la Resolución 171-2015 del Consejo de la Judicatura.  
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que,  en forma expresa se declara válido todo lo actuado. 
TERCERO: Los procesado responde a los nombres de: ANDRADE VISAIRA DEIBY ANDRES, ecuatoriano de 18 años de edad, portador del número de cédula 0942028275, estado civil soltero; LOZADA DOMINGUEZ LUIS ALBERTO, ecuatoriano de 38 años de edad, portador del número de cedula 0918938580, estado civil soltero; MAQUILON FLOR ROSSANA DEL ROCIO, Ecuatoriana de 29 años de edad, portadora del número de cedula 0705247278, estado civil soltera y OLVERAMACIAS ARMANDO ROSENDO, Ecuatoriano de 38 años de edad, estado civil soltero, portador del número de cedula 0919868414.  
CUARTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, en el alegato de apertura, la Fiscal Abogada Diana Maria Roldan Cruz, manifestó las circunstancias en las que se procedió a la detención de los procesados y que se encuentra detallado en la fase expositiva, esto es, que  mediante parte policial No. ANTCP25127589, de fecha 17 de marzo del 2018, se da inicio a la instrucción fiscal, imputándose a ANDRADE VISAIRA DEIBY ANDRES, LOZADA DOMINGUEZ LUIS ALBERTO, MAQUILON FLOR ROSSANA DEL ROCIO y OLVERAMACIAS ARMANDO ROSENDO, la autoría del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal  b del Código Orgánico Integral Penal, hecho ocurrido el día 16 de marzo del 2018, a eso de las 19H40, en el sector la olla, jurisdicción de este cantón Naranjal, en circunstancias que los agentes  encontraron en posesión ilícita de la sustancia sujeta a fiscalización, a los acusados, luego de que se organizó un operativo policial con el fin de dar cumplimiento las órdenes de allanamiento emitido por el Señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal, Naranjal Ab. Wilmer Tapia Cabrera, en el sector conocido como la Olla, vivienda de una planta esquinera, construcción mixta, color rosado claro con verde, con balcón, en presencia del Sr. Fiscal de turno Ab. Amaya Quezada Kenneth Rolando, con el personal de la Unidad Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas y de UMO-Guayas, por lo que se ingresó el inmueble antes detallado, identificándose como miembros de la policía, en el interior de la casa, en el área utilizada como sala, encontraron a la ciudadana ROSSANA DEL ROCIO MAQUILON FLOR y al realizar la exploración del lugar, se encontró sobre un mesón de cocina una funda plástica transparente, la misma que contenía en su interior 35 sobres de papel manteca color violeta, con una sustancia polvo color amarillenta, presumiblemente droga, dinero en efectivo y monedas de diferente denominación, dando un total de 218.50 dólares americanos y un teléfono celular marca Samsung, así mismo en la parte exterior del inmueble se encontró a los ciudadanos ARMANDO ROSENDO VERA MACIAS, DEIBY ANDRES ANDRADE VISAIRA y LOZADA DOMINGUEZ LUIS ALBERTO, y junto a ellos entre unas piedras ocultas se encontró una funda plástica transparente, la misma que contenía en su interior 70 sobres de papel manteca color violeta, con una sustancia de apariencia polvo color amarillento presumiblemente droga y una funda plástica transparente, la misma contenía una sustancia verdosa, presumiblemente droga, de igual manera se procedió a la retención de una motocicleta de placas IK416S color blanco, marca Motor 1, que estaba abandonada en las afueras del inmueble, por lo que procedieron a la aprehensión de los ciudadanos ANDRADE VISAIRA DEIBY ANDRES, LOZADA DOMINGUEZ LUIS ALBERTO, MAQUILON FLOR ROSSANA DEL ROCIO y OLVERAMACIAS ARMANDO ROSENDO. Que las sustancias al ser sometidas a la prueba de PIPH utilizando reactivos químicos dieron como resultado preliminar positivo para posible COCAÍNA y MARIHUANA respectivamente. La defensa por su parte, Ab. Nila Benites Villalta:, en representación de la PROCESADA  ROSSANA DEL ROCIO MAQUILON FLOR, expone lo siguientes.- ALEGATO DE APERTURA.- Señora Jueza, respecto a los hechos ocurrido el 16 de marzo del 2018 en los cuales los señores policías Balladares y otros, con una orden de allanamiento suscrita por el Ab. Wilmer Tapia ingresaron al lugar donde labora mi representada tengo que manifestar que es inocente, ella solamente trabaja los fines de semana, y fueron por órdenes de detenciones giradas el 27 de diciembre del 2017, que no  están dirigidas para para mi representada, son otras las personas que están siendo investigadas por el supuesto delito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, a más de ello a mi representada no se le encontró nada,  mi representada no se encuentra inmersa en el Art. 220 inciso 1 del COIP ella es trabajadora en dicho local, pues el lugar allanado donde se realizó la detención no es una vivienda, es un local donde funciona un billar.- De igual manera en el alegato de apertura La Ab. Maritza Vera Ramirez, a nombre de  los procesados Deiby Andres Andrade Visaira, Lozada Dominguez Luis Alberto Y Olvera Macias Armando Rosendo, expone lo siguientes.- ALEGATO DE APERTURA.- Señora Jueza, la defensa manifiesta que mis representados son inocentes, a ellos no se les encontró absolutamente nada, si bien es cierto que mis representados son personas consumidores, pero no se les encontró nada cuando fueron aprehendidos el 16 de marzo del 2018, mis representados padecen de un problema de salud, por lo que pido se los declare inocentes y en la fase probatoria ellos manifestarán con sus testimonios propios que máximo lo que tienen es  problema de adicción. En la fase probatoria se presentaron las siguientes pruebas: PRUEBAS DE FISCALIA: Comparece PABLO ORLANDO RAMOS MARCILLO, portador de la cedula No. 1003184262, de 34 años de edad, con domicilio en la provincia de Imbabura, cantón Ibarra, de estado civil soltero, evangélico, en su declaración en lo más relevante manifiesta: Me ratifico en el contenido del informe, dentro del peritaje de evidencias, esta se realiza en forma individual un total de diez artículos cocaína, motocicletas, dinero, teléfonos, constando mi informe el detalle de los mismos,  lo hice en forma detallada individual haciendo mención los sobres, las funditas de la sustancia, son sobres de papel periódico con dos fundas que tiene la sustancia ya pesada, se encuentra bajo cadena de custodia, se encuentran  en la bodega de antinarcóticos de Milagro, el teléfono celular,  el dinero en numeración de 30, siete monedas de cincuenta centavos, siete billetes de denominación de 20, total ciento cuarenta d´lares, 4 billetes de 10 dólares que dan un total de cuarenta dólares  y un billete de 5 dólares, un equipo tecnológico, un CPU conocido como DVR, una motocicleta de la cual se obtuvo la impronta de la misma, en el sistema Sipnne, no tiene ninguna novedad, de acuerdo al sistema pertenece a Jara Solís Israel Arcesio. La Abogada Defensora Pública interroga: Dónde se encuentran las evidencias? Estas reposan en la bodega de la policía antinarcóticos de la ciudad de Milagro. La Abogada Nila Benites  no interroga.- Fiscalía manifiesta que: A Fojas 74 a 81 consta el informe del reconocimiento del lugar de los hechos. Preguntado que fue sobre el mismo, el Agente manifiesta: Se lo realizó basado en el parte policial, y según las versiones de los agentes aprehensores, es mi firma y rubrica, me ratifico en el referido informe. En el Reconocimiento del lugar de los hechos, se constata físicamente el lugar donde hace referencias los elementos policiales, se trata de un inmueble de una planta, donde funciona un local de billar, el día que acudí al  lugar estaba cerrado, no pude indicar los lugares específicos donde encontraron la sustancia,  haciendo mención que la retención del vehículo motocicleta en unas de las calles de segundo orden, se encuentra al sur occidente en un lugar llamado La Olla, no tiene nombres, solo me indicaron sector La Olla, son calles de segundo orden, el billar tiene por nombres “NIÑO DALEMBERG”, está ubicado en este cantón Naranjal, en el lugar hay escasa afluencia vehicular y peatonal. Repreguntado que fue manifestó: Como le indique en la fecha de la inspección no había nadie ahí, no hubo entrevistas, prefirieron no meterse por cuestión de drogas. La Defensora Pública no interroga.- La Abogada Nila Benites interroga: Como se llama el local donde supuestamente encontraron la droga? De acuerdo a un letrero publicitario hace mención que se trata de un billar denominado “DE MI NIÑO DALEMBERG”. Pudo establecer donde encontraron la sustancia? No se verificó, como le indico estaba cerrado.- Fiscalía manifestó que no cuenta con los demás testimonios de los otros agentes, y tampoco cuenta con el informe del departamento de Criminalística del Guayas, que debe realizarlo los peritos químicos para determinar la existencia de la infracción. Y por lo tanto solicitó la suspensión de la audiencia, de conformidad con el numeral 6 del Art. 640 del COIP.  Siendo el día y hora establecido para la reinstalación, Fiscalía presenta el testimonio ENCARNACION ERAS HOLGER EDUARDO, portador de la cedula No. 0705721496, casado, de 24 años, con domicilio en Milagro, Policía Nacional, de religión católica. En su declaración y en lo más relevante manifiesta: El día 16 de marzo del 2018 a las 19h40 se procedió a dar cumplimiento la orden de allanamiento emitida por la unidad Judicial penal en el sector La olla en el inmueble signado No. 1, casa de color  verde con rosado, consta de un balcón, una vez en el lugar estaba el fiscal y apoyo policial, se pudo divisar a la ciudadana que se encontraba en una sala, explotamos el lugar y  en un mesón de la cocina se encontraba una funda platica transparente con 25 sobres, posiblemente droga, luego afuera del domicilio encontramos a tres ciudadanos y junto a ellos entre unas piedras, en una funda plástica había 70 sobres, 20 sobres eran de papel periódico, con una sustancia verdosa, también encontramos en el lugar una motocicleta, que  estaba abandonada. Preguntado que fue donde se encontrababan ese día los acusados, manifestó  que los tres señores estaban afuera del domicilio y la señora se encontraba dentro del domicilio, la fecha fue el 16 de marzo del 2018 en el sector La Olla,  en la orden de allanamiento se encontraban las coordenadas, y se encuentra identificada como  inmueble No. 1;  la señora estaba dentro del domicilio, la casa es de una planta esquinera, allí  funciona un billar, es de cuatro ventanas con sus respectivas protecciones de hierro. Preguntado que fue, si conocía a quien iba a detener? Este manifiesta que esa información no la conozco.  La señora se encontraba en un sitio como sala, de pie en el interior del domicilio, es una sala amplia allí se encontraba una mesa de billar, al momento no estaba funcionando, es una sala de billar. La droga se encontró  sobre un mesón de cocina. El mesón se encuentra al ingreso a mano derecha,  a unos 2 a 3 metros aproximadamente de la sala de billar, la señora  era la única persona en el interior de la casa. Cuando encontraron la droga, dijo algo la señora? No, no  me dijo nada, se le hizo conocer el motivo de la detención,  estábamos con el fiscal de turno.  A los tres hombres se encontró afuera y junto a una piedra una funda negra con 70 sobres y 20 sobres de marihuana, los tres ciudadanos se encontraban juntos, en el mismo lugar?, Sí, los tres ciudadanos se encontraban juntos. A qué distancia de la casa? A un metro de la pared de la casa. Al momento de la detención que le manifestaron? No me indicaron nada, se los aprehendió.- LA DEFENSORA PÚBLICA INTERROGA: Encontró a los ciudadanos dentro de la vivienda? No Dra. Los ciudadanos se encontraban en la parte exterior del domicilio, hacia la calle. Entonces ellos estaban en la calle? Si estaban en la calle. Encontraron la funda en sus manos? No, no fue encontrada en sus manos ni en poder de ellos. La Abogada Nila Benites interroga: Cuántos años trabaja en la Unidad Antinarcóticos? Unos cuatro años. Qué había en la casa?. Se puede apreciar un billar, y a la ciudadana procesada. Había más gente en el  billar? No, el día que ingresamos no se encontró a ninguna persona haciendo uso de billar.  Se puede entender entonces que no estaba funcionando?, Sí. En poder de la señora Rossana Maquilón Flor, no se encontró nada?, No. La sustancia estaba en el mesón de la cocina donde funciona la vivienda como billar. Cuáles fueron los motivos por los que acudieron al lugar? Los motivos específicos es que  fuimos al operativo, el agente investigador le podrá dar más información, yo fui a dar cumplimiento la orden de allanamiento, mi responsabilidad era la vivienda número uno, fui a dar cumplimiento a la orden de allanamiento. Ud. No sabía a quién iban a encontrar en el lugar? No Doctora, prácticamente no se sabía que se podría encontrar.  En manos de ella no se encontró nada.- A esta altura, Fiscalía manifiesta: Señora Jueza conforme fue debidamente anunciado en la audiencia que se instaló en su primera convocatoria el día 26 de marzo del 2018 a las 15h00 por la premura del tiempo no se contaba con el informe químico realizado por el Ing. Gonzalo Almeida, y  Dra. Grey Ramírez Aspiazu, del departamento de Criminalística,  si bien ha sido enviado y se encuentra dentro del cuaderno fiscal, y a pesar de que se solicitó el pin y sala, sin embargo  se ha intentado contactar con dichos peritos que se encuentran en Milagro, pero por cuestiones del sistema e internet no se puede hacer contacto siendo importante para fiscalía sostener la prueba química, pido se corra traslado a la Defensora Pública y Defensora Particular para aceptar acuerdos probatorios DEL INFORME QUIMICIO DE DROGA Y DE LOS TESTIMONIOS.- Así mismo señora Jueza debo indicar que fueron notificados los agentes Jorge Abel Valladares Miño, agente aprehensor, y  Tipanluisa Guilcaso Jaime, quienes no se han presentado y quienes debía acudir a sostener el parte policial y  el informe investigativo presentado por ellos, por lo que solicito que se oficie para la sanción correspondiente. PRUEBAS DOCUMENTALES DE FISCALÍA: Se arribó a acuerdos probatorios en cuanto al  PARTE POLICIAL DE FLAGRANCIA, INFORME INVESTIGATIVO SUSCRITO POR EL CABO JAIME TIPANLUISA GUILCASO, INFORME RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS E INFORME RECONOCIMIENTO DE EVIDENBCIAS FISICAS, POR EL CABO DE POLICIA de PABLO RAMOS MARCILLO. No así en cuanto al INFORME QUIMICO SUSCRITO POR LA DRA. GREY RAMIREZ E ING. GONZALO ALMEIDA, NI EL ACTA DE LA SUSTANCIA Y TOMA DE MUESTRA.-   LA DEFENSORA PUBLICA INTERROGA: ¿Usted encontró a los ciudadanos dentro del domicilio? No Dra. Los ciudadanos se encontraban en la parte exterior del domicilio.- LA DEFENSORA PARTICULAR AB. NILA BENITES VILLALTA Y LA DEFENSORA PÚBLICA AB. MARITZA VERA RAMIREZ manifiestan: Se oponen a los acuerdos probatorios solicitado por fiscalía. La Defensa presentó las siguientes pruebas: Testimonio de LOZADA DOMINGUEZ LUIS ALBERTO, portador de la cedula No. 0918938580, 39 años, soltero, domiciliado en Las Lomas Naranjal, de ocupación vendedor ambulante, de religión católica. En su declaración y en lo más importante señala: Yo venía caminado por la carretera, iba a comprar un botellón de agua. Ud. Estuvo en el billar? No, era en la calle. Le encontraron algo? No,  a mí no me encontraron nada. Hizo ud. Algún intercambio de manos con alguien? No,  no hice intercambio de nada. Quien más estaba allí? Allí estaba una señora vendiendo chuzos en la esquina. Es Ud. Consumidor de drogas?. Sí,  soy consumidor y trabajo para mi consumo desde la edad de 12 años. La señora Fiscal interroga: ¿Ustedes se conocen? Sí.  Estuve conversando con ellos. Son mis amigos, ellos estaban ahí yo les saludé. Ud. Estaba comprando la droga a la señora? No, no estaba comprando nada. El Billar es de la señora Rossana Maquilón? No, ella trabaja en el billar, no es de ella, ella sólo es empleada. Sabe cómo se llama el dueño de la casa? El dueño de la casa no sé. Vive la señora Maquilón allí? No, ella no vive ahí. Comparece OLVERA MACIAS ARMANDO ROSENDO, portador de la cedula No. 0919868414, de 39 años, domiciliado en el cantón Naranjal, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, de religión católico. En su declaración en lo más importante y relevante manifiesta: Estaba camino a comprar unas cosas al centro, cuando me detuvieron afuera de la casa, me dijeron tírate al piso, no me dijeron porque me cogían, no me dijeron nada, yo no estaba cerca del billar, estaba en la callea a  4 o 5 metros, no me encontraron nada en mi poder, sí soy consumidor en potencia, desde los 23 años de edad, pero no estaba haciendo nada, estaba solo con los muchachos, estábamos parados afuera, afuera estábamos  en la calle. La señora Fiscal interroga: ¿Qué hacía en la zona? iba a comprar comida en la esquina, donde una señora donde vende chuzos, ¿Conoce a la señora Maquilon Flor Rossana del Rocio? Sí la conozco, ella atiende en el billar. Es casa de la señora?, No es casa de ella, ¿Usted consumió drogas allí? No, yo ya había consumido afuera en el centro. ¿Obtuvo la droga de la señora Maquilón flor Rossana del Rocio?, No, yo soy consumidor, yo compro afuera, ella no vende nada, sólo atiende el billar. Comparece ANDRADE VISAIRA DEIVY ANDRES, portador de la cedula No. 0942028275, de 18 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cdla. El Batán, de religión católico, de ocupación empleado en la Coca Cola. En lo más relevante en su declaración libre y sin juramento manifiesta: Fui aprehendido en la calle, en la vía pública. Transitaban más personas? Sí, si transitaba más personas. Le encontraron droga a Ud.? No, no me encontraron nada. Cómo fue que lo detuvieron? Yo cuando transitaba en la calle, ya había consumido ya afuera en el centro, me dirigía a mi casa. Allí llegaron en operativo, en una camioneta, los  policías me dijeron, tírate al piso, todas las personas la tiraron al piso. Desde cuando consumes drogas? Soy consumidor desde los 15 años de edad. Qué pasa si no consumes, cuál es  la reacción? Me tiembla el cuerpo. La señora Fiscal no interroga. PRUEBAS DOCUMENTALES: Presenta como pruebas documentales de manera individualizada de los procesados, como son antecedentes penales, en los cuales se establece que no tienen antecedentes, que la que aparece es de  la presente causa, certificado de la página del CNJ, en la que aparece únicamente información de la presente causa. Certificado de la página del Ministerio del Interior, Examen psicosomático de los procesados, Lozada Domínguez Luis Alberto, Olvera Macías Armando Rosendo y Andrade Visaira Deiby Andres, en el cual se establece que son consumidores.- La Ab. Nila Benites Villalta, defensora particular en representación de la procesada  ROSSANA DEL ROCIO MAQUILON FLOR, portadora de la cedula No. 0705247278, de 29 AÑOS, de estado civil soltera, domiciliada en la Cdla. San Francisco, trabajadora en pastelería, de religión  católica, en lo más importante, en su declaración manifiesta: Yo estaba afuera, estaba sentada junto a la señora que vende chuzos, en eso llegaron esas personas al lugar, los policías, me llamaron y preguntaron por quién es la que atiende, le dije que yo, entraron. Qué hacía Ud. Allí? Me encontraba laborando. Cuántas personas  estaban allí? Unas 10 a 20 personas. Habían más personas en el billar? Sí, si había personas dentro, adentro en la mesa de billar. Qué hace Ud. Allí? Yo vendo cervezas. Qué tiempo labora allí? No tenía un mes todavía. Encontraron en su poder la droga? No,  no me encontraron nada. Ud. Vio lo que encontró la policía? No vi si la Policía encontró algo, yo no lo vi, estaba conversando con la señora que vende chuzos y vimos entrar a la Policía. Alguna vez ha estado detenida? No, es mi primera detención. La señora Fiscal interroga: ¿Quién es el administrador? El señor Fausto Parra es administrador. Sabe quién es el dueño? N, noo conozco al dueño de la casa. Cuánto gana a la semana? Me pagaba treinta y cinco dólares, sólo trabajaba los  viernes y sábados, ¿Dónde se encontraba? me encontraba afuera donde la señora que vende chuzos, yo no estaba adentro, solo me llamaron y me dijeron cuáll es la trabajadora, les dije yo. Le dijeron que la detenían por la droga?  Ese rato no, después me dijeron por la detención de la droga.- Comparece DINA MARIA SIGCHA CABRERA, portador de la cedula No. 0703482471, de 40 años de edad, de estado civil unión de hecho, con domicilio en Naranjal, con ocupación quehaceres domésticos, de religión católica, juramentada que fue e legal y debida forma y advertida de las penas de perjurio en lo más importante manifiesta: La conozco hace diez años a MAQUILON FLOR ROSSANA DEL ROCIO, la conocí en la Cdla. San Francisco, allí vive con los hijos de ella que son cuatro, tiene un hijo enfermo con discapacidad, trabaja con la señora Maria Fernanda en pastelería de domingo a jueves, el  viernes y sábados trabaja en un billar, yo tengo un negocio de venta de chuzo, pollos, los días viernes y sábados en la Cdla. Primavera Dos, afuera del billar. Ese yo estaba vendiendo chuzos llegaron la policía antinarcóticos me dijeron que me quede ahí, me quede, si había gente, es un billar público, había gente afuera del billar bastante, yo no vi nada, estaban unos señores tapando, no vi otra cosa más, a veces se llena y se vende bastante, afuera habíamos bastante, si estaban gente en el billar, no mucho unos cuantos unos diez. Sabe si la señora Maquilón se dedica a la venta de drogas? No ella no vende, yo la conozco la chica no es para eso, ese día ella estaba conmigo afuera y con mi hija conversando, la llamaron adentro y se fue hacia adentro. La señora Fiscal no interroga. Comparece ESTEFANIA LISSETTE MAQUILON SIGCHA, portadora de la cedula No. 0941677106, de 23 años, de estado civil casada, domiciliada en Santa Rosa de Flandes, de ocupación estudiante y quehaceres domésticos, de religión católica, en su declaación en lo más relevante señala: La conozco desde más o menos unos 12 a 13 años, la conozco porque vivía frente a mi casa, desde ese tiempo la conozco, ahora vive en la Cdla. San francisco, sé que  tiene cuatro niños, el mayor tiene una enfermedad, el hijo depende de ella, el niño está teniendo problemas de salud, trabaja ayudando a una señora Maria Quiroz en pastelería; los viernes y sábados trabaja en un billar denominado Niño Darlemberg, que eso sabe  porque yo tengo un puesto de chuzos afuera del billar, ella vende cervezas, gaseosas, está ubicado el billar en la Cdla. Primavera Dos, más conocido como La olla. Sí la he visto yo vendo comida y ella vende gaseosas en el billar, ese día me encontraba laborando en mi puesto de chuzos, en eso  llegaron los Policías diciendo que era un operativo, me asombre cuando se la llevaron detenida, dicen que encontraron droga en el mesón de la cocina; yo estaba en la parte de afuera, me sorprendió que en ese lugar digan que venden drogas. ¿Dónde estaba la señora Maquilón cuando los policías llegaron? Al momento que los policías llegaron, ella se encontraba conmigo fuera del puesto consumiendo una tortilla, la llamaron la policía, tengo un año vendiendo, no he visto que venda o consume. La señora Fiscal no interroga.- PRUEBAS DOCUMENTALES: Certificados emitidos por la página web del Ministerio del Interior, en los que se establece que no posee ninguna causa pendiente,  certificados de honorabilidad, certificado de la página del CNJ, declaración juramentada por Fernando Arturo Calle donde menciona que se encuentra habitando desde hace 3 años en las calles Juan Larreategui y Séptima en la cdla. San francisco y que declara que Rossana Maquilón habita allí con sus cuatro hijos, partidas de nacimiento de los cuatro hijos menores de edad, el niño J.A, C.R, J.A y L.J, certificados médico  del niño J.A y varios documentos del distrito de salud Naranjal Balao, del hospital del niño Dr. Francisco Icaza Bustamante, del  Dr. Diego Jaramillo Carpio, en el que certifica que el niño  presenta discapacidad  desde su infancia, certificado de trabajo en el que se establece que labora desde el 2 de octubre del 2017 como ayudante de pastelería, declaración juramentada del dueño del billar donde se le cancela una remuneración de 35 a 40 dólares.- ALEGATOS FINALES DE FISCALIA: No tengo nada que decir a la documentación presentados por los procesados. En la audiencia celebrada el 26 de marzo del 2018 presentó Fiscalía la teoría del caso basada en los hechos y de las circunstancias de los procesados Rossana Maquilon Flor, Deiby Andres Andrade Visaira, Lozada Dominguez Luis Alberto Y Olvera Macias Armando Rosendo, relatado en el parte policial por el Sbte, Jorge Balladares Miño y otros. En la audiencia se escuchó al policía Holgar Encarnación que mediante oficio de orden de allanamiento,  del inmueble 1 sector la olla, en  un edificio esquinero donde funciona un billar se ubicaron y al ingresar fue encontrada en el interior a Rossana Maquilon, a unos tres metros en un mesón en la cocina encontraron una funda con 35 sobres con una sustancia amarillenta, según la muestra era cocaína, al salir del lugar encontraron a tres personas Armando Olvera Macías, Luis Lozada y Deiby Andrade, en forma conjunta y entre unas piedras encontraron una funda plástica con sobres  que en la prueba de campo dio positivo para marihuana, y cocaína, se mandó a realizar pruebas periciales químicas y pruebas psicosomáticas solicitadas por los procesados, se cumplió y se hizo acuerdos probatorios del reconocimiento del lugar de los hechos de la vivienda donde funciona el billar donde fue detenida Rossana Maquilón Flor, reconocimiento de evidencia los sobres que se encontraron el día de los hechos, dinero en efectivo, de la motocicleta realizada por el agente de la PJ, Pablo Ramos Marcillo. Fiscalía tiene la obligación de señalar dentro de las investigaciones tanto los elementos de cargo como los de descargo. En el presente caso   se ha presentado la prueba documental y de acuerdo al Art. 5 numeral 21 del COIP la objetividad es nuestro deber como fiscal el respeto de las personas investigadas, hemos presentado la prueba documental, señora Jueza se hizo todo los posible de esta unidad penal a cargo de su autoridad, del secretario se quiso hacer los contactos pertinentes  con el Ing. Gonzalo Almeida que suscribe la pericia química, prueba material, la evidencia encontrada en el operativo y ante la negativa de las Abogadas Defensoras Pública y privada de realizar acuerdos probatorios, la fiscalía no pudo sostener la existencia de la materialidad de la infracción  ante la exigencia del Art. 454 de la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, fiscalía establece que ante la falta del testimonio del perito que realizara la prueba química, que existe como prueba documental y ante los hechos expuestos fiscalía SE ABSTIENE DE ACUSAR A LOS PROCESADOS ROSSANA DEL ROCIO MAQUILON FLOR, DEIBY ANDRES ANDRADE VISAIRA, LOZADA DOMINGUEZ LUIS ALBERTO y OLVERA MACIAS ARMANDO ROSENDO. ALEGATOS FINALES DE LA DEFENSORA PUBLICA DE LOS PROCESADOS DEIBY ANDRES ANDRADE VISAIRA, LOZADA DOMINGUEZ LUIS ALBERTO Y OLVERA MACIAS ARMANDO ROSENDO: Fueron escuchados mis representados que son personas consumidoras, se escuchó al señor Agente Holger Encarnación, quien no encontró ninguna sustancia en poder de mis representados, y de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la CRE gozan de la presunción de inocencia; y ante  el pronunciamiento expreso de fiscalía de no acusar, la defensa se allana; y como no existe acusación fiscal no existe juicio por lo que pido se ratifique el estado constitucional e inocencia a favor de mis representados.- ALEGATOS FINALES DE NILA BENITES, DEFENSORA PARTICULAR DE MAQUILON FLOR ROXANA DEL ROCIO: Me allano al pronunciamiento fiscal y solicito  se levanten todas las medidas de carácter personal y real, y se ratifique el estado de inocencia y se orden su inmediata libertad.-
QUINTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2013, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-   La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales de Derechos Humanos, así como el hecho de que las pruebas deben ser debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
SEXTO.-El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual éste debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que los procesados eran autores del delito de Tenencia de Sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y  sancionado en el Art. 220, numeral 1, literal b del Código Orgánico Integral Penal. Y se dice que DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. 
SEPTIMO: El Artículo 220 del código orgánico integral penal señala: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera:…a) Mínima escala de uno a tres años. b) Mediana escala de tres a cinco años…”. Habiéndose modificado la tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, mediante resolución No. 12 del 2015 publicada en el R.O. No. 592 de 22 de septiembre del 2015, estableciéndose como mediana escala la cantidad de 2 a 50 gramos de pasta base cocaína y la cantidad de 20 a 300 gramos de marihuana, encuadrando la cantidad que motiva la causa en el literal b) sobre las sustancias marihuana, cocaína, ambas del numeral 1 del Art. 220 del COIP. La cocaína (benzoilmetilecgonina) es un alcaloide tropano cristalino que se obtiene de las hojas de la planta de coca. Es altamente adictiva debido a la forma en que afecta el sistema de recompensa mesolímbico. Su posesión, producción, y distribución son ilegales para fines sancionados no médicos y no gubernamentales en prácticamente todas las partes del mundo. A pesar de que su libre comercialización es ilegal y se ha visto severamente penalizada en casi todos los países, su uso en todo el mundo sigue siendo muy extenso en muchos ámbitos sociales, culturales y personales. La peligrosidad de esta droga ha hecho que inclusive la OMS clasifique a las drogas más peligrosas y de fácil elaboración. Siendo este un problema de salud, nuestra Constitución en la Sección II, en su Art. 364 señala que, al Estado le corresponde desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas. 
OCTAVO: El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. El artículo 602 del Código Integral Penal señala: Reglas.- La etapa …de juicio se sustenta en la acusación fiscal. Es decir para que haya un juicio, debe haber acusación fiscal. En ese sentido la Corte Nacional de Justicia, dentro del proceso de caso 2066-2015, ha señalado: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad [10][10] y dispositivo[11][11], está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma… Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; acción”. En el caso sub judice, efectivamente fiscalía en la fase de alegatos, se ha abstenido de acusar  a ANDRADE VISAIRA DEIBY ANDRES, LOZADA DOMINGUEZ LUIS ALBERTO, MAQUILON FLOR ROSSANA DEL ROCIO y OLVERAMACIAS ARMANDO ROSENDO, por no haberse probado conforme a derecho la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del procesado en el delito investigado, pues de las pruebas presentadas y analizadas al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe, esta no ha encontrado mérito para la acusación fiscal. 
NOVENO:- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. El Art. 169 de la Constitucón señala: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia…” en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala: :   Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. En este contexto, en el caso que nos ocupa, se advierte que, en la audiencia de juzgamiento, en el trámite de juicio directo, por reunir en el mismo todas las etapas, la fiscal actuante, doctora Diana Roldán Cruz, expresamente se abstuvo de acusar a los procesados ANDRADE VISAIRA DEIBY ANDRES, LOZADA DOMINGUEZ LUIS ALBERTO, MAQUILON FLOR ROSSANA DEL ROCIO y OLVERAMACIAS ARMANDO ROSENDO;  y, teniendo en cuenta lo preceptuado en el Art. 609 del COIP, en el sentido de que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, y al no haber acusación fiscal, no hay juicio.  Por los antecedentes expuestos y no siendo necesario hacer mayor análisis  la Suscrita Jueza , ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, Ratifica  el estado constitucional de Inocencia de ANDRADE VISAIRA DEIBY ANDRES, ecuatoriano de 18 años de edad, portador del número de cédula 0942028275; LOZADA DOMINGUEZ LUIS ALBERTO, ecuatoriano de 38 años de edad, portador del número de cedula 0918938580,; MAQUILON FLOR ROSSANA DEL ROCIO, Ecuatoriana de 29 años de edad, portadora del número de cedula 0705247278, y OLVERAMACIAS ARMANDO ROSENDO, Ecuatoriano de 38 años de edad, portador del número de cedula 0919868414.  Se levantan todas las medidas cautelares que pensaban en contra de los antes mencionados ciudadanos, sobre todo las de carácter personal, por lo que se ordenó la libertad inmediata de los mismo, girándose las correspondientes boletas de excarcelación.  El actuario del despacho tomará nota en los libros correspondientes de  esta sentencia y notificara a las autoridades pertinentes esta resolución para los fines legales consiguientes.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de este Despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-