I. PARTE EXPOSITIVA 
RESUMEN DE ADMISIBILIDAD
La Jueza 2 de la Unidad Judicial Primera Especializada en Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Santa Rosa (e), por encontrar que la demanda reune los requisitos legales, la admitio a tramite la demanda y cumplido el rigor procesal, emitio el auto resolutorio fijando como pension alimenticia mensual la cantidad de $ 279,83 dolares de los Estados Unidos de America para la nina Dania Camila Oyola Castillo. Inconforme el senor Ulbio Edwar Oyola Loayza, interpone  recurso de apelacion.               
El caso N. 2014-0232/SC fue recibido en la Secretaria de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; y, luego de avocar conocimiento, previo el sorteo correspondiente senalo como Juez ponente al Dr. Fernando Leon Quinde, mismo que a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en su obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia mencionados en el considerando octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, aplica el presente formato.
DETALLE DE LA DEMANDA Y TRAMITE REALIZADO 
PRIMERO: La senora Jeysse Consuelo Castillo Toro comparece mediante Formulario Unico a demandar la fijacion de alimentos al senor Ulbio Edwar Oyola Loayza, quien pese a sus ingresos economicos producto de sus actividades se niega a pasar alimentos a su hija Dania Camila Oyola Castillo. Reclama el pago de una pension alimenticia mensual mas subsidios y otros beneficios legales en la suma de $ 690.00 dolares. 
Fundamenta su accion  en los Arts. 44, 45, 69.1.5, 83.16 de la Constitucion de la Republica, Arts. 27, 29, 30, 31 de la Convencion de Derechos del Nino, Arts. 20, 26, del Codigo Organico de Ninez y Adolescencia y Art. 2,4,5,15,16 Innumerados de la Ley reformatoria al Titulo V, Libro Segundo Codigo Organico de Ninez y Adolescencia(R.O. Nro. 643 del 28 de Julio del 2009). 
II. PARTE MOTIVA
COMPETENCIA DE LA SALA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO
Este Tribunal  de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 Numeral 7 literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador; Art. 208. Numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; el Art. innumerado 40 de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro II del Codigo Organico de la  Ninez  y Adolescencia y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura N. 173-2013 de fecha 5-11-2013 publicada en el segundo suplemento. Registro Oficial N. 139 de fecha 9-12-2013.

III. DEL DERECHO DE APELACION

El derecho a recurrir del fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sus derechos es absoluto?
Que el ejercicio de este derecho debe realizarselo en los terminos que determine la ley, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador, no  puede considerarse como contradictorio ni violatorio de la Constitucion, en  hecho de que en  todo en todo proceso  no exista una doble instancia (Registro Oficial Suplemento del 26 de marzo del 2010).
CUARTO

?Que es la apelacion?

Que el Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil dispone que apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace al juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior; en tanto que el Art. 324 establece: La apelacion se interpondra dentro del termino de tres dias; y la jueza o el juez, sin correr traslado ni observar otra solemnidad, concedera o denegara el recurso. No se aceptara la apelacion, ni ningun otro recurso, antes de que empiece a decurrir el termino fijado en el inciso anterior, salvo lo dispuesto en los articulos 90 y 306
QUINTO
?De que providencias se puede interponer recurso de apelacion?

El Art. 325 del Codigo de Procedimiento Civil dispone que pueden interponer el recurso de apelacion las partes que han intervenido en el juicio, y los que tengan interes inmediato y directo en el pleito; como el comprador de una cosa raiz, cuando un tercero ha promovido pleito de propiedad al vendedor y ha obtenido sentencia favorable; o al contrario, si habiendose seguido pleito con el comprador, se declaro en la sentencia que la cosa pertenecia al tercero que promovio el pleito, en cuyo caso puede apelar el vendedor que tuviere interes; en tanto que el Art. 326 ibidem senala que se puede apelar de las sentencias, de los autos y de los decretos que tienen fuerza de auto. Sin embargo, no son apelables los autos o decretos que no ocasionan gravamen irreparable en definitiva, ni aun cuando condenen en costas y multas; y, en general, toda decision a que la ley deniegue este recurso. Tampoco son apelables las providencias sobre suspension o prorroga de terminos, las que conceden terminos para pruebas, las que manden practicarlas, las que califiquen interrogatorios, las que concedan terminos extraordinarios, y las demas de mero tramite.

SEXTO

?Cuando deberia interponer recurso de apelacion?

Que el Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil dispone que apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace al juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior; en tanto que el Art. 324 establece: La apelacion se interpondra dentro del termino de tres dias; y la jueza o el juez, sin correr traslado ni observar otra solemnidad, concedera o denegara el recurso. No se aceptara la apelacion, ni ningun otro recurso, antes de que empiece a decurrir el termino fijado en el inciso anterior, salvo lo dispuesto en los articulos 90 y 306; situacion que se compagina con lo dispuesto en el Art. 40(147.18) de titulo de la reforma al Codigo de la Ninez y la Adolescencia, la misma que dispone de igual termino para presentar el recurso y que se lo concedera solamente en el efecto devolutivo, teniendo el apelante la obligacion de fundamentar el recurso.
PUNTOS A LOS QUE SE CONTRAE EL RECURSO DE APELACION 
El accionado fundamenta su recurso, en los siguiente terminos: 1.- No obra de autos que haya ordenado mediante providencia que el senor gerente de la Cooperativa de Taxis "Primero de mayo", del canton Santa Rosa, haya confirmado la emision del impugnado certificado que la contraparte evidencio como sustento legal de sus ingresos, ya que esta cooperativa no emite certificaciones de valores, por cuanto los socios cooperados no percibimos ningun tipo de salario 2.- Para calificar la pension definitiva al momento de dictar su sentencia recurrida no considero las pruebas que en calidad de evidencia firme fueron sustentadas dentro de la audiencia unica celebrada en este despacho en la plena afirmacion de sus asertos y que nuevamente seran sustentadas ante el Superior, entre ellas, la justificacion de sus egresos por concepto de su nucleo familiar actual; 3.- En primera instancia no se tomaron  en consideracion las graves contradicciones en las que incurrio la actora de esta demanda dentro de la confesion Judicial que rindio dentro de la misma audiencia unica celebrada el dia martes 16 de Julio del 2013, a las 08h15, con la presencia de las partes. Queda evidenciada entonces la existencia de puntos controvertidos que no fueron resueltos en la sentencia dictada en su contra dentro de la presente causa y que son la base fundamental de esta apelacion que van en la defensa irrenunciable de sus derechos y garantias que se encuentran instituidos en los Arts. 66, 75 y 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por lo que en estricto derecho y sin ninguna dilatoria, solicita que los autos pasen al superior inmediato, ante quien hara valer sus derechos que han sido flagrantemente conculcados.
El presente recurso de apelacion se encuentra fundamentado juridicamente en lo que establece para este efecto el Art. In. 40 de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro II del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia. 
DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, examinara los siguientes aspectos:
?Tienen la nina Dania Camila Oyola Castillo derecho a percibir alimentos?

 ?El alimentante Ulbio Edwar Oyola Loayza se encuentra en capacidad economica de sufragar la pension alimenticia fijada por la Jueza a quo?
1. ?Tiene Dania Camila Oyola Castillo derecho a percibir alimentos?
Segun la jurisprudencia nacional y comparada, la obligacion alimentaria encierra un profundo sentido etico y social, ya que significa la preservacion del valor primario: la vida; es un deber de solidaridad familiar que se impone de acuerdo con la necesidad del que debe recibir y en la posibilidad de quien debe darlos, siempre y cuando sea menor de edad, por ello, de conformidad con el ordenamiento juridico nacional e internacional,  los ninos sujetos de derechos,  tienen derecho a la vida digna, a una identidad, a la supervivencia y al desarrollo.
2  ?El alimentante Ulbio Edwar Oyola Loayza se encuentra en capacidad economica de sufragar la pension alimenticia fijada por la jueza a quo?
Para contestar esta pregunta es necesario revisar las pruebas aportadas por las partes, a saber:
Pruebas aportadas por la actora:
Partida  de nacimiento de la  Alimentaria a fs.2.
Certificado de Matricula de dos vehiculos, los mismos que son de propiedad del accionado a fs. 3 a 4.
Certificado de  la Cooperativa de Transporte en Taxis "Primero de Mayo" la cual demuestra el accionado que es socio activo de la Cooperativa, a fs. 5.
Certificado de Ingreso mensual del accionante, emitido por la Cooperativa de Transporte en Taxis "Primero de Mayo", a fs. 6.
Certificado del Registro de la Propiedad del canton Santa Rosa, en la cual demuestra que es propietario del un Bien Inmueble, la misma que esta con gravamenes a fs. 7.
Certificado de la Cooperativa de Ahorro y Credito "Santa Rosa", donde el accionado mantiene un Credito Hipotecario, asi como es garante de dos prestamos a fs.44.
Certificado de la Cooperativa de Ahorro y Credito  JEP, en el cual el accionado es titular de una cuenta de Ahorros No. 406015456406, que a la presente mantiene un valor disponible de USD. $ 9,73 (NUEVE DOLARES CON 73/100) a fs. 45.
Certificado del Banco Pichincha, en la cual el accionado mantiene activa una cuenta de ahorro No. 2200417205 a fs. 63.
Oficio del SRI, en la que indica que el demandado se encuentra en estado Activo, no ha realizado declaraciones de retenciones en la Fuente durante los dos ultimos anos, pero ha efectuado las declaraciones de impuesto a la Renta de los periodos 2011 y 2012 a fs. 68-70.
Confesion Judicial del demandado a fs. 77 del proceso.
Pruebas aportadas por el demandado:
Partida de nacimiento de su hijo Edward Steven Oyola Miranda, por ser una carga familiar a fs. 38.
Confesion Judicial de la actora Jeysse Consuelo Castillo Toro a fs.77-78. 
Certificado de Matricula y asistencia a clases de su hijo Steven Oyola Miranda a fs.39 del proceso.
A fs. 23 del cuaderno de segunda instancia consta el Contrato de Compraventa del vehiculo SKODA, modelo FABIA COMBI A05 CLASIC T, de placas OAN0335, numero de motor BNM366981, chasis numero TMBFE15J893006076, cilindraje 1400 C.C, modelo 2009,  a favor del senor Carlos Michael Capa Paladines.
A fs. 23 y 24 del cuaderno de segunda instancia consta certificaciones  emitidos por la Cooperativa de Transporte en Taxis "Primero de Mayo" las cuales demuestran que es socio activo de esta entidad y mantiene un ingreso de $ 450,00.
Certificado de ingresos mensuales de $ 450,00 dolares de la actividad que ejerce como chofer profesional, que obra a fs. 47 del proceso de segunda instancia, emitido por la Cooperativa de Transporte en Taxis "Primero de Mayo" a peticion de este Tribunal como diligencia para mejor proveer.

Es necesario analizar los documentos por medio de los cuales la juez a quo ha procedido a fijar la pension alimenticia que se reclama para la menor Dania Camila Oyola Castillo; en efecto a fojas 5 del cuaderno del primer nivel consta una certificacion otorgada por la Cooperativa de Transportes Primero de Mayo en la que el senor Gerente Manuel Pastuizaca S, ha suscrito la misma, igualmente a fojas 6 del expediente consta una certificacion en la que se certifica que el demandado  es socio activo de la Cooperativa de Transportes  de Taxis Primero de Mayo, de la ciudad de Santa Rosa, y que percibe un ingreso liquido mensual aproximado de $1.500,dolares  de su actividad como chofer profesional, mas se advierte en esta certificacion la firma del Gerente senor Miguel Pastuizaca no es la misma que consta en la certificacion primeramente mencionada, y difiere de manera total, situacion que es advertida por el demandado. La firma de esta certificacion difiere tambien con el certificado de ingresos aproximados del demandado por la cantidad de $450,oo dolares, otorgado por el mismo Gerente, que obra a fojas 22 del cuaderno del segundo nivel. Ante esta divergencia se ha considerado en esta instancia remitir oficio al senor Gerente de la Cooperativa de Transporte de Taxis Primero de Mayo a fin de que el senor Gerente certifique los ingresos mensuales  del demandado en calidad de socio, lo que ha sido contestado mediante oficio N.1031-CTPM, en el sentido que el demandado percibe un ingreso liquido aproximado de $450,oo dolares mensuales, en consecuencia, es esta certificacion la que debe ser tomada en consideracion para efectos de determinar la real pension alimenticia que debe pasar para su hija menor de edad, en razon de que la certificacion aludida que ha servido de base para fijarse la pension alimenticia no tiene valor probatorio por ser una copia simple y por las razones que se exponen respecto a su autenticidad. Debe tomarse tambien en consideracion para esta resolucion que el demandado es padre de otro hijo menor de nombres  Edward Steven Oyola Miranda, y que  de acuerdo a lo dispuesto en el Art.83 Numeral 16 de la Constitucion de la Republica la obligacion de proporcionar alimentos a los hijos e hijas  es corresponsabilidad de ambos progenitores  y en igual proporcion.  
                                                          III. DECISION
En merito a lo expuesto precedentemente, el Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro expide la siguiente: 
IV. RESOLUCION
Aceptar parcialmente el recurso de apelacion interpuesto por el demandado y en consecuencia se REFORMA la Resolucion  que ha subido en grado, tomandose en consideracion el documento presentado en segunda instancia a fs. 47 con el cual el demandado demuestra que sus ingresos mensuales son de $450,oo, y aplicando el porcentaje de la Tabla de Pensiones Alimenticias Minimas, se modifica la pension alimenticia en la cantidad de CIENTO CINCUENTA 00/100 DOLARES AMERICANOS ($150.00) mensuales, mas los beneficios de ley, que el demandado Ulbio Edwar Oyola Loayza, debera pasar a favor de su hija Dania Camila Oyola Castillo. Se debe tomar en cuenta la indexacion automatica de Ley de las pensiones alimenticias. 
Sin costas, ni honorarios que regular en esta instancia. Notifiquese.-  