EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09287-2017-01138

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 13 DE DICIEMBRE DEL 2018
Hora de inicio: 10H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: ROBO CON MUERTE

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. EDGAR LOYOLA POLO, PONENTE.
DR. JOSE COELLAR PUININ. 
AB. MIGUEL COSTAIN VASQUEZ.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  del Recurso de Apelación a la Sentencia.. 
Fiscal: AB. WALTER SUAREZ FARIAS
Casilla judicial:  
Acusador Particular: JULIO GARCIA ALAVA
Abogado:.. AB. MIGUEL VALENCIA GAVILANEZ
Casilla judicial 
Procesado: NELSON STALYN PLACENCIO BANDERAS
Abogado:  AB. CARLOS JAVIER HERMENEJILDO SUAREZ.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. CARLOS JAVIER HERMENEJILDO SUAREZ, EN REPRESENTACIÓN DEL SENTENCIADO RECURRENTE NELSON STALYN PLACENCIO BANDERAS: Gracias señores jueces,  soy el abogado Carlos Javier Hermenejildo Suárez, en nombre del señor Nelson Stalyn Placencio Banderas, fundamentó mi recurso de apelación, con el tribunal de  lo penal del Cantón Durán a mi defendido en sentencia emitida lo condena a la pena de 34 años y medio por el delito de asesinato , con las agravantes correspondiente por cuanto dice ellos que la omisión es un acto que conlleva igual a la acción de que tiene la condición para que no se efectúe y el no evitar es como que lo realizó, y  hace su fundamente en que el agente Vásquez Maza quien es el agente investigador, de un hecho ocurrido el  8 de agosto del 2017, en la ciudad de Durán en que el lamentablemente el señor Álava García que es un taxista pierde su vida atraves de dos puñaladas y es así que comienza esta investigación, el señor Vásquez MASA manifiesta que por una fuente, entre los transcurso de días de investigación una persona identificada como David Daniel Espinoza Chévez ha tratado de vender un celular a una persona, que esta es el informante o la fuente humana, consiguientemente desde la experticia que se practicó en el momento que se fijó evidencia en el vehículo que conducía el señor Álava García se encuentra una billetera en donde constan papeleta de votación  de este señor Espinoza Chévez David Daniel, hace referencia  y que ese día que le trataron de vender ese teléfono a la fuente humana el señor estaba acompañando del señor Stalyn Placencio, el  30 de agosto del 2017,  con una orden judicial es detenido mi defendido,  es llevado a la fiscalía quinta del Cantón Durán ante el doctor Harry Velásquez  y el secretario, aparece un abogado que nunca más apareció que supuestamente le asiste a una versión del señor Placencio Banderas  y es ahí que supuestamente manifiesta que ha declarado estar en el hecho  del supuesto robo que condujo a la muerte del señor Álava García producto que ejecutó el señor Espinoza Chévez Daniel, en la fundamentación que hace el tribunal basándose  en el artículo  495 del COIP (lee la disposición), tenemos una  fuente humana, hay un hecho donde se perdió la vida de un ser humano, pero vamos a las cuestiones judiciales que dice el artículo 82 que debe respetarse en concordancia con el artículo 75 de la constitución, garantías  del debido proceso, encuadra que es en la etapa procesal, en el juicio se eleva todo elemento de convicción a elemento probatorio, dentro de la audiencia de juzgamiento jamás fue llevado ninguna persona, una fuente humana, una persona que diga que le trataron de vender el teléfono,  toda investigación se basa en lo que dice el señor Vásquez Maza, en hacer una relación circunstancial, la misma sentencia habla de coautor, no participa en el hecho, pero dice que estuvo en el lugar, pero eso no fue probado dentro de la audiencia de juzgamiento para que determine si este señor Placencio Banderas, estuvo o no, o si es la persona que trató de vender ese teléfono celular que pertenecía a la víctima el señor Álava García, por eso fundamento mi apelación a la sentencia dictada, ya que el mismo tribunal al motivar alega un articulo 495 el mismo que queda desvirtuado porque es dentro de la audiencia de juzgamiento donde esa fuente que debe ser protegida, como testigo protegido, ser llevado a audiencia de juzgamiento, para que pueda declarar y no ser identificada, para que no sufra o no tenga riesgo su vida,  para poder declarar y ser la prueba que determine que mi defendido haya participado o no dentro del hecho,  por tal razón concurro ante sus autoridades, para apelar dicha sentencia por falta de motivación, dentro de la sentencia al haber considerado un articulo 495 del COIP, que no se cumplió a cabalidad, porque debería haber sido llevada esa fuente a testiguar ante la audiencia de juzgamiento y no ponérsele una pena a mi defendido con todas las agravantes que se le puso, por considerar que actuó en acción de omisión,  pedimos que se revoque la sentencia por falta de motivación ya que el tribunal alega el artículo 495 en el cual se basa el agente investigador en decir que mi  defendido tiene participación en el hecho, gracias. 
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. WALTER SUAREZ FARIAS, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS:  Gracias señores jueces, en cuanto al recurso interpuesto por Nelson Placencio Banderas, la fiscalía se pronuncia en los siguientes términos, comparezco  en cuanto a lo que establece el artículo 195 de la constitución, este hecho denunciado por el ciudadano Carlos Julio García Álava, hermano del occiso victima  Jonathan García Álava, en efecto el hecho suscitado el 9 de agosto del 2017 en horas de la noche, hace referencia que fue llamado vía telefónica en cuanto habría suscitado un cometimiento de un delito en contra del hermano, luego los señores agentes de la policía pudieron ir hasta el lugar de los hechos, esto es en el Cantón  Durán, por el sector de la finca Delia, donde fue encontrado la unidad del cuerpo Nelson Stalyn Placencio Banderas, quien habría conducido un vehículo luego de que había aceptado una carrera como taxi amigo identificado participante, Nelson Stalyn Placencio Banderas y de lo que ha manifestado aquí el abogado del procesado quien habría presuntamente cometido el ilícito de manera directa Espinoza Chévez David  Daniel, el ciudadano hoy sentenciado en efecto participó del cometimiento del hecho, está probado, no solo de su versión que rindió que ha hecho referencia, sino la ratificación ante el fiscal que llevó la causa, es decir  que ratifica haber estado en el momento en que se cometió el ilícito, de las pericias practicadas, sobre todo la pericia del protocolo de autopsia practicada por la doctora Martha Ronquillo,  en efecto se determina las circunstancias del móvil en el cual fue asesinado el ciudadano Nelson Stalyn Placencio Banderas por un corte a la altura del cuello lado derecho, y de otro corte punzada con arma blanca en el tórax, lo que le ocasionó la muerte, consta también la pericia practicada de entidad humana realizada por el perito cabo primero Fabio Renán Gualavisi Guajan, determina que de las huellas encontradas dentro del vehículo esta pericia de identificación humana, son las huellas  de Nelson Stalyn Placencio Banderas que se encontraba en la parte de atrás del vehículo, de los informes investigativos que ha hecho referencia el abogado del procesado en efecto el cabo primero Enrique Vásquez  Maza  determina que atraves de la fuente humana, días después se pudo establecer que el teléfono celular que se le había sustraído al hoy occiso había sido intentado venderse en Durán,  lo pudo establecer atraves de una fuente humana, está la pericia de identidad humana, huellas directas del señor Placencio Banderas Nelson Stalyn, sin son del recurrente, si le corresponden al recurrente, dice huellas directas de Placencio banderas, ante este hecho el tribunal planteada la teoría del caso por la fiscalía y recibidos los testimonios del denuncia García Álvaro, Fabio Renán Gualavisi Guaján,de la Dra. Martha Ronquillo León, que  realizó en el protocolo de autopsia, el parte de la DINASED, el agente investigador Enrique Vásquez Masa, el cabo primero Huacón Lenin, los agentes policías Mayra Gusqui, que comparecieron a rendir sus testimonios, el tribunal  que determino que en cuanto la materialidad de la infracción que en efecto que el ciudadano Jonathan García Álava fue objeto de robo a mano armada, le sustrajeron su teléfono celular, memoria de radio de su vehículo que conducía y que se dedicaba a realizar carrera de taxi informal, producto de este robo por poner resistencia fue herido mortalmente en su cuello y tórax tal como se lo describió en las pericias médicas, fueron estas  heridas ocasionadas con arma blancas las que determinaron su muerte, en cuanto a la responsabilidad ha referido que si bien el recurrente y sentenciado se encontraba dentro del vehículo, ha referido que habían dos personas entre  Espinoza Chévez David que s e encuentra prófugo, ha referido que participación está enmarcada en el art. 43 del COIP como coautoría, fundamenta  que de la investigación de los hechos que se han manifestado en esta audiencia, el  señor agente ha podido establecer de su informe investigativo que el ciudadano Nelson Stalyn Placencio Banderas participo junto a otras dos personas, quienes tomaron la carrera d el vehículo  que conducía el hoy occiso, mientras se encontraba en el norte de la ciudad de Guayaquil y la carrera fue hacia el Cantón Durán que luego fue abandonado en el sector de la finca delia de este Cantón, ha indicado que este ciudadano iba en la parte de atrás del vehículo y que justamente en la parte derecho donde se dio los cortes con el arma blanca, son estas reflexiones las que ha hecho el tribunal que lo sentenció y haber adecuado su conducta en lo que tipifica y reprime el art. 189 inciso 6 del COIP, esto es el delito de robo con muerte y determina agravantes de este hecho de las establecidas en el numeral 5 y 7 del art. 47 el cual aumentada el tercio de la pena, dice el art. 189 (lee la disposición), en cuanto al art. 47 y aumentado el tercio de la pena y el tribunal le impone la pena de 34 años 8 meses de pena privativa de libertad que es en efecto concordante a las circunstancias del hecho y del tipo penal, probada la responsabilidad del tipo penal y la infracción del ciudadano la fiscalía se ratifica en todo lo actuado y solicita que deseche el recurso y se ratifique la sentencia dictada por el tribunal de garantías penales del Cantón Durán, gracias.-
AB. MIGUEL AVELNCIA GAVILANEZ, EN REPRESENTACIÓN DEL ACUSADOR PARTICULAR JULIO GARCIA ALAVA: Buenos días.  En representación  del acusador particular García Álava Carlos Julio, de acuerdo al recurso de apelación interpuesto y que ha expresado en esta audiencia, a lo vertido por el señor fiscal, en realidad la sentencia expedida por el tribunal aquo se encuentra motivada conforme lo establece la constitución art. 76 numeral 7 literal e las circunstancias que ha expuesto el apelante es que el señor Nelson Stalyn Placencio Banderas no se encontraba en el hecho, circunstancia contraria porque el investigador  determina que él  sí s e encontraba en el lugar de los hechos y que el autor del robo seria Espinoza Chévez David Daniel, de acuerdo a la pericia determina las circunstancias y modo del hecho, de acuerdo a todos los elementos probatorios, testimonios que ha expresado el señor fiscal, determina un robo agravado con muerte, cuya tipificación es el art. 189 numeral 5 y 6 y con los agravantes del art. 6 y 7 del art. 47, el apelante a determinando que el tribunal se ha equivocado al aplicar el art. 425 circunstancias  fuera del mundo exterior por cuanto el señor Nelson Stalyn Placencio Banderas si participo directamente en el hecho, por cuanto el taxi  que le hacia la carrera de aquí de Guayaquil hacia duran y dejaron abandonado demuestran su participación en el hecho del robo agravado con muerte, por lo cual al haberse probado el hecho material de la infracción más el nexo causal y la responsabilidad que de acuerdo a la doctrina penal dice hecho factico encuadrado en la norma penal determinan el tipo penal, es decir que  de acuerdo a la teoría objetiva del delito del derecho penal el tribunal valoro cada elemento probatorio y los medios probatorios lo cual determina la responsabilidad del recurrente adecuando la conducta  al art. 189 numeral 5 y las agravantes 6 y 7 del art. 47, por lo cual se ha aplicado la pena que es, es decir una sentencia objetiva de acuerdo al hecho fáctico y la adecuo correctamente, por lo que de acuerdo a lo expuesto por la fiscalía, solicito así mismo que deseche el recurso de apelación.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Reinicio de audiencia luego de deliberación, proceso número 1138 del 2017, se debe indicar a las partes procesales que la sala ha procedido a revisar, la sentencia en donde consta la prueba actuada en el juicio por otro lado ha escuchado atentamente las intervenciones de las partes procesales, y ha llegado a una resolución por unanimidad, que es la siguiente, primero lo transmitimos oralmente, y luego por escrito con mayor y mejor fundamentación. El procesado a través de su abogado defensor ha señalado que el tribunal condena a la pena de 34 años y medio, que la omisión es igual al acto, sostenido así por el tribunal, que el agente Vásquez, manifiesta agravado de vender un celular, en el vehículo se encuentra una billetera, se encuentra documentos del señor Daniel Espinoza, papeleta de votación, 30 de agosto del 2017 es  detenido  Nelson Stalyn Placencio Banderas, el recurrente, en la versión ha declarado estar en el hecho, en la audiencia de juzgamiento no fue llevado la persona que vendió el teléfono, toda la investigación es lo dicho por Vásquez Maza, no se probó que estuvo en el lugar, se alega el articulo 495 queda desvirtuado, que existe falta de motivación en la sentencia, no se llevó a la fuente a testiguara, pide que se revoque la sentencia por falta de motivación, fiscalía ha sostenido este hecho suscitado el 9 de agosto del 2017 en horas de la noche en el Cantón Durán, sector finca Delia, conducir vehículo taxi amigo, participaron Nelson Stalyn Placencio Banderas y Espinoza Chévez David, el recurrente el procesado ha intervenido en el hecho ante el fiscal, que la víctima sufrió un corte a la altura del cuello al lado derecho y otro corte en el tórax con cuchillo, la pericia de  identidad humana  realizada por Fabio Gualavisi, de las huellas encontradas del vehículo son huellas de Placencio recurrente, cabo Vásquez establece que el teléfono celular con los testimonios de los testigos de cargo, el tribunal determinó en cuanto a la materialidad de la infracción, que fue objeto de robo a mano armado, extrajeron el teléfono celular  y memoria de la máquina del vehículo, las heridas con arma blanca determinaron la muerte, en cuanto a la responsabilidad, si bien el  recurrente se encontró dentro del vehículo, él ha referido que se encontraban dos personas más, que su participación está establecida como coautoría, se establece que el procesado con dos personas más, toman una carrera del vehículo desde Guayaquil  hacia Durán, luego fue abandonado, que este ciudadano estaba situado en la parte de atrás del vehículo, que ha adecuado su conducta en el artículo 189 inciso sexto del COIP, agravantes  5 y 7 del artículo 47, se le impuso una pena de 34 años  8  meses, solicita que se deseche el recurso  interpuesto y se confirme la sentencia, el acusador particular dice que el   se encontraba en el lugar de los hechos, que Nelson si participó, el hecho  se ha probado la materialidad, el  nexo causal y responsabilidad, el tribunal valoró los medios probatorios, adecuó su conducta y se le impuso una pena de 34 años 8 meses, que es una sentencia objetiva de hecho fáctico, que solicita que se deseche la apelación, por último en la réplica señala que compareció el perito, no se encuentra huellas de su  defendido, el fiscal hace una la lectura,  hubo más de diez huellas, no se pudo determinar que se encontraba dentro del vehículo, por una versión no se puede condenar. Esta sala ha tomado la siguiente resolución, la defensa ha alegado que hay falta de motivación de la sentencia, que el tribunal ha señalado que la omisión es igual al acto, revidada la sentencia por esta sala penal, se establece que la misma contiene requisitos señalados en el artículo 622 del COIP, la sentencia se encuentra aceptablemente motivada, el tribunal penal dicta sentencia condenatoria en contra del recurrente en calidad de  coautor, articulo  42 numeral 3 del COIP, no se ha mencionado que su participación es por omisión, al contrario el procesado ha coadyuvado a la ejecución del delito de robo con muerte en modo principal, por eso está condenado como coautor, la materialidad de la infracción no ha sido materia de controversia en esta audiencia, se prueba con el testimonio de la doctora Virginia Martha Gordillo, médico legista, quien ha sostenido que García Álava Jonathan Ramón presentaba dos heridas en la cara lateral derecha del  cuello, y tórax anterior derecho, causa de la muerte hemorragia aguda externa, laceración del paquete vascular del cuello, con arma cortopunzante, manera de la muerte que es violenta, consta el testimonio de Galo Vásquez quien realiza el  levantamiento del  cadáver, en cuanto al  nexo causal y  responsabilidad penal, se estableció que el  vehículo de la víctima se encontró una billetera, y en su interior se encontraba un certificado Espinoza Chévez de votación a nombre de  Espinoza Chévez David Daniel, una fuente humana indicó que el señor Espinoza David  con Nelson Placencio habían estado vendiendo el teléfono marca SANSUMG que era propiedad de la víctima, eso señala el testigo, también señala el testigo Galo Vásquez, el agente policial también sostiene que el procesado al rendir su versión ante el señor fiscal indicó que Espinoza Chévez se encontraba al lado como copiloto y el señor Placencio  en la parte de atrás de conductor y la señorita Morán  alado del señor Placencio, al momento que empieza el forcejeo y robo, comenzaron a herirlo, que la señorita se baja del vehículo a ver si había un patrullero. Este tribunal de sala penal, revisado el proceso y con los testimonios rendidos, llega a la certeza de que el procesado conjuntamente con David Espinoza, y  esta señorita se habían confabulado para primero robar,  en este caso a la víctima, robo con resultado de muerte, si tenemos que hacer  referencia  a una jurisprudencia de la Corte Nacional de Justicia ahora llamada así, que antes era Corte Suprema de Justicia, del año 2001, encontrada en la gaceta judicial serie 17 número 7 pagina 2025 que señala (lee la disposición),  es una sola denominada robo calificado y antiguamente señalada como latrocinio, juzgándose como un delito contra la propiedad y no como un delito contra la vida, y esto es importante, para la participación criminal, aquí todos los que participan en el robo son coautores, hay autoría, no puede haber complicidad aquí en este hecho por el  delito en estos términos, la actuación del procesado es de coautor, coadyuvo a la ejecución de un modo principal del hecho de robo con muerte, esta Sala considera que sobre el ensañamiento, eso no está probado, no encontramos los elementos para que se haya, y esto se descarta como agravante, la uno, en cuanto a la otra agravante constante en el artículo  47  numeral 5 cometer infracción con la participación de dos o más personas, esto está probado de hecho, por lo que esta agravante si se acepta, por lo que se rechaza el recurso y se  ratifica la sentencia condenatoria por el tribunal inferior, como se manifestó sin la agravante de ensañamiento, en lo demás se ratifica lo dispuesto en sentencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
		
Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec