Guayaquil, viernes 4 de enero del 2019, las 13h21, VISTOS: ANTECEDENTES.- El Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Duran  de la Provincia del Guayas, integrado por los señores Jueces: Martha Gavilanes Mendoza, Manuel Aníbal Armas Proaño y Abraham Lenin Cheing Falcones, con fecha 07 de Agosto del 2018, a las 15H49, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado NELSON STALYN PLACENCIO BANDERAS, por considerarlo culpable en el grado de coautor del delito tipificado y sancionado en el artículo 189, inciso sexto del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 3, existiendo además las agravantes del articulo 47 numerales 5 y 7; ambos del mismo cuerpo de ley; imponiéndole la pena de TREINTA Y CUATRO AÑOS OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, multa de mil quinientos salarios básicos unificados del trabajador en general y reparación integral a favor de la víctima Carlos Julio García Alava, por la cantidad de veinte  mil Dólares de los Estados Unidos de América ($20.000,oo). El sentenciado Nelson Stalyn Placencio Banderas, interpone recurso de apelación de la referida sentencia, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, el 13 de diciembre de 2018, a las 10H30, ante el Tribunal de Sala Penal integrada por los Jueces Provinciales: Ab. Miguel Eduardo Costaín Vásquez, Dr. José Eduardo Coellar Punín y Dr. Loyola Polo Edgar (Ponente), emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 numeral 3  los derechos son justiciables -  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y por sorteo de Ley,  los Jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver el recurso interpuesto.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución,  no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO. Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículos 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva sus garantías constitucionales y legales -recurrir de la resolución ante un Juez distinto al anterior-. CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL  RECURSO Y ALEGACIONES.- 4.1) El abogado Carlos Javier Hermenejildo Suarez, en representación del procesado recurrente NELSON STALYN PLACENCIO BANDERAS, expresó, (resumen):  “...fundamento mi recurso de apelación, con el tribunal de  lo penal del Cantón Durán a mi defendido en sentencia emitida lo condena a la pena de 34 años y medio por el delito de asesinato , con las agravantes correspondiente por cuanto dice ellos que la omisión es un acto que conlleva igual a la acción de que tiene la condición para que no se efectúe y el no evitar es como que lo realizó, y  hace su fundamento en que el agente Vásquez Maza quien es el agente investigador, de un hecho ocurrido el  8 de agosto del 2017, en la ciudad de Durán en que el lamentablemente el señor Álava García que es un taxista pierde su vida a través de dos puñaladas y es así que comienza esta investigación, el señor Vásquez MASA manifiesta que por una fuente, entre los transcurso de días de investigación una persona identificada como David Daniel Espinoza Chévez ha tratado de vender un celular a una persona, que esta es el informante o la fuente humana, consiguientemente desde la experticia que se practicó en el momento que se fijó evidencia en el vehículo que conducía el señor Álava García se encuentra una billetera en donde constan papeleta de votación  de este señor Espinoza Chévez David Daniel, hace referencia  y que ese día que le trataron de vender ese teléfono a la fuente humana el señor estaba acompañando del señor Stalyn Placencio, el  30 de agosto del 2017,  con una orden judicial es detenido mi defendido,  es llevado a la fiscalía quinta del Cantón Durán ante el doctor Harry Velásquez  y el secretario, aparece un abogado que nunca más apareció que supuestamente le asiste a una versión del señor Placencio Banderas  y es ahí que supuestamente manifiesta que ha declarado estar en el hecho  del supuesto robo que condujo a la muerte del señor Álava García producto que ejecutó el señor Espinoza Chévez Daniel, en la fundamentación que hace el tribunal basándose  en el artículo  495 del COIP (lee la disposición), tenemos una  fuente humana, hay un hecho donde se perdió la vida de un ser humano, pero vamos a las cuestiones judiciales que dice el artículo 82 que debe respetarse en concordancia con el artículo 75 de la constitución, garantías  del debido proceso, encuadra que es en la etapa procesal, en el juicio se eleva todo elemento de convicción a elemento probatorio, dentro de la audiencia de juzgamiento jamás fue llevado ninguna persona, una fuente humana, una persona que diga que le trataron de vender el teléfono,  toda investigación se basa en lo que dice el señor Vásquez Maza, en hacer una relación circunstancial, la misma sentencia habla de coautor, no participa en el hecho, pero dice que estuvo en el lugar, pero eso no fue probado dentro de la audiencia de juzgamiento para que determine si este señor Placencio Banderas, estuvo o no, o si es la persona que trató de vender ese teléfono celular que pertenecía a la víctima el señor Álava García, por eso fundamento mi apelación a la sentencia dictada, ya que el mismo tribunal al motivar alega un articulo 495 el mismo que queda desvirtuado porque es dentro de la audiencia de juzgamiento donde esa fuente que debe ser protegida, como testigo protegido, ser llevado a audiencia de juzgamiento, para que pueda declarar y no ser identificada, para que no sufra o no tenga riesgo su vida,  para poder declarar y ser la prueba que determine que mi defendido haya participado o no dentro del hecho,  por tal razón concurro ante sus autoridades, para apelar dicha sentencia por falta de motivación, dentro de la sentencia al haber considerado un articulo 495 del COIP, que no se cumplió a cabalidad, porque debería haber sido llevada esa fuente a testiguar ante la audiencia de juzgamiento y no ponérsele una pena a mi defendido con todas las agravantes que se le puso, por considerar que actuó en acción de omisión,  pedimos que se revoque la sentencia por falta de motivación ya que el tribunal alega el artículo 495 en el cual se basa el agente investigador en decir que mi  defendido tiene participación en el hecho.”.- 4.2) El señor FISCAL ABOGADO WALTER SUAREZ FARIAS, manifestó (resumen): “...en cuanto al recurso interpuesto por Nelson Placencio Banderas, la fiscalía se pronuncia en los siguientes términos, comparezco  en cuanto a lo que establece el artículo 195 de la constitución, este hecho denunciado por el ciudadano Carlos Julio García Álava, hermano del occiso victima  Jonathan García Álava, en efecto el hecho suscitado el 9 de agosto del 2017 en horas de la noche, hace referencia que fue llamado vía telefónica en cuanto habría suscitado un cometimiento de un delito en contra del hermano, luego los señores agentes de la policía pudieron ir hasta el lugar de los hechos, esto es en el Cantón  Durán, por el sector de la finca Delia, donde fue encontrado la unidad del cuerpo Nelson Stalyn Placencio Banderas, quien habría conducido un vehículo luego de que había aceptado una carrera como taxi amigo identificado participante, Nelson Stalyn Placencio Banderas y de lo que ha manifestado aquí el abogado del procesado quien habría presuntamente cometido el ilícito de manera directa Espinoza Chévez David  Daniel, el ciudadano hoy sentenciado en efecto participó del cometimiento del hecho, está probado, no solo de su versión que rindió que ha hecho referencia, sino la ratificación ante el fiscal que llevó la causa, es decir  que ratifica haber estado en el momento en que se cometió el ilícito, de las pericias practicadas, sobre todo la pericia del protocolo de autopsia practicada por la doctora Martha Ronquillo,  en efecto se determina las circunstancias del móvil en el cual fue asesinado el ciudadano Nelson Stalyn Placencio Banderas por un corte a la altura del cuello lado derecho, y de otro corte punzada con arma blanca en el tórax, lo que le ocasionó la muerte, consta también la pericia practicada de entidad humana realizada por el perito cabo primero Fabio Renán Gualavisi Guajan, determina que de las huellas encontradas dentro del vehículo esta pericia de identificación humana, son las huellas  de Nelson Stalyn Placencio Banderas que se encontraba en la parte de atrás del vehículo, de los informes investigativos que ha hecho referencia el abogado del procesado en efecto el cabo primero Enrique Vásquez  Maza  determina que a través de la fuente humana, días después se pudo establecer que el teléfono celular que se le había sustraído al hoy occiso había sido intentado venderse en Durán,  lo pudo establecer a través de una fuente humana, está la pericia de identidad humana, huellas directas del señor Placencio Banderas Nelson Stalyn, sin son del recurrente, si le corresponden al recurrente, dice huellas directas de Placencio banderas, ante este hecho el tribunal planteada la teoría del caso por la fiscalía y recibidos los testimonios del denuncia García Álvaro, Fabio Renán Gualavisi Guaján,de la Dra. Martha Ronquillo León, que  realizó en el protocolo de autopsia, el parte de la DINASED, el agente investigador Enrique Vásquez Masa, el cabo primero Huacón Lenin, los agentes policías Mayra Gusqui, que comparecieron a rendir sus testimonios, el tribunal  que determino que en cuanto la materialidad de la infracción que en efecto que el ciudadano Jonathan García Álava fue objeto de robo a mano armada, le sustrajeron su teléfono celular, memoria de radio de su vehículo que conducía y que se dedicaba a realizar carrera de taxi informal, producto de este robo por poner resistencia fue herido mortalmente en su cuello y tórax tal como se lo describió en las pericias médicas, fueron estas  heridas ocasionadas con arma blancas las que determinaron su muerte, en cuanto a la responsabilidad ha referido que si bien el recurrente y sentenciado se encontraba dentro del vehículo, ha referido que habían dos personas entre  Espinoza  David que s e encuentra prófugo, ha referido que participación está enmarcada en el art. 43 del COIP como coautoría, fundamenta  que de la investigación de los hechos que se han manifestado en esta audiencia, el  señor agente ha podido establecer de su informe investigativo que el ciudadano Nelson Stalyn Placencio Banderas participo junto a otras dos personas, quienes tomaron la carrera del vehículo  que conducía el hoy occiso, mientras se encontraba en el norte de la ciudad de Guayaquil y la carrera fue hacia el Cantón Durán que luego fue abandonado en el sector de la finca Delia de este Cantón, ha indicado que este ciudadano iba en la parte de atrás del vehículo y que justamente en la parte derecho donde se dio los cortes con el arma blanca, son estas reflexiones las que ha hecho el tribunal que lo sentenció y haber adecuado su conducta en lo que tipifica y reprime el art. 189 inciso 6 del COIP, esto es el delito de robo con muerte y determina agravantes de este hecho de las establecidas en el numeral 5 y 7 del art. 47 el cual aumentada el tercio de la pena, dice el art. 189 (lee la disposición), en cuanto al art. 47 y aumentado el tercio de la pena y el tribunal le impone la pena de 34 años 8 meses de pena privativa de libertad que es en efecto concordante a las circunstancias del hecho y del tipo penal, probada la responsabilidad del tipo penal y la infracción del ciudadano la fiscalía se ratifica en todo lo actuado y solicita que deseche el recurso y se ratifique la sentencia dictada por el tribunal de garantías penales del Cantón Durán.”.- 4.3) El señor abogado Miguel Valencia Gavilánez, en representación del acusador particular Julio García Álava, señaló (resumen): “…de acuerdo al recurso de apelación interpuesto y que ha expresado en esta audiencia, a lo vertido por el señor fiscal, en realidad la sentencia expedida por el tribunal aquo se encuentra motivada conforme lo establece la constitución art. 76 numeral 7 literal e las circunstancias que ha expuesto el apelante es que el señor Nelson Stalyn Placencio Banderas no se encontraba en el hecho, circunstancia contraria porque el investigador  determina que él  sí s e encontraba en el lugar de los hechos y que el autor del robo seria Espinoza Chévez David Daniel, de acuerdo a la pericia determina las circunstancias y modo del hecho, de acuerdo a todos los elementos probatorios, testimonios que ha expresado el señor fiscal, determina un robo agravado con muerte, cuya tipificación es el art. 189 numeral 5 y 6 y con los agravantes del art. 6 y 7 del art. 47, el apelante a determinando que el tribunal se ha equivocado al aplicar el art. 425 circunstancias  fuera del mundo exterior por cuanto el señor Nelson Stalyn Placencio Banderas si participo directamente en el hecho, por cuanto el taxi  que le hacia la carrera de aquí de Guayaquil hacia duran y dejaron abandonado demuestran su participación en el hecho del robo agravado con muerte, por lo cual al haberse probado el hecho material de la infracción más el nexo causal y la responsabilidad que de acuerdo a la doctrina penal dice hecho factico encuadrado en la norma penal determinan el tipo penal, es decir que  de acuerdo a la teoría objetiva del delito del derecho penal el tribunal valoro cada elemento probatorio y los medios probatorios lo cual determina la responsabilidad del recurrente adecuando la conducta  al art. 189 numeral 5 y las agravantes 6 y 7 del art. 47, por lo cual se ha aplicado la pena que es, es decir una sentencia objetiva de acuerdo al hecho fáctico y la adecuo correctamente, por lo que de acuerdo a lo expuesto por la fiscalía, solicito así mismo que deseche el recurso de apelación”.- QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por los sujetos procesales incorporada y practicada en la audiencia de juicio. 5.1) Fiscalía General del Estado ha referido que: “...Por cuanto ha presentado una acusación directa en contra del hoy acusado Placencio  por delito de robo con muerte, cabe indicar que la presente acción penal se inicia mediante la denuncia presentada por el señor Carlos Julio García Álava indicando que el día 9 de agosto de 2017, siendo aproximadamente las 02H30 él se encontraba en el domicilio ubicado en la ciudad de Guayaquil cuando recibe una llamada telefónica de su hermana Jovana García Álava quien le informa que su hermano tuvo un accidente y que por favor en que casa de salud se encontraba o donde lo Jonathan García Álava,  pero salía apagado su celular, siendo las 22H59 viendo que no contestaba se acercó a la garita de la Policía Judicial de Guayaquil, por lo que fue al hospital Guayaquil pero no constaba el registro de ingreso en el hospital sin ninguna novedad, por averiguaciones telefónicas le habían manifestado del deceso de su hermano  Jonathan García,  después fue vine al departamento de Criminalística de Guayaquil, siendo aproximadamente las 04H30, ingresa un vehículo donde se enteró se encontraba su hermano,  luego habló con el agente señor Vásquez, quien le informa que lo había encontrado en Durán por la hacienda La Delia, donde había sido atacado con un arma blanca a la altura del pecho y cuello;  luego de tener conocimiento del mismo inicia una investigación con lo que se determinó la responsabilidad de algunos procesados en este caso de la situación jurídica del ciudadano  Nelson Stalyn  Placencio.”.- 5.2) El abogado de la acusación particular, ha indicado que: “...Dentro del expediente consta la denuncia del señor Carlos García Álava, hermano del hoy occiso Jonathan García, entre las investigaciones se dio a conocer que fueron tres personas las que participaron, incluso el señor Nelson Stalyn Placencio Banderas que es uno de los procesados.”.- 5.3) El abogado defensor del acusado, ha mencionado que: “...En relación donde mi defendido fue aprehendido el día 30 de agosto 2017 por una presunta participación de un hecho cometido el 9 de agosto es así que el juez ponente determina que se lo llame a juicio del hecho suscitado donde perdió la vida el señor Jonathan García Álava. La Fiscalía debe demostrar cómo fue la participación de coautoría por cuanto la carga de la prueba la lleva la Fiscalía General del Estado.”.- 5.4) La prueba de Fiscalía consistió en los testimonios de: 5.4.1) Testimonio del ciudadano CARLOS JULIO GARCIA ALAVA (Acusador Particular), quien manifestó: “...en la madrugada de ese día 9 de agosto  recibí una llamada telefónica de mi hermana Johanna García quien me  manifestó que  su  hermano habría tenido un accidente, que averigüe,  por lo que me dirigí al cuarto, por cuanto yo  vivía con mi hermano,  a verificar si se encontraba y de ahí fui al teléfono a ver cuál era su última conexión  y verifiqué que había sido a las 22h50; de ahí fui a la PJ en la avenida Portete,  pregunté si por a radio habían notificado alguna noticia, de algún accidente donde esté involucrado alguna persona con los nombres de mi hermano, y me decían que no había ninguna información, fui a algunas casas de salud, fui al hospital Guayaquil, esperé que llegue las ambulancias, mi hermana había tenido algunas llamadas y me enteré de que lo llevaban a Criminalística y me dirigí allá y a eso de las 04H30 de la mañana, en una camioneta en el balde venia una víctima que era el cuerpo sin vida de mi hermano, me entrevisté con la persona que estaba conociendo el caso el señor Galo Vásquez, donde rinde una versión y me dice que lo habían encontrado dentro de un vehículo sin vida, en un lugar oscuro, en la hacienda La Delia, con dos puñaladas, una en el pecho y otra en el tórax, todo fue un caos;  mi hermano era periodista, estaba haciendo actualmente una maestría en la Universidad Casa Grande y estaba sin trabajo; y ocupaba el vehículo que era propiedad de mi tío para hacer el servicio de taxi, a personas conocidas por contacto de celular y es así como acumulaba su dinero para poder pagar sus estudios; el solo hacia carreras en Guayaquil, el hacía carreras a personas que conocían por los que los recogía y retiraba a dejarlas a su lugar de destino; me enteré por las investigaciones que a las 09H50, fue a ver a domicilio a unas personas y los deja en el Garzo centro, y quedó en recogerlo en la madrugada; que no tenía problemas con nadie, que era una persona que se dedicaba a estudiar, era una persona sana, que no tomaba, no fumaba que era tranquilo”. A las preguntas del abogado de la acusación particular manifiesta que: “las puñaladas eran dos una a la altura del cuello de 2.5 cm y otra a la altura del tórax, lado derecho y tenía una herida en la mano que al parecer era por defensa de las puñaladas, porque fue más de una puñalada. Deseo que se haga justicia, porque detrás de toda persona existen familiares, porque la afectación es muy difícil, por la conmoción social…”. A las preguntas del abogado del procesado manifiesta que: “…dentro de las investigaciones se dice que moradores del sector dan nombres y apellidos, y el lugar de las casas donde viven, la casa es de la señora Verónica Banderas, donde hacen el allanamiento, pero existe los nombres el señor Nelson Stalyn Placencio Banderas y David Espinoza Chevez”. Como aclaración para el tribunal manifiesta que: “...que el carro estaba intacto, sólo  que faltaba la mascarilla de la radio y el teléfono de su hermano; que no existe ningún rayón en el vehículo por forcejeo dentro del vehículo porque fue en la garganta;  que mi hermano  sólo se movilizó a realizar este tipo de servicio porque lo llamaron;  mi hermano no usaba reloj ni billetera;  el cargaba los documentos sueltos, andaba en zapatillas,  estaba en la casa, no estaba trabajando, todo el día estuvo en nuestra casa, solo se movilizó por la carrera. Mi hermano era periodista y tecnólogo, estaba haciendo una maestría en diseño digital en la universidad Casa Grande, en vista de que no tenía los recursos tuvo que dedicarse a  esa actividad, pero o hacía con cuidado, trabajaba como  taxista era para cumplir su objetivo de $450,oo, de estudios nada más; vivía conmigo donde yo corría con el resto de gastos, porque tengo un trabajo estable, él tenía su alimentación en la casa y en la casa de los parientes. Cuando trabajaba lo hacía con cuidado.  El vehículo era un Chevrolet Aveo gris 2014; mi hermano  tenía 32 años al momento de deceso;  dentro de las investigaciones están que el a las 09H30 va a ver a unas personas y los deja en el Garzo centro; que el vehículo pertenecía a un tío;  el vehículo era de mi hermano pero problemas con su cónyuge lo pusieron a nombre de un tío; que  vi a mi hermano  en la mañana antes de salir a trabajar; yo  sabía dónde mi hermano tenía el dinero que tenia cuatrocientos cincuenta dólares que era para cubrir su mensualidad; el teléfono que mi hermano usaba era un Samsung, que nuevo podría costar unos Doscientos Dólares, Al momento de lavar el vehículo encontré la licencia de mi  hermano se encontraba en una secreta dentro del vehículo; y la cédula la encontraron dentro del levantamiento de cadáver. Mi hermano era totalmente pasivo; sin meterse sin nadie. Ante la pregunta del abogado defensor, el testigo respondió que por primera vez vio el carro en los patios de la Dinased.”.- 5.4.2) Testimonio del CABO PRIMERO FABIO RENAN GUALAVISI GUAJAN (Realizo el informe de identidad humana), quien expresó: “que dentro del informe consta su firma y rúbrica que utilizo en todos mis documentos públicos y privados; se trata de un informe de identidad humana, que se trata del reconocimiento de las huellas dactilares encontradas en el lugar de los hechos con las siguientes personas: El señor Espinoza Chevez David Daniel, el señor Placencio Banderas Nelson Stalyn, y la señora Santana Morán Dayana, para la recolección de todos los documentos indubitados y dubitados,  me trasladé al Registro Civil donde se pudo extraer las tarjetas biométricas de las tres personas mencionadas y de la misma manera los rastros que se encontraban ingresados en el Centro de Acopio de Criminalística y Ciencias Forenses zona 8, procediendo a revisar de los rastros en el sistema AFIS en busca de una correlación entre las personas antes mencionadas, en el sistema AFIS se obtuvo el número ingreso F0-04-2017-08-09110930 y la digitalización individual, sin obtener ningún resultado positivo de los mismos. Los rastros quedaron ingresados en el sistema AFIS e ingresados en el Centro de Acopio de Criminalística y Ciencias Forenses. El trabajo de identidad humana se hace  por disposición de autoridad competente y nos dirigimos  al Centro de Acopio de Criminalística, donde existen levantados dos rastros en la   Unidad de USM o Unidad  de Inspección Ocular; que fueron ingresados al centro de acopio los rastros levantados en el lugar de los hechos con número de informe, inspección ocular DSGIN 1700584, debo indicar que los rastros encontrados en lugar de los hechos y la comparación con los tres certificados biométricos de las  tres personas antes mencionadas no dieron ningún resultado positivo; no le puedo indicar de donde fueron extraídas las muestras, lo que hice es el ingreso al sistemas y la comparación con las tres personas. Como aclaración ante el Tribunal indicó: Que sí se cotejaron las huellas de las personas con los rastros encontrados en el vehículo, sin dar ninguna correspondencia de ninguno de los dígitos de las personas; en el relanzamiento que se hizo no fue posible cotejar los rastros parciales que consistían en 7 rastros.  Los rastros parciales de origen dactilar, al hacer la comparación de nueve a doce puntos característicos, en este caso como son rastros parciales, son mínimos, son la mitad o la cuarta parte de un rastro, en los mismos que nosotros nos basamos de nueve a quince puntos característicos para tener un positivo de la persona identificada. Ante el contra examen de la defensa, el testigo respondió: “que sí se cotejaron los rastros pero sin dar ninguna correspondencia con los dígitos de los dedos de las personas”.- Como aclaración al Juez del Tribunal , el testigo respondió: “ no le podría dar un tiempo exacto de la recolección de los rastros,  se hizo el cotejamiento  posterior después del hecho suscitado, el informe fue el 1 de noviembre del 2017”,  ante las nuevas preguntas del Fiscal, el testigo respondió: “ al realizar el relanzamiento en el sistema AFIS da una correlación de cinco personas posibles candidatos, que es una búsqueda en general en el sistema y también se le da una búsqueda cerrada, que son las tres personas, que hicieron  dos trabajos, que en este caso solo se hace constar de las tres personas que se ingresan al sistema, los tres certificados biométricos.  Que son cinco candidatos, que al subir al sistema AFIS, le da una correlación de cinco candidatos o cinco huellas de diferentes  personas y nosotros  manualmente, procedemos a la verificación de una por una, a la verificación y confrontación de los puntos característicos del dubitado e indubitado, al realizar la comparación de las cinco personas no dio positivo, no había ninguna correlación de las cinco personas con los siete rastros. El sistema AFIS, es un sistema criminal en donde nosotros registramos  a las personas que tiene un pasado judicial, poseemos el registro del personal policial y de las personas que hacen un registro de su arma. Si ninguna de las personas que salieron en el sistema para hacer la comparación no cumplen de 9 a 15 puntos característicos, no puedo decir que sea esa persona fehacientemente. Nosotros no le damos esa información a la Fiscalía de las cinco personas, porque damos a la Fiscalía un kit positivo o un positivo fehaciente  cuando cumplen los nueve puntos característicos que dice en el estudio científicamente realizado de los puntos característicos de los puntos o huellas levantados en el lugar de los hechos.  El confronte fisonómico se realiza de acuerdo al tipo de impresiones levantadas en el lugar de los hechos, en este caso son rastros, los rastros al individualizar y subir al sistema se demora hasta un día, solo en confrontación. Los rastros levantados se encuentran embalados y etiquetados en el centro de acopio que son levantados con soportes igualmente los rastros se encuentran subidos al sistema AFIS, los mismos que permanecen en el sistema hasta el momento. El oficio para hacer la pericia me entregaron el 20 de octubre de 2017. Las fotografías de los rastros sacados del centro de acopio, que se encuentran etiquetados y sellados, los mismos son relanzados en el sistema AFIS, y los mismos rastros, al momento que hacen el levantamiento en el lugar de los hechos, son ingresados inmediatamente al Sistema AFIS, esto quiere decir que los rastros que se encuentran  en el centro de acopio, además permanecen en el sistema AFIS de identidad humana, puede pasar mucho tiempo sin modificación alguna, hasta ahora hay rastros subidos desde el 2010, sin modificación alguna”. Como aclaración para los jueces del Tribunal, el testigo indicó: “Que el sistema AFIS es un tipo de scanner en que se suben las huellas o rastros encontrados en la escena del crimen. Es un banco de datos, que guarda la información por largo tiempo. La huella no se modifica, se pueden perder los puntos característicos pro la mala conservación, sí, pero modificarse una huella o un rastro no.”.- 5.4.3) Testimonio del PERITO DE CRIMINALÍSTICA Y CIENCIAS  FORENSES, INGENIERO STEVEN CRIOLLO ARTEAGA (Realizo los perfiles genéticos y cotejos), quien mencionó: “La pericia se entregó el 1 de febrero del 2018, No. De  la pericia 2017-0368, el objetivo de la pericia fue obtener los perfiles genéticos de los indicios  que se recibieron del laboratorio bajo la cadena de custodia 2590-17 BCDFGH  y comparamos con el perfil genético que se obtiene de la traza de la referencia de GARCIA ALAVA JONATHAN, con estos indicios se procedió a ordenar los perfiles genéticos y a realizar los cotejos con las muestras de referencia con los EMP, elementos materiales de prueba, como EMP1, se recibió un cuchillo, con hoja metálica,  con máculas de color marrón, para análisis se realizó un hisopado de la hoja metálica  identificándolo como EMP1.1, se realizó un hisopado del mango de madera, identificándolo como EMP1.2, esos pertenecen a la cadena de custodia con literal b). Con la cadena de custodia literal c), tenemos los siguientes, EMP2, un par de sandalias, se realizó un hisopado de cada sandalia, identificado como EMP2.1 y EMP2.2, como EMP3, se recibió un porta pistola, como EMP4, re recibió un llavero. Con cadena de custodia literal d), se recibió lo siguiente: EMP5, una botella plástica, con máculas de color marrón, que tiene una etiqueta que se lee “Powerade”, EMP6, otra botella plástica, con etiqueta, que se lee Dasani, en la cadena de custodia con el literal, con cadena de custodia, literal e) EMP7, una billetera de color negro, que presentaba máculas de color marrón, el EMP8, 3certificados de votación con máculas de color marrón; los indicios  con cadena de custodia, literal f) tenemos el EMP9 un cigarrillo, que presenta máculas de color marrón, finalmente la cadena de custodia con el literal g), los siguientes indicios, EMP10, un hisopado tomado de una mancha encontrada en la puerta posterior derecha de un vehículo Chévrolet, según se describe en la cadena de custodia. EMP11, hisopado tomado de la parte interna y externa del vehículo Chevrolet; EMP12, un hisopado del mango de madera del cuchillo, el mismo que se describió antes.  EMP13, hisopado de la hoja metálica del cuchillo. EMP14, un hisopado de una mancha del marco de la puerta anterior derecha del vehículo Chévrolet, el EMP15, un hisopado tomado de la palanca de cambio del vehículo Chévrolet, EMP16, un hisopado de   mancha tomada de la ventana, de la puerta anterior derecha, del vehículo Chevrolet. Y EMP17, un hisopado  de una botella con etiqueta powerade.- Se recibió con cadena de custodia una sangre de referencia de García Alava Jonathan Ramón. Con todos los indicios se procedió a obtener los perfiles genéticos y al cotejo con todos los elementos materiales de prueba; los resultados fueron los siguientes: Que el EMP1.1, EMP2.1, EMP7, en el EMP9, EMP12, EMP13 y EMP14, se obtuvo la identificación de un perfil genético masculino, el cual coincide con el perfil genético tomado con la muestra genética de referencia, de GARCIA ALAVA JONATHAN.- EMP 1.2. EMP2.2. EMP6, EMP 8, EMP10, EMP11,EMP15, EMP16, EMP17, no se identificó ningún perfil genético. En el EMP3 y en el EMP5, se obtuvieron diferentes mezclas de por lo menos dos perfiles genéticos, uno de los cuales coincide con el perfil genético obtenido de la muestra de referencia de García Alava Jonathan Ramón y el otro pertenece a un individuo desconocido, de quien no se tienen más muestras de  referencia, y en el EMP4, se obtuvo una mezcla de por lo menos dos perfiles genéticos,  ninguno de los cuales coincide con la muestra de referencia de  GARCIA ALAVA JONATHAN”.  Al contrainterrogatorio realizado por la defensa del acusado, manifestó que: no tiene ninguna referencia genética del señor  Nelson Stalyn Placencio, Banderas.”.- 5.4.4) Testimonio de la CABO SEGUNDO DE POLICÍA MAYRA ELIZABETH CUSHQUICUSHMA VALDEZ (Agente Aprehensor), quien señaló: “fui la agente aprehensora del señor Nelson Stalyn Placencio Banderas,  con parte de 30 de agosto de 2017;  es mi firma la que consta en el parte de aprehensión;  el día 30 de agosto de 2017 mientras me encontraba de servicio como operativo de renacer zona 8, nos trasladamos  al cantón Durán Km 7.5. avenida Durán Tambo, mientras nos encontrábamos realizando operaciones básicas de inteligencia nos percatamos que un ciudadano con similares características al boleteado, que en este caso era el señor Nelson Stalyn  Placencio Banderas, se movilizaba en un vehículo tipo taxi, por lo que procedimos  hacer parar la marcha de dicho vehículo, solicitándoles los documentos al conductor y al acompañante, al momento que nos  entregaron los documentos, y cuando me entregó los documentos el señor Nelson Stalyn  Placencio Banderas,  constatamos en el sistema SIPNE que este ciudadano poseía una boleta de captura en su contra, razón  por la cual procedieron hacer efectiva la boleta de detención,  para luego trasladarle a la oficina de la Policía, por lo que ellos eran los encargados de la captura del ciudadano Nelson Stalyn  Placencio Banderas, al cual se le hicieron conocer sus derechos constitucionales que se realizó un registro normal”. Al interrogatorio de la acusación manifestó: “que sí se encuentra presente ciudadano al cual aprehendió”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa del acusado, manifestó: “Que fue la persona que aprehendió al ciudadano Nelson Stalyn Placencio Banderas por cuanto tenía una boleta de detención en su  contra, que tenía conocimiento que presuntamente vivía por ese sector; que el día de la aprehensión no se le encontró ninguna evidencia”. Como aclaración del tribunal respondió que: “les entregan la boleta de detención para realizar la captura de este ciudadano, que como tenían la boleta hicieron es la captura del ciudadano.”.- 5.4.5) Testimonio de la DOCTORA VIRGINIA MARTHA GORDILLO (Realizó informe de Autopsia), quien indicó: “realizó la pericia No 1391- DMLG-2017-2017, protocolo de autopsia médico legal de fecha  9 de agosto de 2017, a las 09h45,  en la persona del señor GARCIA ALAVA JONATHAN RAMON,  de 32 años, quien presentaba dos heridas corto punzantes, en la cara lateral derecha del cuello y tórax anterior derecho, al examen externo encontró una laceración de paquete vascular de cuello lateral y carótida por lo que la causa de muerte fue hemorragia aguda externa, laceración del paquete vascular del cuello con un arma corto punzante, manera de muerte violenta; que no encontró hematomas; que generalmente las etiologías de las heridas punzo cortantes en cuello pueden ser de dos tipos, suicidas u homicidas, cada quien tiene sus características particulares, las suicidas empiezan en algo más profundo y terminan en algo más superficial; cuando comienzan tiene toda la intención de lastimarse, después cuando terminan sintiendo el dolor terminan más superficialmente; las homicidas pueden ser de cualquier lado porque no guardan relación, son profundas en inicio y su terminación igual”. Al interrogatorio de la acusación manifestó que “la hora aproximada de la muerte había pasado menos de 15 horas”. Al contrainterrogatorio del abogado defensor del acusado manifestó que: “no tenía ningún indicio de alguna estrangulación. A la aclaración del tribunal responde: “Que las lesiones encontradas son de característica homicida”.- 5.4.6) Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA GALO ENRIQUE VÁSQUEZ (Realizo el levantamiento de cadáver y el parte informativo), manifestó: “realicé el acta de levantamiento de cadáver del señor García Alava Jonathan Ramón, el día 9 de agosto de 2017, a las 02h15, en el Km 7.5 de la Vía Durán Tambo, en los predios de la Finca Delia;  fuimos alertados por el ECU 911, el día 8 de agosto para que nos traslademos al cantón Durán a realizar el levantamiento de un cuerpo sin vida, el mismo que se encontraba en el interior de un vehículo, con heridas probablemente de arma blanca, al llegar al lugar, aproximadamente en el Km. 7.5 de la vía Durán Tambo a la altura de la Finca Delia, ingresamos y encontramos en la vía de segundo orden  un vehículo, marca Chevrolet, color plomo, de placas GSK 9102, y en el interior se encontraba un cuerpo humano, de sexo masculino, en posición sedente, sin signos vitales, al realizarle un examen externo se apreció que tenía dos heridas de arma corto punzantes en su cuerpo. Era una escena abierta, en un costado de una vía de segundo orden, en el interior del vehículo habían algunas maculaciones color marrón, presumiblemente sangre y el cuerpo en posición sedente, sentado junto al volante, al interior del vehículo., con heridas en su cuerpo. En cuanto  al parte policial informativo en que solicitaba detención con fines de investigación para el ciudadano Stalyn Placencio Banderas,    el día 24 de agosto del 2017,  a las 08H00, se realiza el parte informativo  dirigido al Jefe de la DINASED, a quien se le solicita con boleta de fines investigativos en contra de los señores NELSON STALYN PLACENCIO  y  ESPINOZA CHEVEZ DAVID DANIEL, ya que mediante trabajos realizados en el lugar de los hechos, donde se encontró el cadáver, acudimos a la escena del hecho con un equipo de la DINASED y efectivamente trabajamos con fuentes humanas, tenemos una fuente humana quien nos indicó que días atrás los señores Placencio Banderas Nelson Stalyn y Espinoza Chevez David Daniel le estaban vendiendo un teléfono celular marca Samsung y le habían dicho que le compre nomás que ya lo habían reseteado; que el teléfono era del taxista que le habían encontrado muerto, ese informante nos comunica esto y además dijo que en el momento que le ofrecían el teléfono celular, que había escuchado a Espinoza Chevez que estaba asustado, ya que en el interior del vehículo, donde se encontraba el taxista, en el momento del forcejeo  se le había caído una billetera color negra, con esa información que se obtuvo, me trasladé hasta las bodegas de acopio de criminalística y ahí en la bodega de custodia, se pudo comprobar que existía una billetera de color negro, con un logo que se leía Harley Davidson y en su interior había un certificado de votación a nombre de Espinoza Chevez David Daniel, con esta información se corroboró la información que nos dio la fuente humana y se  solicitó al señor Fiscal que conocía la causa, la boleta con fines de investigativo contra esas dos personas. El informe policial  investigativo que se realiza y se entrega a Fiscalía con los trabajos realizados en torno a la investigación de la muerte del señor Jonathan García Alava, el trabajo se realizó en base a la delegación que ordena el señor Fiscal, con fecha 14 de agosto de 2017, el Dr. Harry Velásquez Velásquez, Fiscal 5to. De Personas y Garantías, Se adjunta el parte informativo en donde se solicitó las boletas con fines investigativos de  Nelson Placencio Banderas y Espinoza Chevez David Daniel, está también el parte de aprehensión de fecha 30 de agosto del 2017, en donde se dieron a conocer las circunstancias de cómo fue aprehendido el señor Nelson Stalyn Placencio Banderas. Existen versiones del señor Robalino Alvarado Juan Andrés en el que indica que, se dirigía a la casa de su novia Joselin Medina,  y al llegar a la casa habían solicitado un taxi, para que los trasladen hasta el Garzocentro, luego le ha dicho al señor taxista que los vaya a retirar a las 12h30  para que los lleve hasta su domicilio; se le receptó la versión a la señora Medina Romolerux Joselin Michel, en que también dice que, en horas de la noche se le solicitó al señor García  Álava Jonathan Ramón, para que le realice una carrera al Garzo centro y le había dicho que lo vaya a ver a las 23H30, para que luego los traslade hasta el domicilio; la versión de la señora Daza  Pizarro Ángela María, que también indica que es una de las personas que  salió con el señor Robalino y señora Medina hasta el Garzo centro y que había llegado el señor Jonathan García  Álava, en su taxi ejecutivo y los había trasladado hasta  el Garzo centro; en la versión que se recepta a la Señora Bandera Macías Sonia Verónica  ella indicó que a las 19h00, ella había llegado hasta su domicilio ubicado en el Km 7.5 vía Durán tambo a la altura de la Finca Delia y se había acostado, a eso de las 20h30 tocan la puerta y sale el hijo y escucha que hablaba con otra persona y el hijo le decía  no te puedo ayudar Jorge,  mi mami está aquí, entonces la señora saca la cabeza por la ventana y lo  reconoce a la persona que estaba hablando con su hijo lo conocen con alias David, y ve que esta con sangre en su ropa, pero no le había prestado atención, como el hijo había cerrado la puerta, ella   cierra la cortina ya que se había imaginado que el señor era acostumbrado a meterse en la casas de los vecinos, presumió que lo habían golpeado y que quería que su hijo le ayude, no tomó mayor atención la señora, posterior a las 02h00 en la madrugada, la policía de la Unidad de la  DINASED allanan su domicilio y encuentra al señor Placencio al interior,  en su domicilio y al no haber algún indicio que lo vincule a la muerte del señor García Álava; no se lo detuvo por delito flagrante que se trataba de la muerte, pero sí se lo aprehendió por un arma de fuego que se encontró en el interior del domicilio, tengo entendido que al día siguiente salió en libertad,  también tengo la concurrencia al lugar de los hechos, aquí tenemos la imagen donde se encontró el taxi, una vía de segundo orden, sobre una maleza, donde el vehículo se había encunetado, allí se encontró el cuerpo del señor, en la imagen de acá se puede observar la distancia, aquí se encontró el vehículo y acá es el domicilio del Sr. Placencio, queda a escasos 150 -200  metros del lugar donde se encontró el cadáver.  En las verificaciones se encuentra que el señor Placencio Banders Nelson Stalyn posee una boleta de detención con fines investigativos,  que el señor  Espinoza Chevez David Daniel, no registra antecedentes, también posee una boleta de detención con fines investigativos y la señora Santana morán Dayana Yomara de 20 años de edad,  en el cual en la versión que rinde el señor Placencio la identifica como su cónyuge e indica que es  la persona que había estado que en el momento que estaba robando y proceden a quitarle la vida al señor García Álava. En este informe investigativo se solicitó al señor Fiscal que conocía la causa, bajo su mejor criterio se vincule,  a la señora Santana Moran Dayana Yomara, ya que según la versión ella tendría participación en los hechos de sangre. En el domicilio del señor Placencio que se allanó, no encontraron ningún indicio, pero  él estaba en la casa de la mamá, pero en  la parte posterior de su domicilio había otro domicilio y al revisar ahí se encontró el arma de fuego, por el arma de fuego se lo aprehendió,  pero al día siguiente salió. Sobre las evidencias encontradas en el interior del vehículo de acuerdo al el informe inspección ocular técnica,  se encontró unas maculas, una billetera, de color negro con leyenda Harley Davidson y en su interior tres certificados de votación, con los nombres que se leía claramente  Espinoza Chevez David Daniel. De acuerdo al informe inspección ocular técnica, se encontró en el interior del vehículo un porta arma, el estuche que se encontró en el vehículo es un porta  pistola y el arma que se encontró en el domicilio del señor Placencio es tipo cartuchera, entonces no guarda relación;  que en la investigación consta la versión del señor Placencio que él acepta y manifiesta,  al  momento de la aprehensión en que manifiesta,  que él  había estado  en el interior del vehículo ese día y hora exacta   cuando le quitaron la vida al señor García Álava.  Al revisar la ampliación del informe investigativo por parte del señor Fiscal manifestó: Que es una ampliación del Informe investigativo en torno a la muerte del señor García Álava Jonathan Ramón, esto fue solicitado por delegación con fecha 12 de diciembre de 2017, suscrito por el Ab. Francisco Javier Bodero Carrión, Fiscal Tercero de Personas y Garantías, en el cual solicita que se realice la  ampliación del informe investigativo, entre los trabajos realizados consta el parte informativo en que se solicita la boleta de detención con fines investigativos del señor Nelson Stalyn Placencio y del Sr. Espinoza Chevez David Daniel, consta el parte de aprehensión realizado por el cabo Primero Bustamante y por la Srta. CaboS. Cushquicushma Valdez, las versiones, en la ampliación del informe  constan versiones nuevas, consta la versión de la señora Alvarado Montes Cecilia Hilda, indica que el día 8 de agosto de 2017, había realizado un bingo a beneficio de su hija, que por la tablas de bingo lleva una numeración,  en las que estaba anotada el nombre de las personas y entre las que había revisado consta el nombre  de su amigo David Espinoza, que también había comprado una tabla de bingo el día 8 de agosto de 2017,  y que en  momento que están jugando bingo observa que su amigo  David Espinoza, llega con tres personas más luego de terminar el bingo se había retirado hasta su domicilio, consta la versión de la señora Juana Mora Iglesias, indica también que el día  8 de agosto de 2017, habían realizado un bingo solidario a beneficio Yamileth Delgado Mora que sufre de anemia, y como se encontraba vendiendo tablas de bingo por todo el sector de Yaguachi, el señor David Espinoza Chevez , el que consta con una boleta de aprehensión,  le habría comprado la tabla de bingo, mientras que su amiga  Celia Alvarado montes, estaba viendo las bolas, ella se daba la vuelta donde se encontraba la gente jugando y había observado que en una mesa se encontraba el señor David con familiares y aproximadamente a la una de la mañana el señor David se retira del lugar, la versión del señor Vallejo Rosado Carlos Ernesto, también manifiesta que el día 8 de agosto de 2017 aproximadamente a eso de las 20h00, se dirigió al sector conocido como la Bajadita, en el cantón Yaguachi, donde se estaba realizando un bingo solidario a beneficio de una persona, luego de varios minutos de haberse sentado observa que en la parte  de en frente de  su mesa, estaba el señor David Espinoza con varias personas más; posterior a eso de las 12h10,   ya del día 9 de agosto de 2017, se había procedido a retirar a su domicilio y el señor David Espinoza había quedado ahí; que no fue confirmado el bingo, porque nunca le presentaron las tablas de bingo ni fueron. Sobre las verificaciones, se observa la concurrencia al lugar donde sucedió el hecho y se tomó versiones y se adjunta fotos donde se había realizado un bingo a beneficio de una persona. Se hacen las verificaciones  donde consta el señor Placencio Banderas con una boleta,    registra detenciones por varios delitos, en el año 2015 por robo, 2016 asesinato, en el año 2017 por robo. Al señor Espinoza David Daniel también consta con una boleta vigente, no registra detenciones, y se encuentra la señora Santana Morán Dayana Yomara con una orden de detención. En la versión que el señor Placencio rinde que consta dentro del expediente que indicó que el señor Espinoza Chevez David Daniel,  se encontraba a lado como copiloto y el señor Placencio se encontraba detrás del conductor y la señorita Santana Morán, a lado del señor Placencio, al momento que empieza el forcejeo al robo y comenzaron a  herirlo, la srta. Xionmara  se había bajado para ver si no llegaba algún vehículo o patrullero,  luego cuando queda el señor mal herido habían salido corriendo los señores Espinoza Chevez David Daniel y el Sr. Placencio Banderas Nelson Stalyn; con más experiencia la doctora perito legal,  es la que podría determinar la trayectoria  de la herida si fue de arriba hacia abajo  o de abajo hacia arriba, la herida podría haber sido realizada por la persona que se encuentra en la parte de atrás, para hacer la herida en el cuello lo puede coger de atrás con mayor facilidad y sería más factible herirlo además en el tórax”. AI INTERROGATORIO DE LA ACUSACION MANIFESTÓ QUE: “Sr. Placencio Banderas Nelson Stalyn se encuentra en la sala al lado derecho, junto al abogado”. AL CONTRAINTERROGATORIO REALIZADO POR LA DEFENSA DEL ACUSADO MANIFESTÓ QUE: “realicé el levantamiento de cadáver, con fecha 9 de agosto del 2017  a las 02h15 de la noche,  por ser delito flagrante,  la misma noche allanó la casa del señor Placencio Banderas en el que estaba con su madre, se lo detuvo en delito flagrante, que en ese momento investigativo no se encontró indicios, cuando él nos llevó a domicilio donde él dormía, allí se encontró un arma, hay un parte de allanamiento a la casa del señor Placencio, serían después de unas dos horas, que no se encontró indicios en la casa del señor Placencio Banderas. No se realizó ninguna pericia de luminol en la casa del sr. Placencio Banderas,  que la muerte del señor García Álava fue por  heridas y desangre, que se encontró evidencias dentro del vehículo una cartera Harley Davidson, y que los certificados de votación estaban a nombre de Espinoza Chevez David Daniel, que no se allano la casa del señor Chevez por cuanto fue posterior en el informe de inspección ocular estaba la billetera,  que la fuente personal dijo que a lo que le estaban vendiendo el celular el señor Espinoza Chevez estaba asustado, porque se le había caído la billetera,  luego de eso fui al almacén de acopio donde efectivamente existía una billetera fijada en el lugar de los hechos. Me entero que existe la billetera el día 24 de agosto, no le tomé la versión al señor Placencio, que no estuve presente, estuve en el levantamiento de cadáver. Como agente investigador revisé la investigación la versión del señor Placencio consta dentro del proceso,  no me  entrevisté con el señor Placencio, porque él estaba privado de su libertad en el centro de privación de libertad;  me  entrevisté con la señora Banderas, quien  hizo  referencia que el señor llegó a su casa y golpeó y que su hijo estaba adentro de la casa y que escuchó a su hijo decir no te puedo ayudar, que mi mami está aquí.  No  recuerdo como estaba vestido el señor Placencio,  porque fuimos varios personas y cada quien tiene su rol específico, el mío era hacer el levantamiento de cadáver. No me entrevisté con el agente aprehensor cuando detuvieron al señor Placencio; que al día siguiente me  enteré que el señor había salido en libertad;   me   trasladé hasta el lugar donde supuestamente realizaron el bingo, consta en la dirección del GPS y las fotografías, fui al cantón Yaguachi. La fuente humana hizo  referencia  que no compró el teléfono, porqué le dijeron tranquilo que esta reseteado, es del señor que está muerto en el taxi, él no compró y como es un informante, se comunicó conmigo.  Se solicitó a la empresa de teléfonos  que si estaba registrado a nombre del señor García Álava Jonathan el teléfono celular, que si consta en el proceso, que no se pidió la información o explotación del Imei a la compañía telefónica.- Desconozco a qué hora se realizó la aprehensión del señor Placencio; no participé en el allanamiento del domicilio del señor Placencio Banderas” AL INTERROGATORIO DEL SEÑOR FISCAL MANIFESTÓ QUE: “El domicilio donde se lo encontró estaba  a escasos 150 metros y en la parte de atrás , existe otro domicilio, de hormigón armado, con un cuarto, un baño, en la parte de atrás existe otro domicilio del señor Placencio, allí se encontró el arma,  a 10 metros  del terreno de la madre, del lugar de donde se encontró el cadáver a la casa de la mamá del Sr. Placencio existen 150 metros; en un terreno es el domicilio de la madre,  y  en otro terreno, muy aparte vive el señor Placencio, hay unos 10 o 15 metros entre los dos,  es otra lotización  en el mismo sector, no se entra por la misma  casa.  La investigación se hace conjuntamente con la Fiscalía, pude ver la versión del señor Placencio Panderas el 31 de agosto del 2017, esta es la misma versión que él rindió en la indagación previa e instrucción Fiscal, él firma con ab. Particular Alvaro Lituma Argudo, también firma el Fiscal Abogad Harry Velásquez, Fiscal Quinto de Durán, el Abogado Mao Suplewich, secretario titular del despacho, el sr. Nelson Stalyn Placencio Banderas, en compañía del Ab. Alvaro Lituma Argudo, registro 9539,  en presencia de la Ab.  Amparo Colobón Cabeza; Lo que he manifestado está establecido en la propia versión del Sr. Placencio Banderas, quien dijo las circunstancias del robo y del asesinato posteriormente”.  Ante el contra examen realizado por el abogado de la defensa, el testigo respondió: Desconozco de la hora de la aprehensión del señor Placencio Banderas, no estuve presente. Estuve en el levantamiento del cadáver, estábamos de 100 a 150 metros, si se observan las fotografías. No participé en el allanamiento a la casa del señor Stalyn Placencio”.-  A LA ACLARACION DEL TRIBUNAL MANIFESTÓ QUE.- “ En la versión que rinde el señor Placencio, se indica que  van los tres en el vehículo, luego el señor David Espinoza Chevez, levanta el freno de manos, le da un golpe al señor Alava y empieza el  forcejeo entre el hoy occiso  y el señor David Daniel;  en el carro se encontró un porta pistola,  porque en primera instancia no hubo ninguna situación que relacione al señor Placencio con la muerte del taxista y  salió libre al día siguiente, porque el arma de fuego cartuchera,  que no valía. Al señor Placencio no se le cayó nada, al señor Chévez se le cayó una billetera, la presencia física de varias personas en el carro se confirmó  por parte de fuente humana se obtuvo la información que estaban vendiendo un teléfono celular el señor Placencio y el señor David y que en el momento que estaban vendiendo, el señor David estaba asustado porque  dentro del auto se le había caído su  billetera, luego de esto se corroboró la información con el informe de inspección ocular técnica, la fuente humana que trabaja que nos dio la información, no es registrada ni dio versión,  la información  de la presunta venta del celular se la obtuvo el día 23 de agosto; la información de  cuándo estuvieron vendiendo el celular no nos indicó. El encuentro con la fuente que me indicó que  se estaba vendiendo el celular, fue en Durán;  que se tomó  las versiones a la madre del señor Placencio  que manifestó que había llegado a su domicilio cansada,  se saca su ropa, se acuesta a descansar y aproximadamente a las 20h00, escucha que golpean la puerta de su domicilio y en lo que sale a ver, ve al señor que lo conoce con el alias de David que  estaba con sangre en su ropa y luego su hijo le decía que no le podía ayudar porque la madre estaba allí, que la señora cerró la cortina, su hijo había cerrado la puerta y  se  imaginó que el señor estaba con sangre porque el señor está acostumbrado a meterse por los domicilios del sector y que tal vez algún vecino le pudo haber golpeado, la señora no recuerda muy bien la hora porque estaba descansando. Nosotros llegamos a la vivienda en la madrugada. Por otra parte,  de las versiones que se tomaron, las personas decían que David estuvo en un bingo, la verificación se hizo del sitio donde se había realizado el bingo pero no me  presentaron las tablas del bingo,  pero al momento de solicitarle el registro de las tablas donde constaba el nombre del señor David no me  indicaron físicamente;   la versión que me dio el informante  fue corroborada con el centro de acopio de Criminalística, donde efectivamente existía fijada la billetera; en la versión del señor Placencio, dice: “ …yo corrí al fondo a mi casa y de ahí  David se quedó en el vehículo; y luego David llegó con sangre  hasta el domicilio del señor Placencio a pedirle ayuda; que en la versión que el señor Placencio rinde dice que,  en el momento en que el vehículo llega al Km 7.5 en la Finca Delia el señor David le golpea al taxista, luego de esto la señorita Andrea Estefanía, se bajó y fue hasta la esquina a ver si no llegaba algún patrullero y en el interior del vehículo se quedó el señor  Espinoza Chevez y el señor Nelson Stalyn Placencio. No le tomé  la versión a la señora Santana Morán; que ella está vinculada en el proceso, no se logra ubicar ni a la señorita Santana Yomara,  ni al señor Espinoza  Chevez”.- AL INTERROGATORIO DEL FISCAL  MANIFESTÓ QUE: “sobre la ampliación de la versión del señor Placencio, con fecha 30 de enero del 2018,  manifiesta que: “el momento que David comenzó apuñalear al taxista,  Andrea Estefanía vio y se fue corriendo, de allí no la vi más, ella estaba dentro del vehículo al lado derecho detrás del copiloto, David estaba sentado en el asiento del copiloto junto a la víctima.  En la versión consta la firma de su abogada Defensora Pública Stefanny Silva Colina, el señor Francisco Bodero Carrión, del Cantón Durán, el secretario Bradley Córdova Peñafiel,. Desde la fecha de la muerte del taxista al 30 de enero del 2018, habían transcurrido cinco meses, y durante este tiempo se ha mantenido en sus versiones, que él sí estuvo al momento del robo y de la muerte del ciudadano, así como la participación y ubicación de las personas que estuvieron dentro del vehículo, no hay ninguna equivocación en cuanto a eso.  Que si había desorden dentro del vehículo al momento en que yo lo vi”. Ante un nuevo contra examen del abogado defensor, el testigo respondió: “ como agente investigador es mi punto de vista al decir  que las puñaladas vendrían de la parte de atrás, y también dije que esto se determinaría mediante la necropsia de la perito que la hizo, ella podría determinar, pero desde mi punto de vista, que sería más fácil de la parte de atrás que se realizaron las heridas, no se encontró máculas de sangre en la parte de atrás, que las heridas son del lado derecho, encontramos máculas de sangre del  lado derecho del copiloto. No tenemos heridas en la parte posterior del cuerpo.”.- 5.4.7) Testimonio del SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA MARIO FERNANDO CAMPAÑA ANDINO (Realizó el informe de inspección ocular técnico), quien expresó: “que realizo la pericia No. DCG IN1700584, de fecha Guayaquil, 09 de agosto del 2017,  relacionado a la muerte del señor García Álava Jonathan Ramón, dentro de la investigación previo 09701817080177,  por presunto delito de asesinato, la inspección se la hizo por delegación del Dr. Harry Velásquez, Agente Fiscal De Personas Y Garantías No.5, este informe lo realizamos el señor Juan Andrés Muñoz, mi persona, y la señorita Policía Mónica Macías; esto fue en el  cantón Durán, circuito Panorama, sub circuito Panorama 2,  km 7.5, vía Durán Tambo; específicamente en la finca Delia, notificados por el Ecu 911, acudimos el día  martes 8 , fuimos notificados a  las 23h50, por lo que nos constituimos el día 9 de agosto a las 00h50,  conjuntamente con los señores antes manifestados,  a la dirección antes indicada Finca Delia, donde pudimos observar que en el lado izquierdo de una calle sin nombres, con vegetación propia del lugar,  estaba estacionado un vehículo, marca Chevrolet Aveo, color plateado, de placas GSK 9102, donde se pudo observar un cadáver que se encontraba en forma sedente, es decir sentado en el asiento del piloto, cuerpo inclinado hacia el lado derecho, se pudo realizar la revisión externa del cadáver,  donde se pudo verificar que se encontraba con livideces cadavéricas modificables,  además presentaba dos heridas corto punzantes, la una localizada en la cara lateral derecho del cuello, y la otra en el tórax anterior, del costado derecho. Se encontró una herida en la segunda falange del dedo  anular izquierdo, también dos excoriaciones en el  dedo anular mano derecha, y otra  excoriación  localizada en la región inter falángica  proximal del dedo índice de la mano derecha. El cadáver vestía una camiseta celeste deportiva, pantalón jean, interior azul; luego se hizo la revisión del vehículo, se realizó el tratamiento técnico a la parte externa del vehículo,  donde se pudo localizar 15 rastros parciales de origen dactilar, tanto en el exterior, como en el interior del vehículo, se tomó 10 hisópados del interior del vehículo, se localizó dos recipientes plásticos, uno con marca y otros sin marca,  sobre la moqueta del piso del copiloto, se encontró una funda para pistola, se le dio el tratamiento técnico para recabar más indicios,  estaba en buen estado, incluso se aplicó polvos magnéticos, el porta armas está sobre la moqueta del asiento del copiloto,  un soporte de papel, un llavero blanco negro, par de sandalias sintéticas, una botella de Dassani; que el porta arma estaba en buen estado, se aplicó bonos magnéticas para obtener alguna huella dactilar, no se pudo localizar ningún dato; se trata de una escena móvil, se pudo observar  que de la escena hacia atrás a 80 metros, aproximadamente, se observó móvil se observó  huellas de sangre por goteo en una calle sin nombre, existe la ubicación del vehículo que estaba estacionado, se puede presumir que el señor conductor se bajó, cuando ya se produjo la herida, hay un espacio, se puede presumir que alrededor hubo un forcejeo. Con respecto al arma corto punzante, por la noche,  en ese sitio que no era de fácil acceso,  por la situación climática y hora de la noche no se pudo realizar un buen rastreo, pero al día siguiente regresamos  a realizar un mejor rastreo con la finalidad de localizar el arma, que el arma la localizaron al final donde se encuentra una construcción,  cerramiento de  bloque, en un a unos 16 metros del lugar de la escena móvil, cerca del final de una cuadra; se observaban viviendas a la otra intersección. Como consta en el informe,  dentro del vehículo se encontraba un desorden generalizado; como que habían buscado alguna cosa que quisieron sustraerse.  En esta foto se ve el arma, en un cerramiento de bloques, está demostrado fotográficamente que era al final de la cuadra. En la lámina 25, consta una billetera, ya que al momento de la inspección, en la parte media del piloto y copiloto a la altura del freno de mano, localizamos una billetera negra, donde contenía los documentos del señor Espinoza Chevez Daniel; el porta armas estaba sobre el piso del copiloto, la billetera por la palanca de cambio.  En la parte de atrás del vehículo no existe manipulación. En la inspección del cadáver, el corte lo tiene al costado derecho del cuello y del lado derecho del tórax. Las heridas pudieron haber sido causadas, dependiendo de los ocupantes, en este caso creo que tiene más visibilidad el copiloto, hasta para ver la reacción de la otra persona”. AI INTERROGATORIO DE LA ACUSACION MANIFESTÓ QUE: “los nombres de los documentos que se encontraban en la billetera están a nombre  Espinoza Chevez David Daniel”. AL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL ABOGADO DEL ACUSADO MANIFESTO QUE: “ Llegó al lugar de los hechos a  las 00H50, la fijación de la billetera se la hace al instante de la inspección  del vehículo, se dio el tratamiento técnico a la escena, al vehículo, la fijación de los documentos encontrados en la billetera  se la hizo luego que nos trasladamos en el vehículo  a Criminalística, luego de darle el tratamiento técnico al cadáver, esos datos lo hicimos contar al momento de hacer el informe,  eso fue en horas de la mañana, no se dio a conocer a ninguna persona los nombres, si no que se hizo constar en el informe  con fecha 9 de agosto del 2017. Que hizo la fijación de un arma blanca, al arma corto punzante se le hizo fijación de huellas, tomaron dos muestras mediante la técnica de hisopados, que existe 10 hisopados tanto del vehículo como de la escena. Cuando llegamos el cadáver se encontraba en el asiento del piloto, en posición sedente; a las gotas de sangre también se les tomó el hisopado”. A LA ACLARACION DEL TRIBUNAL MANIFESTO QUE: “El vehículo se encontraba, de la vía normal, se encontraba sobre un terreno, con maleza, una parte lodosa,  de la posición final que quedó el vehículo, de primera instancia, el vehículo se parqueó, luego el vehículo toma una sola dirección,  presumiblemente perdió el control del vehículo, y se quedó en un terreno perpendicular. Cuando la persona pierde el conocimiento, estaba prendido el vehículo, creo que metió primera o segunda marcha, que por la pérdida de energía y de los signos vitales, toda a presión se va al pie derecho y aplastó el acelerador y llegó hasta allí.  Mostrando la foto, dijo, aquí están las huellas por goteo, las huellas de sangre, la dirección es que el vehículo tenía que coger el lado derecho, pero llega a este terreno con vegetación, allí había un poste de alumbrado público y se fue en una sola dirección. Aquí  se aprecia la posición del vehículo y la posición del cadáver; que había huellas de las llantas de ese vehículo sobre la calzada. Al siguiente día se encuentra el arma blanca. Se indica que estuvo el vehículo estacionado, porque existían huellas de frenado, es decir que estaban impresas las llantas del vehículo, al entorno habían huellas por goteo, desde el carro hasta donde avanzaron las huellas, habían aproximadamente 80 metros.”.-  5.5) La prueba documental de la Fiscalía consistió en: a) La denuncia presentada por el señor Carlos Julio García Álava, del día 9 de agosto del año 2017; b) El acta de levantamiento de cadáver realizada al ciudadano García Álava Jonathan Ramón;  c) La pericia del informe pericial de identidad humana, el mismo que fue practicado por el señor Cabo primero Fabio Gualavisi Guaján; d) El protocolo de autopsia practicado por la doctora Martha Ronquillo León, quien ha comparecido a rendir su testimonio acerca de la pericia practicada; e) Parte informativo elevado al señor Jefe de la DINASED, en la cual se solicita la aprehensión del señor Placencio Banderas Nelson Stalyn, el mismo que fue suscrito por el señor Cabo Primero Galo Enrique Vázquez Maza; f) Parte de detención del señor Placencio Banderas Nelson Stalyn, el mismo que fue llevado a efecto por el señor Cabo Primero Bustamante Guacón Lenin Fernando, la cabo de policía Cusi Valdez Mayra Elizabeth Cushquicucshma, la misma que compareció a rendir su testimonio y del señor cabo segundo Guarnizo Jaramillo  Carlo Alfredo; g) La versión libre y voluntaria rendida por el señor NELSON STALYN PLACENCIO BANDERAS con fecha 30 de agosto de 2017 ante el señor Fiscal Ab. Harry Velásquez,  en presencia de su abogado particular Alvaro Lituma Argudo y la ampliación de la versión de Nelson Stalyn Placencio Banderas, en la cual ratifica su participación en este hecho delictivo suscitado el 9 de agosto del 2017, en la cual hace narración exhaustiva, de cómo fue que dejó de existir el ciudadano García; h) Informe de inspección ocular el mismo que fue sustentado en esta audiencia por parte del sargento Mario Campaña Andino, en la cual hace una narración, clara y precisa de cada una de las diligencias con los indicios y vestigios dejados en la escena  del crimen.- 5.6) La prueba de la acusación particular, consistió en los testimonios de: 5.6.1) Ampliación del Testimonio  del ciudadano CARLOS JULIO GARCIA ALAVA (Acusador Particular), quien manifestó: “que mi hermano se dedicaba a esta actividad de taxista hace seis meses atrás, para pagar una maestría que estaba realizando; mi hermano no portaba ningún tipo de arma, ni arma blanca ni de fuego, no tengo conocimiento si mi hermano levaba dinero, pero al el testimonio de una vecina que él pretendía que él la invitó a comer el mismo día que falleció en la noche y la srta. Cantos Troya me dijo eso, y si la invitaba a salir se entiende que tenía para costear dichos gastos”; AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA MANIFESTÓ QUE:  “la comunicación con mi hermano era buena, incluso vivíamos en la misma casa; conocía que mi hermano hacia carreras dentro del sector Guayaquil donde el sector que conoce, mi  hermano no conocía este cantón, solo de pasada;  cuando mi hermano cogía carreras nunca cogía a hombres solos, veía que sea una familia, una mujer pero nunca a hombres solos; que se cuidaba en ese aspecto: AL CONTRAINTERROGATORIO DEL ABOGADO DEL PROCESADO MANIFESTO QUE “ el teléfono de mi hermano  era un teléfono Samsung, era nuevo, por el cable de cargador determinaba que era nuevo; que de memoria no me sé el número, lo tenía registrado como hermano, que mi  en algún momento llegó a tener dos teléfonos.”.- 5.7) La acusación particular manifestó que se acoge a la prueba documental presentada por Fiscalía.- 5.8) La prueba de la defensa del procesado NELSON STALYN PLACENCIO BANDERAS consistió en los testimonios de: 5.8.1) Testimonio del procesado NELSON STALYN PLACENCIO BANDERAS, quien señaló: “Se acoge al derecho del silencio.”.- 5.9) La defensa del procesado NELSON STALYN PLACENCIO BANDERAS, no presentó prueba documental.- SEXTO: Sobre la existencia material de la infracción, nexo causal y Responsabilidad Penal, la Sala considera: A) Que la existencia material de la infracción se demuestra con las siguientes actuaciones procesales: A1.- Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA GALO ENRIQUE VÁSQUEZ, quien realizo el acta levantamiento del cadáver de García Alava Jonathan Ramón, el día 9 de agosto de 2017, a las 02h15, en el Km 7.5 de la Vía Durán Tambo, en los predios de la Finca Delia; el mismo ha referido que: “...fuimos alertados por el ECU 911, (...) nos traslademos al cantón Durán a realizar el levantamiento de un cuerpo sin vida, el mismo que se encontraba en el interior de un vehículo, con heridas probablemente de arma blanca, al llegar al lugar, (...) ingresamos y encontramos en la vía de segundo orden  un vehículo, marca Chevrolet, color plomo, de placas GSK 9102, y en el interior se encontraba un cuerpo humano, de sexo masculino, en posición sedente, sin signos vitales, al realizarle un examen externo se apreció que tenía dos heridas de arma corto punzantes en su cuerpo. Era una escena abierta, en un costado de una vía de segundo orden, en el interior del vehículo habían algunas maculaciones color marrón, presumiblemente sangre (...) sentado junto al volante, al interior del vehículo, con heridas en su cuerpo...”.- A2.- Testimonio del DOCTORA VIRGINIA MARTHA GORDILLO, quien realizo el protocolo de autopsia médico legal No 1391- DMLG-2017-2017 a la víctima García Alava Jonathan Ramón, el día 9 de agosto de 2017, mencionando en lo sustancial que: “...presentaba dos heridas corto punzantes, en la cara lateral derecha del cuello y tórax anterior derecho, al examen externo encontró una laceración de paquete vascular de cuello lateral y carótida por lo que la causa de muerte fue hemorragia aguda externa, laceración del paquete vascular del cuello con un arma corto punzante, manera de muerte violenta; (...) generalmente las etiologías de las heridas punzo cortantes en cuello pueden ser de dos tipos, suicidas u homicidas, (...) las lesiones encontradas son de característica homicida”.- A3.- Testimonio del SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA MARIO FERNANDO CAMPAÑA ANDINO, quien realizo el informe de inspección ocular técnica y el reconocimiento del lugar de los hechos No. DCG IN1700584, en fecha 09 de agosto del 2017, pericia relacionada con la muerte de García Alava Jonathan Ramón, el mismo manifestó que: “...esto fue en el  cantón Durán, circuito Panorama, sub circuito Panorama 2,  km 7.5, vía Durán Tambo; específicamente en la finca Delia (...) nos constituimos el día 9 de agosto (...) conjuntamente con los señores antes manifestados,  a la dirección antes indicada (...) donde pudimos observar que en el lado izquierdo de una calle sin nombres, con vegetación propia del lugar,  estaba estacionado un vehículo, marca Chevrolet Aveo, color plateado, de placas GSK 9102, donde se pudo observar un cadáver que se encontraba en forma sedente, es decir sentado en el asiento del piloto, cuerpo inclinado hacia el lado derecho, se pudo realizar la revisión externa del cadáver,  donde se pudo verificar que se encontraba con livideces cadavéricas modificables,  además presentaba dos heridas corto punzantes, la una localizada en la cara lateral derecho del cuello, y la otra en el tórax anterior, del costado derecho. Se encontró una herida en la segunda falange del dedo  anular izquierdo, también dos excoriaciones en el  dedo anular mano derecha, y otra  excoriación  localizada en la región inter falángica  proximal del dedo índice de la mano derecha. (...) se realizó el tratamiento técnico a la parte externa del vehículo,  donde se pudo localizar 15 rastros parciales de origen dactilar, tanto en el exterior, como en el interior del vehículo, se tomó 10 hisópados del interior del vehículo, se localizó dos recipientes plásticos, (...) se trata de una escena móvil, (...) se observó  huellas de sangre por goteo en una calle sin nombre, existe la ubicación del vehículo que estaba estacionado, (...) que el arma la localizaron al final donde se encuentra una construcción,  cerramiento de  bloque, en un a unos 16 metros del lugar de la escena móvil, (...) dentro del vehículo se encontraba un desorden generalizado; como que habían buscado alguna cosa que quisieron sustraerse.  (...) consta una billetera, ya que al momento de la inspección, en la parte media del piloto y copiloto a la altura del freno de mano, localizamos una billetera negra, donde contenía los documentos del señor Espinoza Chevez Daniel (...) Que hizo la fijación de un arma blanca, al arma corto punzante (...) que había huellas de las llantas de ese vehículo sobre la calzada...”.-  A4.- Testimonio del INGENIERO EN BIOTECNOLOGÍA STEVEN CRIOLLO ARTEAGA, quien realizo el informe pericial de los perfiles genéticos y cotejos, en el mismo ha señalado que: “La pericia se entregó el 1 de febrero del 2018 (...) el objetivo de la pericia fue obtener los perfiles genéticos de los indicios  que se recibieron del laboratorio bajo la cadena de custodia 2590-17 BCDFGH (...) con estos indicios se procedió a ordenar los perfiles genéticos y a realizar los cotejos con las muestras de referencia con los EMP, elementos materiales de prueba, como EMP1, se recibió un cuchillo, con hoja metálica,  con máculas de color marrón, para análisis se realizó un hisopado de la hoja metálica  identificándolo como EMP1.1, se realizó un hisopado del mango de madera, identificándolo como EMP1.2, esos pertenecen a la cadena de custodia con literal b). Con la cadena de custodia literal c), tenemos los siguientes, EMP2, un par de sandalias, se realizó un hisopado de cada sandalia, identificado como EMP2.1 y EMP2.2, como EMP3, se recibió un porta pistola, como EMP4, re recibió un llavero. (...) EMP5, una botella plástica, con máculas de color marrón, que tiene una etiqueta que se lee “Powerade”, EMP6, otra botella plástica, con etiqueta, que se lee Dasani, (...) con cadena de custodia, literal e) EMP7, una billetera de color negro, que presentaba máculas de color marrón, el EMP8, certificados de votación con máculas de color marrón; los indicios  con cadena de custodia, literal f) tenemos el EMP9 un cigarrillo, que presenta máculas de color marrón, finalmente la cadena de custodia con el literal g), los siguientes indicios, EMP10, un hisopado tomado de una mancha encontrada en la puerta posterior derecha de un vehículo Chévrolet, según se describe en la cadena de custodia. EMP11, hisopado tomado de la parte interna y externa del vehículo Chevrolet; EMP12, un hisopado del mango de madera del cuchillo, el mismo que se describió antes.  EMP13, hisopado de la hoja metálica del cuchillo. EMP14, un hisopado de una mancha del marco de la puerta anterior derecha del vehículo Chévrolet, el EMP15, un hisopado tomado de la palanca de cambio del vehículo Chévrolet, EMP16, un hisopado de   mancha tomada de la ventana, de la puerta anterior derecha, del vehículo Chevrolet. Y EMP17, un hisopado  de una botella con etiqueta powerade.- Se recibió con cadena de custodia una sangre de referencia de García Alava Jonathan Ramón. (...) se procedió a obtener los perfiles genéticos y al cotejo con todos los elementos materiales de prueba; los resultados fueron los siguientes: Que el EMP1.1, EMP2.1, EMP7, en el EMP9, EMP12, EMP13 y EMP14, se obtuvo la identificación de un perfil genético masculino, el cual coincide con el perfil genético tomado con la muestra genética de referencia, de GARCIA ALAVA JONATHAN.- EMP 1.2. EMP2.2. EMP6, EMP 8, EMP10, EMP11, EMP15, EMP16, EMP17, no se identificó ningún perfil genético. En el EMP3 y en el EMP5, se obtuvieron diferentes mezclas de por lo menos dos perfiles genéticos, uno de los cuales coincide con el perfil genético obtenido de la muestra de referencia de García Alava Jonathan Ramón y el otro pertenece a un individuo desconocido, de quien no se tienen más muestras de  referencia, y en el EMP4, se obtuvo una mezcla de por lo menos dos perfiles genéticos...”.- A5.- Testimonio del Acusador Particular CARLOS JULIO GARCIA ALAVA, hermano del occiso, quien indicó: “...faltaba la mascarilla de la radio y el teléfono de su hermano; (...) El vehículo era un Chevrolet Aveo (...)  vi a mi hermano  en la mañana antes de salir a trabajar; yo  sabía dónde mi hermano tenía el dinero que tenía cuatrocientos cincuenta dólares que era para cubrir su mensualidad; el teléfono que mi hermano usaba era un Samsung...”.- B) Sobre la responsabilidad penal y nexo causal, se demuestra con: B1.- Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA GALO ENRIQUE VÁSQUEZ, quien el día 24 de agosto del 2017, realizo el parte informativo dirigido al Jefe de la DINASED, donde expreso lo siguiente: “...mediante trabajos realizados en el lugar de los hechos, donde se encontró el cadáver, acudimos a la escena del hecho con un equipo de la DINASED y efectivamente trabajamos con fuentes humanas, tenemos una fuente humana quien nos indicó que días atrás los señores Placencio Banderas Nelson Stalyn y Espinoza Chevez David Daniel le estaban vendiendo un teléfono celular marca Samsung y le habían dicho que le compre nomás que ya lo habían reseteado; que el teléfono era del taxista que le habían encontrado muerto, ese informante nos comunica esto y además dijo que en el momento que le ofrecían el teléfono celular, que había escuchado a Espinoza Chevez que estaba asustado, ya que en el interior del vehículo, donde se encontraba el taxista, en el momento del forcejeo  se le había caído una billetera color negra, (...) se pudo comprobar que existía una billetera de color negro, con un logo que se leía Harley Davidson y en su interior había un certificado de votación a nombre de Espinoza Chevez David Daniel, con esta información se corroboró la información que nos dio la fuente humana y se  solicitó al señor Fiscal que conocía la causa, la boleta con fines de investigativo contra esas dos personas. (...) Existen versiones del señor Robalino Alvarado Juan Andrés en el que indica que, (...) al llegar a la casa habían solicitado un taxi, para que los trasladen hasta el Garzocentro, luego le ha dicho al señor taxista que los vaya a retirar a las 12h30  para que los lleve hasta su domicilio; (...) le receptó la versión a la señora Medina Romolerux Joselin Michel, en que también dice que, en horas de la noche se le solicitó al señor García  Álava Jonathan Ramón, para que le realice una carrera al Garzo centro y le había dicho que lo vaya a ver a las 23H30, para que luego los traslade hasta el domicilio; la versión de la señora Daza  Pizarro Ángela María, que también indica que es una de las personas que  salió con el señor Robalino y señora Medina hasta el Garzo centro y que había llegado el señor Jonathan García  Álava, en su taxi ejecutivo y los había trasladado hasta  el Garzo centro; (...) la versión que se recepta a la Señora Bandera Macías Sonia Verónica  ella indicó que a las 19h00, ella había llegado hasta su domicilio ubicado en el Km 7.5 vía Durán tambo a la altura de la Finca Delia y se había acostado, a eso de las 20h30 tocan la puerta y sale el hijo y escucha que hablaba con otra persona y el hijo le decía  no te puedo ayudar Jorge,  mi mami está aquí, entonces la señora saca la cabeza por la ventana y lo  reconoce a la persona que estaba hablando con su hijo lo conocen con alias David, y ve que esta con sangre en su ropa, (...)tenemos la imagen donde se encontró el taxi, una vía de segundo orden, sobre una maleza, donde el vehículo se había encunetado, allí se encontró el cuerpo del señor (...) se encontró el vehículo y acá es el domicilio del Sr. Placencio, queda a escasos 150 -200  metros del lugar donde se encontró el cadáver.  (...) señora Santana morán Dayana Yomara (...) en el cual en la versión que rinde el señor Placencio la identifica como su cónyuge e indica que es la persona que había estado que en el momento que estaba robando y proceden a quitarle la vida al señor García Álava. (...) Sobre las evidencias encontradas en el interior del vehículo de acuerdo al el informe inspección ocular técnica,  se encontró unas maculas, una billetera, de color negro con leyenda Harley Davidson y en su interior tres certificados de votación, con los nombres que se leía claramente  Espinoza Chevez David Daniel. (...) en la investigación consta la versión del señor Placencio que él acepta y manifiesta,  al  momento de la aprehensión en que manifiesta,  que él  había estado  en el interior del vehículo ese día y hora exacta   cuando le quitaron la vida al señor García Álava...”; sobre la ampliación del informe investigativo, indico: “...las versiones, en la ampliación del informe  constan versiones nuevas, consta la versión de la señora Alvarado Montes Cecilia Hilda, indica que el día 8 de agosto de 2017, (...) en  momento que están jugando bingo observa que su amigo  David Espinoza, llega con tres personas más luego de terminar el bingo se había retirado (...) consta la versión de la señora Juana Mora Iglesias, indica también que el día  8 de agosto de 2017, habían realizado un bingo solidario (...) había observado que en una mesa se encontraba el señor David con familiares y aproximadamente a la una de la mañana el señor David se retira del lugar, la versión del señor Vallejo Rosado Carlos Ernesto, también manifiesta que el día 8 de agosto de 2017 (...) en el cantón Yaguachi, donde se estaba realizando un bingo solidario (...) luego de varios minutos de haberse sentado observa que en la parte  de en frente de  su mesa, estaba el señor David Espinoza con varias personas más; (...) Se hacen las verificaciones  donde consta el señor Placencio Banderas con una boleta,    registra detenciones por varios delitos, en el año 2015 por robo, 2016 asesinato, en el año 2017 por robo. (...) En la versión que el señor Placencio rinde que consta dentro del expediente que indicó que el señor Espinoza Chevez David Daniel,  se encontraba a lado como copiloto y el señor Placencio se encontraba detrás del conductor y la señorita Santana Morán, a lado del señor Placencio, al momento que empieza el forcejeo al robo y comenzaron a  herirlo, la srta. Xionmara  se había bajado para ver si no llegaba algún vehículo o patrullero,  luego cuando queda el señor mal herido habían salido corriendo los señores Espinoza Chevez David Daniel y el Sr. Placencio Banderas Nelson Stalyn; (...) Sr. Placencio Banderas Nelson Stalyn se encuentra en la sala al lado derecho, (...)  se encontró evidencias dentro del vehículo una cartera Harley Davidson, y que los certificados de votación estaban a nombre de Espinoza Chevez David Daniel, (...) La fuente humana hizo  referencia  que no compró el teléfono, porqué le dijeron tranquilo que esta reseteado, es del señor que está muerto en el taxi, él no compró y como es un informante, se comunicó conmigo  (...), pude ver la versión del señor Placencio Panderas el 31 de agosto del 2017, esta es la misma versión que él rindió en la indagación previa e instrucción Fiscal, él firma con ab. Particular Alvaro Lituma Argudo, también firma el Fiscal Abogad Harry Velásquez, (...) Lo que he manifestado está establecido en la propia versión del Sr. Placencio Banderas, quien dijo las circunstancias del robo y del asesinato posteriormente (...) Al señor Placencio no se le cayó nada, al señor Chévez se le cayó una billetera, la presencia física de varias personas en el carro se confirmó  por parte de fuente humana se obtuvo la información que estaban vendiendo un teléfono celular el señor Placencio y el señor David y que en el momento que estaban vendiendo, el señor David estaba asustado porque  dentro del auto se le había caído su  billetera, luego de esto se corroboró la información con el informe de inspección ocular técnica...”.- B2.- Testimonio de la CABO SEGUNDO DE POLICÍA MAYRA ELIZABETH CUSHQUICUSHMA VALDEZ, agente aprehensor, quien en lo medular expresó: “fui la agente aprehensora del señor Nelson Stalyn Placencio Banderas,  (...) el día 30 de agosto de 2017 mientras me encontraba de servicio como operativo de renacer zona 8, nos trasladamos  al cantón Durán Km 7.5. avenida Durán Tambo, mientras nos encontrábamos realizando operaciones básicas de inteligencia nos percatamos que un ciudadano con similares características al boleteado, que en este caso era el señor Nelson Stalyn  Placencio Banderas, se movilizaba en un vehículo tipo taxi, por lo que procedimos  hacer parar la marcha de dicho vehículo, solicitándoles los documentos al conductor y al acompañante, (...)  constatamos en el sistema SIPNE que este ciudadano poseía una boleta de captura en su contra, razón  por la cual procedieron hacer efectiva la boleta de detención,  (...) sí se encuentra presente ciudadano al cual aprehendió...”.- B3.- Testimonio del Acusador Particular CARLOS JULIO GARCIA ALAVA, hermano del occiso, quien en lo sustancial mencionó: “...en la madrugada de ese día 9 de agosto  recibí una llamada telefónica de mi hermana Johanna García quien me  manifestó que  su  hermano habría tenido un accidente, (...)  por lo que me dirigí al cuarto, por cuanto yo  vivía con mi hermano,  a verificar si se encontraba y de ahí fui al teléfono a ver cuál era su última conexión  y verifiqué que había sido a las 22h50; (...) me enteré de que lo llevaban a Criminalística y me dirigí allá y a eso de las 04H30 de la mañana, en una camioneta en el balde venia una víctima que era el cuerpo sin vida de mi hermano, me entrevisté con la persona que estaba conociendo el caso el señor Galo Vásquez, (...) me dice que lo habían encontrado dentro de un vehículo sin vida, en un lugar oscuro, en la hacienda La Delia, con dos puñaladas, una en el pecho y otra en el tórax, (...) ocupaba el vehículo que era propiedad de mi tío para hacer el servicio de taxi, a personas conocidas por contacto de celular y es así como acumulaba su dinero para poder pagar sus estudios; (...) me enteré por las investigaciones que a las 09H50, fue a ver a domicilio a unas personas y los deja en el Garzo centro, y quedó en recogerlo en la madrugada (...) era una persona que se dedicaba a estudiar, era una persona sana, que no tomaba, no fumaba que era tranquilo (...) tenía una herida en la mano que al parecer era por defensa de las puñaladas, porque fue más de una puñalada. (...) dentro de las investigaciones se dice que moradores del sector dan nombres y apellidos, y el lugar de las casas donde viven, la casa es de la señora Verónica Banderas, donde hacen el allanamiento, pero existe los nombres el señor Nelson Stalyn Placencio Banderas y David Espinoza Chevez (...) el carro estaba intacto, sólo  que faltaba la mascarilla de la radio y el teléfono de su hermano; (...) que mi hermano  sólo se movilizó a realizar este tipo de servicio porque lo llamaron (...) todo el día estuvo en nuestra casa, solo se movilizó por la carrera. (...) El vehículo era un Chevrolet Aveo (...)  el vehículo era de mi hermano pero problemas con su cónyuge lo pusieron a nombre de un tío; (...) vi a mi hermano  en la mañana antes de salir a trabajar; yo  sabía dónde mi hermano tenía el dinero que tenía cuatrocientos cincuenta dólares que era para cubrir su mensualidad; el teléfono que mi hermano usaba era un Samsung, que nuevo podría costar unos Doscientos Dólares...”.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) a.- La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6) establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 453,454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio. Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, salvo las excepciones consagradas en nuestra legislación. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de Ley. b.- El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. El debido proceso es el que en todo se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. c.- La motivación según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), se da por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones", es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: 1).- Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: a).- Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; b).- No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; c).- Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan…”. Sobre el tema de la Motivación, FERNANDO DE LA RÚA (Teoría General del Proceso, Depalma, Buenos Aires, 1991, pp. 150 y ss.) señala: "El juzgador debe tener en cuenta los requisitos necesarios para que la motivación de la sentencia sea adecuada. Para que la fundamentación sea válida, debe ser, a la vez, expresa, clara, completa, legítima y lógica. La sentencia está formada por una serie eslabonada de argumentos, razonamientos y decisiones que culminan en la conclusión final...”. En este camino, el juez debe plantearse sucesivos interrogantes..., emitiendo sobre cada uno de ellos una respuesta afirmativa o negativa (conclusiones). Cada conclusión constituye el precedente sobre el cual se resolverá la cuestión siguiente, hasta llegar a la principal, cuya respuesta constituirá la decisión. Para ello, el deber de resolver todas las cuestiones se presenta...también como un aspecto del contenido de la motivación, en tanto cada conclusión o decisión debe ser fundamentada... ".- 2) De lo que ha fundamentado la defensa del procesado recurrente ante esta Sala Penal, es que la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Duran  de la Provincia del Guayas, no cumple con los requisitos establecidos en la ley, ya que existe falta de motivación en la sentencia. Al respecto este Tribunal ad-quem, señala que una vez revisado con prolijidad la sentencia, en tal sentido considera que la sentencia esta aceptablemente motivada y cumple los requisitos del artículo del 622 del Código Orgánico Integral Penal; por tal razón esta Sala pasa a pronunciarse en el presente caso.- 3) Habiéndose demostrado la existencia material de la infracción como la responsabilidad  penal del procesado y el nexo causal,  con las declaraciones rendidas por los testigos: a) Sobre la existencia material de la infracción el testimonio del Cabo Primero de Policía Galo Enrique Vásquez, quien el día 09 de agosto del 2017, realizó el levantamiento del cadáver de García Alava Jonathan Ramón, estableciendo que por medio del ECU 911, se trasladó al Km 7.5 de la Vía Durán Tambo, en los predios de la Finca Delia del cantón Duran; encontrándose en la vía de segundo orden un vehículo, marca Chevrolet, color plomo, de placas GSK 9102, y en el interior se hallaba un cuerpo humano, de sexo masculino, en posición sedente, sin signos vitales, al realizarle un examen externo se apreció que tenía dos heridas de arma corto punzantes en su cuerpo. El testimonio de la médico legista Dra. Virginia Martha Gordillo, quien realizó el protocolo de autopsia médico legal No 1391- DMLG-2017-2017, el día 9 de agosto de 2017; indicando que presentaba dos heridas corto punzantes, en la cara lateral derecha del cuello y tórax anterior derecho, al efectuar el examen externo encontró una laceración de paquete vascular de cuello lateral y carótida por lo que la causa de muerte fue hemorragia aguda externa, motivado a la laceración del paquete vascular del cuello con un arma corto punzante, su manera de muerte fue violenta. Así mismo consta el testimonio del Sargento Primero de Policía Mario Fernando Campaña Andino, quien realizo el informe de inspección ocular técnico y el reconocimiento del lugar de los hechos No. DCG IN1700584, manifestado que el día 09 de agosto del 2017, se trasladó al cantón Durán, circuito Panorama, sub circuito Panorama 2,  km 7.5, vía Durán Tambo; específicamente en la finca Delia; constatando en el lugar una calle sin nombres, con vegetación propia del lugar, donde estaba estacionado un vehículo, marca Chevrolet Aveo, color plateado, de placas GSK 9102, allí pudo observar un cadáver que se encontraba en forma sedente; es decir, sentado en el asiento del piloto, cuerpo inclinado hacia el lado derecho, que al realizar el examen externo se pudo verificar que se encontraba con livideces cadavéricas modificables,  además presentaba dos heridas corto punzantes, la una localizada en la cara lateral derecho del cuello, y la otra en el tórax anterior, del costado derecho; también señalo que al occiso de nombre García Alava Jonathan Ramón, se le observo una herida en la segunda falange del dedo  anular izquierdo, si como dos excoriaciones en el  dedo anular mano derecha y otra  excoriación  localizada en la región inter falángica,  proximal del dedo índice de la mano derecha; así mismo expreso: “...se trata de una escena móvil, (...) se observó  huellas de sangre por goteo en una calle sin nombre, existe la ubicación del vehículo que estaba estacionado, (...) que el arma la localizaron al final donde se encuentra una construcción,  cerramiento de  bloque, en un a unos 16 metros del lugar de la escena móvil, (...) dentro del vehículo se encontraba un desorden generalizado; como que habían buscado alguna cosa que quisieron sustraerse.  (...) consta una billetera, ya que al momento de la inspección, en la parte media del piloto y copiloto a la altura del freno de mano, localizamos una billetera negra, donde contenía los documentos del señor Espinoza Chevez Daniel (...) Que hizo la fijación de un arma blanca, al arma corto punzante...”. El testimonio del Ingeniero en Biotecnología Steven Criollo Arteaga, quien realizo el informe pericial de los perfiles genéticos y cotejos, sobre los indicios levantados, los resultados fueron los siguientes: “Que el EMP1.1, EMP2.1, EMP7, en el EMP9, EMP12, EMP13 y EMP14, se obtuvo la identificación de un perfil genético masculino, el cual coincide con el perfil genético tomado con la muestra genética de referencia, de GARCIA ALAVA JONATHAN.- EMP 1.2. EMP2.2. EMP6, EMP 8, EMP10, EMP11, EMP15, EMP16, EMP17, no se identificó ningún perfil genético. En el EMP3 y en el EMP5, se obtuvieron diferentes mezclas de por lo menos dos perfiles genéticos, uno de los cuales coincide con el perfil genético obtenido de la muestra de referencia de García Alava Jonathan Ramón...”. También consta el Testimonio del Acusador Particular Carlos Julio García Álava, hermano del occiso, quien ha referido que al vehículo Chevrolet Aveo que conducía su hermano fallecido García Álava Jonathan Ramón, le faltaba la mascarilla del radio, así como el teléfono celular marca Samsung. Además, esta Sala observó que en la audiencia de fundamentación del recurso, la materialidad de la infracción no ha sido materia de discusión, por parte de la defensa del procesado.- b) Sobre el nexo causal y la responsabilidad penal del procesado Nelson Stalyn Placencio Banderas, se tiene el testimonio del Cabo Primero de Policía Galo Enrique Vásquez, agente investigador, quien indico que mediante una fuente humana se obtuvo la información que días atrás los señores Placencio Banderas Nelson Stalyn y Espinoza Chevez David Daniel, “le estaban vendiendo un teléfono celular marca Samsung y le habían dicho que le compre nomás que ya lo habían reseteado; que el teléfono era del taxista que le habían encontrado muerto”; esa fuente les dio esa información, además señalo que en el momento que le ofrecían el teléfono celular, había escuchado a Espinoza Chevez que estaba asustado, ya que en el interior del vehículo, donde se encontraba el taxista, en el momento del forcejeo, se le había caído una billetera color negra, comprobándose esta información ya que en los indicios encontrados en el vehículo marca Chevrolet Aveo de placas GSK 9102, donde se encontró el cadáver de García Alava Jonathan Ramón, si existía una billetera de color negro, con un logo que se leía Harley Davidson y en su interior había un certificado de votación a nombre de Espinoza Chevez David Daniel, corroborando así la información que suministro la fuente humana; luego se constató la imagen donde se encontró el taxi, la misma es una vía de segundo orden, sobre una maleza, el vehículo estaba encunetado, fue allí donde se encontró el cuerpo sin vida del señor García Alava Jonathan Ramón, destacando que donde se encontró al occiso dentro del vehículo al domicilio del procesado Nelson Stalyn Placencio Banderas, se encuentra a escasos metros de distancia, esto es a unos 150-200 metros del hecho criminal; así mismo es importante resaltar que en la versión que rinde el procesado en el informe investigativo, declaró que identifica a la señora Santana Morán Dayana Yomara, como su conyugue e indico que ella fue la persona “que había estado que en el momento que estaba robando y proceden a quitarle la vida al señor García Álava”; en relación a las evidencias encontradas manifestó que de acuerdo al el informe inspección ocular técnica en el interior del vehículo se encontró unas maculas, una billetera, de color negro con leyenda Harley Davidson y en su interior tres certificados de votación, con los nombres que se leía claramente Espinoza Chevez David Daniel; así también indico que existen las siguientes versiones: “...Existen versiones del señor Robalino Alvarado Juan Andrés en el que indica que, (...) al llegar a la casa habían solicitado un taxi, para que los trasladen hasta el Garzocentro, luego le ha dicho al señor taxista que los vaya a retirar a las 12h30  para que los lleve hasta su domicilio; (...) le receptó la versión a la señora Medina Romolerux Joselin Michel, en que también dice que, en horas de la noche se le solicitó al señor García  Álava Jonathan Ramón, para que le realice una carrera al Garzo centro y le había dicho que lo vaya a ver a las 23H30, para que luego los traslade hasta el domicilio; la versión de la señora Daza  Pizarro Ángela María, que también indica que es una de las personas que  salió con el señor Robalino y señora Medina hasta el Garzo centro y que había llegado el señor Jonathan García  Álava, en su taxi ejecutivo y los había trasladado hasta  el Garzo centro; (...) la versión que se recepta a la Señora Bandera Macías Sonia Verónica  ella indicó que a las 19h00, ella había llegado hasta su domicilio ubicado en el Km 7.5 vía Durán tambo a la altura de la Finca Delia y se había acostado, a eso de las 20h30 tocan la puerta y sale el hijo y escucha que hablaba con otra persona y el hijo le decía  no te puedo ayudar Jorge,  mi mami está aquí, entonces la señora saca la cabeza por la ventana y lo  reconoce a la persona que estaba hablando con su hijo lo conocen con alias David, y ve que esta con sangre en su ropa, (...) en la investigación consta la versión del señor Placencio que él acepta y manifiesta,  al  momento de la aprehensión en que manifiesta,  que él  había estado  en el interior del vehículo ese día y hora exacta   cuando le quitaron la vida al señor García Álava...”; sobre la ampliación del informe investigativo, indico que constan versiones nuevas, mencionando las siguientes: “...consta la versión de la señora Alvarado Montes Cecilia Hilda, indica que el día 8 de agosto de 2017, (...) en  momento que están jugando bingo observa que su amigo  David Espinoza, llega con tres personas más luego de terminar el bingo se había retirado (...) consta la versión de la señora Juana Mora Iglesias, indica también que el día  8 de agosto de 2017, habían realizado un bingo solidario (...) había observado que en una mesa se encontraba el señor David con familiares y aproximadamente a la una de la mañana el señor David se retira del lugar, la versión del señor Vallejo Rosado Carlos Ernesto, también manifiesta que el día 8 de agosto de 2017 (...) en el cantón Yaguachi, donde se estaba realizando un bingo solidario (...) luego de varios minutos de haberse sentado observa que en la parte  de en frente de  su mesa, estaba el señor David Espinoza con varias personas más; (...) En la versión que el señor Placencio rinde que consta dentro del expediente que indicó que el señor Espinoza Chevez David Daniel,  se encontraba a lado como copiloto y el señor Placencio se encontraba detrás del conductor y la señorita Santana Morán, a lado del señor Placencio, al momento que empieza el forcejeo al robo y comenzaron a  herirlo, la srta. Xionmara  se había bajado para ver si no llegaba algún vehículo o patrullero,  luego cuando queda el señor mal herido habían salido corriendo los señores Espinoza Chevez David Daniel y el Sr. Placencio Banderas Nelson Stalyn (...) pude ver la versión del señor Placencio Panderas el 31 de agosto del 2017, esta es la misma versión que él rindió en la indagación previa e instrucción Fiscal, él firma con ab. Particular Alvaro Lituma Argudo, también firma el Fiscal Abogad Harry Velásquez, (...) Lo que he manifestado está establecido en la propia versión del Sr. Placencio Banderas, quien dijo las circunstancias del robo y del asesinato posteriormente...”, luego se realizó la verificación de antecedentes del procesado Nelson Stalyn Placencio Banderas, donde registra  detenciones por varios delitos, en el año 2015 por robo, 2016 asesinato, en el año 2017 por robo; finalizandi su testminio expreso: “...el Sr. Placencio Banderas Nelson Stalyn se encuentra en la sala al lado derecho (...) Al señor Placencio no se le cayó nada, al señor Chévez se le cayó una billetera, la presencia física de varias personas en el carro se confirmó  por parte de fuente humana se obtuvo la información que estaban vendiendo un teléfono celular el señor Placencio y el señor David y que en el momento que estaban vendiendo, el señor David estaba asustado porque  dentro del auto se le había caído su  billetera, luego de esto se corroboró la información con el informe de inspección ocular técnica...”. Igualmente consta el testimonio de la Cabo Segundo de Policía Mayra Elizabeth Cushquicushma Valdez (Agente Aprehensor), quien mencionó que el día 30 de agosto de 2017, se encontraba de servicio en el operativo de “renacer zona 8”, se trasladaron al cantón Durán Km 7.5 avenida Durán Tambo, y se percataron que un ciudadano con similares características al encartado Nelson Stalyn Placencio Banderas, se movilizaba en un vehículo tipo taxi, por lo que procedieron a para el vehículo y realizar el chequeo respectivo al conductor y al acompañante, constatando en el sistema SIPNE que el ciudadano acompañante poseía una boleta de captura en su contra, razón  por la cual procedieron hacer efectiva la detención a Nelson Stalyn Placencio Banderas; además reconoció al aprehendido en su testimonio, cuando manifestó: “sí se encuentra presente ciudadano al cual aprehendió”. Del testimonio del Acusador Particular Carlos Julio García Alava (Hermano del occiso), quien indico que la madrugada del 09 de agosto del 2017, recibió una llamada telefónica de la hermana, quien le informo que su hermano habría tenido un accidente, por lo que se dirigió al cuarto, ya que vivía con él; y, verifico que su hermano no se encontraba, luego observo que la última conexión de su teléfono había sido a las 22H50; seguidamente se enteró que a su hermano García Alava Jonathan Ramón, lo llevaban en el balde de la camioneta de criminalística, sin vida; luego tomo contacto con el Cabo Primero de Policía Galo Enrique Vásquez, quien le supo indicar que: “...que lo habían encontrado dentro de un vehículo sin vida, en un lugar oscuro, en la hacienda La Delia, con dos puñaladas, una en el pecho y otra en el tórax...”; así también menciono que el vehículo era de su hermano pero problemas con su cónyuge lo pusieron a nombre de un tío, que él hacía servicio de taxi para reunir dinero y poder pagar sus estudios; que al vehículo le faltaba la mascarilla de la radio y además el teléfono Samsung que utilizaba su hermano para el servicio de taxi no lo encontraron, así como el dinero que tenía aproximadamente cuatrocientos cincuenta dólares de los Estados Unidos de Norteamérica ($450,oo) que era para cubrir su mensualidad. Por lo tanto, los testimonios han sido coherentes entre sí. El delito que fueron a cometer es el robo, como consecuencia de ello este delito obtuvo como resultado la muerte de una persona de nombres García Alava Jonathan Ramón, este Tribunal Ad-quem de manera unánime llega a la certeza que está comprobada la existencia material la infracción, el nexo causal y la responsabilidad penal del procesado Nelson Stalyn Placencio Banderas, en calidad de coautor, del delito en el delito de robo con muerte que tipifica y sanciona el inciso sexto del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, que estatuye: “Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años.”. El referido procesado Nelson Stalyn Placencio Banderas, no rindió testimonio, se acogió al silencio, derecho constitucional que le asiste, ni tampoco presentó ninguna prueba testimonial ni documental; sin embargo, este Tribunal Ad-quem tiene la certeza de su participación en el hecho; es indudable su actuación ya que de la prueba de cargo presentada por Fiscalía se estableció que en el vehículo marca Chevrolet Aveo de placas GSK- 9102, donde el occiso realiza servicio de taxi, fue víctima del robo de su teléfono celular, dinero y algunos objetos del mencionado vehículo, ocasionándole la muerte dentro del mismo vehículo, donde consta como evidencia que se encontró en el interior del vehículo una billetera color negro y en el interior de la misma se hallaba un certificado de votación a nombre de Espinoza Chavez David Daniel, corroborando esto con la información señalada por la fuente humana quien indico al Cabo Primero de Policía Galo Enrique Vásquez, que: “...que días atrás los señores Placencio Banderas Nelson Stalyn y Espinoza Chevez David Daniel le estaban vendiendo un teléfono celular marca Samsung y le habían dicho que le compre nomás que ya lo habían reseteado; que el teléfono era del taxista que le habían encontrado muerto (...) además dijo que en el momento que le ofrecían el teléfono celular, que había escuchado a Espinoza Chevez que estaba asustado, ya que en el interior del vehículo, donde se encontraba el taxista, en el momento del forcejeo  se le había caído una billetera color negra...”; además que de la pericia realizada por el Cabo Primero de Policía Galo Enrique Vásquez y ratificada en su testimonio, cuando ha referido que el procesado Nelson Stalyn Placencio Banderas, rindió su versión y consta dentro del expediente, así lo expresó: “...la señora Santana morán Dayana Yomara de 20 años de edad,  en el cual en la versión que rinde el señor Placencio la identifica como su cónyuge e indica que es  la persona que había estado que en el momento que estaba robando y proceden a quitarle la vida al señor García Álava.(...) en la investigación consta la versión del señor Placencio que él acepta y manifiesta,  al  momento de la aprehensión en que manifiesta,  que él  había estado  en el interior del vehículo ese día y hora exacta   cuando le quitaron la vida al señor García Álava (...) En la versión que el señor Placencio rinde que consta dentro del expediente que indicó que el señor Espinoza Chevez David Daniel,  se encontraba a lado como copiloto y el señor Placencio se encontraba detrás del conductor y la señorita Santana Morán, a lado del señor Placencio, al momento que empieza el forcejeo al robo y comenzaron a  herirlo, la srta. Xionmara  se había bajado para ver si no llegaba algún vehículo o patrullero,  luego cuando queda el señor mal herido habían salido corriendo los señores Espinoza Chevez David Daniel y el Sr. Placencio Banderas Nelson Stalyn (...) pude ver la versión del señor Placencio Panderas el 31 de agosto del 2017, esta es la misma versión que él rindió en la indagación previa e instrucción Fiscal, él firma con ab. Particular Alvaro Lituma Argudo, también firma el Fiscal Abogad Harry Velásquez, (...) Lo que he manifestado está establecido en la propia versión del Sr. Placencio Banderas, quien dijo las circunstancias del robo y del asesinato posteriormente...”. Por lo tanto, este Tribunal de Sala Penal llega a la certeza que el procesado Nelson Stalyn Placencio Banderas, conjuntamente con los Espinoza Chavez David Daniel y Santana Morán Dayana, se habían confabulado para robar, en este caso a la víctima García Alava Jonathan Ramón, robo con resultado de muerte.- 4) La doctrina nacional como internacional, sobre el delito de robo con muerte el tratadista Edgardo Alberto Donna, en su obra Derecho Penal, Parte especial tomo II-B, segunda edición actualizada, Pág.182; señala: “El delito de robo con homicidio aparece, sin duda, como afirmo Moreno, como la agravante más grave del robo, teniendo en cuenta la pena, y debido a que se produce una muerte, dentro de un delito contra la propiedad, esto es, cuando el fin directo del autor iba encaminado al apoderamiento ilegitimo de cosa mueble y este es el motivo de la agravante y de la pena...” . El tratadista Jorge Eduardo Buompadre, en su obra Manual de Derecho Penal, parte especial, manifiesta en la página 414, lo siguiente: “El robo con homicidio, que los clásicos denominaron “latrocinio” (del latín latrocinium).”, y en la página 415, sostiene: “El robo con homicidio es un delito complejo, que exige la consumación de los dos hechos que lo componen (el apoderamiento violento y la muerte).”. Los tratadistas nacionales Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra, Delitos contra la propiedad, tomo I, (Hurto-Robo-Abigeato), en la página 214, sostiene: “En el caso del robo, la muerte es el resultado de las violencias que ejerció el agente y que las quiso; en el segundo caso, en el homicidio, la muerte es consecuencia de la intención de matar que tuvo el agente desde el primer momento.”. Así también el profesor ecuatoriano Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Parte Especial, Tomo I, Edición 2018, en la página 186, manifiesta: “La agravación se produce por el resultado objetivo de la  muerte, sin considerar si el autor del hecho se representó o no tal resultado y si lo quiso.”. La Corte Suprema de Justicia, Segunda Sala de lo Penal, dentro de la Gaceta Judicial, Serie XVII, N 7, Septiembre  Diciembre 2001, página 2025, sobre el delito de robo con muerte señala: “…el robo con ciertas circunstancias calificantes, como la muerte de la víctima, ni se transforma en asesinato, ni se suma a esta infracción con independencia, es una sola denominada robo calificado o antiguamente latrocinio, juzgándose como delito contra la propiedad, no como delito contra la vida…”. Por último, habiéndose demostrado con la prueba presentada por Fiscalía, especialmente con el testimonio del Cabo Primero de Policía Galo Enrique Vásquez, quien realizo la investigación, se determinó que el procesado recurrente Nelson Stalyn Placencio Banderas, estuvo en el lugar, día y hora de los hechos, específicamente  en el vehículo, marca Chevrolet Aveo, color plateado, de placas GSK 9102, dónde se dio el hecho factico (Robo-con muerte), por lo tanto era una persona que a criterio de esta Sala, coadyuvó de manera principal para que se dé el hecho criminoso, ya que en su propia versión manifestó su participación; en tal sentido es considerado su participación en el grado de “COAUTOR”, definido en el artículo 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, como: “…Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”, en relación a la coautoría el tratadista Ernesto Albán Gomez en su misma obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, página 236, manifiesta: “...Esta tercera modalidad está definida en el Código como la de quienes han coadyuvado, deliberada e intencionalmente, a la ejecución del hecho de un modo principal, es decir, con actos sin los cuales la infracción no habría podido cometerse. Aunque la ley los reputa como coautores, son en realidad participes propiamente tales, que no han realizado la acción típica, ni tampoco han determinado su ejecución, ni la han instigado, sino que han colaborado de muy diversa manera en el delito de otro. (...) si el que colabora lo hace con actos principales se le reputara como coautor”; de igual manera la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución No. 0186-2010-2SP, juicio No. 2009-0739, de fecha 26 de marzo del 2010, en la Ex segunda Sala de lo Penal, define a los coautores como: “Se reputan coautores a todos los que participan en una manera principal en el cometimiento del delito o provocación del resultado delictivo, y para lo cual se dividen tareas que cada uno de los coautores las cumplen y como resultado de la realización de cada una de estas tareas se realiza la acción principal descrita en el verbo núcleo rector del tipo penal, de tal modo que la coautoría es de carácter material y ab-initio el coautor realiza la tarea que le corresponde dolosamente y además, esta división de tareas se produce entre todos los coautores por consenso antes de que se inicie el proceso de ejecución del delito o cuando este proceso se inicié, todo lo cual excluye a la comisión de los delitos culposos porque en estos no hay dolo ab-initio...”. Por lo expuesto esta Sala, reitera, que con la prueba aportada en la audiencia de juicio, que el procesado recurrente Nelson Stalyn Placencio Banderas, coadyuvo al cometimiento del delito de robo con muerte, tipificado y sancionado en el inciso sexto del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de alzada, llega a la certeza que efectivamente el procesado recurrente si tuvo participación en el hecho, quien coadyuvo a la ejecución del delito de robo de un teléfono celular y accesorios del vehículo que conducía y segándole la vida al hoy fallecido. Por último, este Sala considera que en el hecho han actuado tres personas, lo cual constituye una agravante general o genérica constante en el artículo 47 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se está de acuerdo con lo impuesto por el Tribunal A-quo. En cuanto a que en el hecho se haya configurado la agravante de ensañamiento, considerado en el numeral 7 del artículo 47 del mismo cuerpo de ley, a criterio de este Tribunal de alzada, no se ha demostrado en autos los elementos para que se constituya esta agravante, por lo que esta Sala descarta el ensañamiento como agravante en el presente caso.- OCTAVO: Por estas consideraciones, y resueltas las pretensión del procesado recurrente con los argumentos propios de los Jueces de la Sala: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE: rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado recurrente NELSON STALYN PLACENCIO BANDERAS, y confirmar la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Duran de la Provincia del Guayas que declaro culpable a NELSON STALYN PLACENCIO BANDERAS en calidad de coautor del delito que tipifica y sanciona el art. 189 inciso sexto (6) en relación con el art. 42 numeral 3 y art. 57 numeral 5, todos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TREINTA Y CUATRO AÑOS OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, en lo demás estese a lo dispuesto en la sentencia emitida por el Tribunal a-quo. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en los artículos 75 y 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal A-quo para que surta los efectos de Ley. Notifíquese y cúmplase.-