VISTOS: En lo principal, el presente expediente contravencional Muy Grave, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida No 09-0085.325 suscrito por el agente de tránsito 6560: Francisco Javier Garófalo Garófalo, viniendo a mi conocimiento que el día 19 de octubre del 2013, a la 02h50 aproximadamente, en la Av. 9 de Octubre y Lizardo García,  de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor NIKI SUSCAL ZAVALA, por estar conduciendo el vehículo de placas GSJ-1027 en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Prevención Sur, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor NIKI SUSCAL ZAVALA, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio de la contraventor NIKI SUSCAL ZAVALA, quien manifiesta:  que se tomó dos vasos de Wisky y como se sentía apto para conducir lo hizo, lamentablemente ocurrió el accidente y que hace dos años y medio estuvo tambien detenido por éste tipo de contravención. Su abogado patrocinador particular menciona que se considere medidas alternativas a la prisión y se ordene su libertad y que el otro conductor involucrado tambien es responsable. QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 43.067, con 1.28 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, el mismo que fue suscrito por el Dr. José Giler Muñoz, médico legista de la C.T.E, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en el presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor NIKI SUSCAL ZAVALA, el día de los hechos 19 de octubre del 2013, a la 02h50 aproximadamente, conducía el vehículo de placas GSJ-1027, por la Av. 9 de Octubre y Lizardo García, de esta ciudad de Guayaquil, en estado de ebriedad, según consta de la prueba de alcoholemia practicada el mismo día de los hechos, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra determinada en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de  NIKI SUSCAL ZAVALA, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0914819990, conductor del vehículo de placas GSJ-1027, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor. Asimismo, se la condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la pérdida de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir.- Así mismo se lo condena al pago de daños y perjuicios producidos dentro del cometimiento de la presente contravención de tránsito. De oficio de ordena la devolución de las licencias de conducir de los conductores involucrados dentro del cometimiento de la presente infracción. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor en persona en los calabozos de la C.T.E., Prevención Sur y en la casilla judicial 5563 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la Oficina de Enlace. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Guiomar Touriz Zambrano, Secretaria de este despacho. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-