En Samborondon, veintiuno  de Junio del dos mil trece, a las diez horas con treinta  y cuatro minutos, en la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon Provincia del Guayas  y ante el señor Ab. José Tamayo Arana y Ab. Javier Valenzuela Molina, Juez y analista Jurídico 2  respectivamente de la Unidad Judicial antes mencionada, según resolución No 008-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 15 de Enero del 2013,   comparecen:  el señor ERWIN AUGUSTO VERA BEDOYA, acompañado de su abogado defensor RAFAEL AUGUSTO RODRIGUEZ CASTRO de la defensoría Publica, quien señala para su notificación el correo institucional Samborondon@defensoria.gob.ec, con el objeto de rendir su  declaración en la audiencia de contravención muy grave, conforme lo dispone el Art. 178.1 de la Ley Orgánica  Reformatoria a la Ley Orgánica  de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, tal como se encuentra ordenado en decreto que antecede.- Al efecto el señor Juez declara instalado  el acto y le concede la palabra al compareciente quien dice: Llamarse como deja dicho, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de religión católica, de profesión  estudiante,  domiciliado en el Cantón Samborondon .- Al efecto, el señor Juez le concede la palabra al compareciente y por incurrir en Art. 145.Lit. a) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  EXPUSO: Yo salí a comprar y me detuvieron a la vuelta, reconozco que no tengo licencia. En este estado el señor Juez le concede la palabra al Abogado RAFAEL AUGUSTO RODRIGUEZ CASTRO  Defensor Público, quien manifiesta: En concordancia con el art. 191 de la Constitución de la República vigente en concordancia con el art. 64 del CPP y 285 y 285 del Código Orgánico de la Función Judicial en representación del señor  VERA BEDOYA ERWIN AUGUSTO y precautelando su derecho a la Seguridad Jurídica solicito a usted señor Juez se considere la aceptación de la contravención de mi defendido y  que se allana al parte de aprehensión por lo que solicito se le conceda la mínima de la pena o en su defecto se le sancione con un día de prisión y dos días de labor comunitaria, este pedido lo hago amparado en el art. 37 inciso segundo y en el 37.3 que condiciona en el literal “ D “ en su ultima parte y usted como garantista del Debido Proceso tiene la facultad expresa de la ley para poder hacerlo. Hasta aquí mi intervención.  DECISION JUDICIAL. Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del Parte de persona detenida No 09-00076778, elaborado por el Vigilante Mario Navarrete Arias, en contra de ERWIN AUGUSTO VERA BEDOYA, y por cuanto en la presente Audiencia Oral Pública se ha allanado en su contenido, esta autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia en contra ERWIN AUGUSTO VERA BEDOYA,  de cuyo estado y condición obra en autos, al mismo que se le impone la pena tres días de prisión, multa de una remuneración básica del trabajador en general  y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir que en este caso no se podría operar aquello porque no tiene, no obstante de aquello se va a dejar constancia en los registros informáticos de la Comisión de Tránsito del Ecuador de este particular,  por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el art 145 literal A de la L.O.T.T.T.S.V al haber estado conduciendo una moto  S/N  sin licencia de conducir. Hasta aquí la Audiencia. Gracias.    