 
1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:    Ab. Aquiles Dávila Gómez. 
b.	Nombre del Secretario:   Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso:   Sala No. 19.
Número de Causa:    2019-00790.
Lugar y Fecha de Reinstalación:    Guayaquil, 16 de febrero del 2019.
Hora de Inicio: 20H50. 
3.	Presunta Infracción/Delito:  
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (  )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (  )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: ( )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )
b.	Partes Procesales:
1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. WALTER MORALES FARIAS.  	  3130

3.	Procesado/s:	 4.	Nombre Defensor 	5.	Casilla Judicial:
SECAIRA ROMERO RICHARD MIGUEL.    	Abg. JORGE MORAN VERA. 	Correo: 
		
		

6.	Denunciante 	7.	Peritos 
	 
	
5.	Actuaciones:
1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO (  )
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( )
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO ( )
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI ( )   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio: 
 SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo:  ( ) 
La defensa expresa: Buenos días señor juez, soy el Abg. JORGE MORAN VERA en representación de mi defendidoSECAIRA ROMERO RICHARD MIGUEL, señor juez no tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención señor juez. Señor en vista que hasta la presente no se me ha hecho entrega de la documentación por parte de la familia, por lo que en la próxima audiencia vamos a presentar la documentación correspondiente. 
a.	Actuaciones  de Fiscalía:                  
1.	Acusa:  			SI (  )  NO (    )          
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI (  )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
La Fiscalía expresa: señor juez no tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención señor juez. Por lo que se califique la flagrancia señor juez. Consta el parte de aprehensión de SECAIRA ROMERO RICHARD MIGUEL. Consta la evidencia que se encontró en el lugar de la detención. Consta la versión de los agentes aprehensores. Consta la evidencia que se le encontró en su poder. Con estos elementos la fiscalía inicia instrucción fiscal en contra de SECAIRA ROMERO RICHARD MIGUEL, a lo previsto en el Art. 360 SEGUNDO INCISO del COIP, por lo que solicito que se le imponga las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Por cuanto hasta la presente ha presentado documentación que justifica un arraigo comunitario. Que se notifique de la presente instrucción fiscal al hoy procesado. La presente causa se sustanciará por el procedimiento Directo. 
16.	Resolución del Juez:                                              
Una vez que la defensa ha manifestado que la detención es legal, la fiscalía ha manifestado que la detención es legal. De una revisión minuciosa se puede apreciar que el parte de aprehensión la fiscalía consta la firma y rúbrica del hoy detenido, se le han respetado sus derechos constitucionales, y por encontrarnos dentro de las 24 horas, la audiencia de flagrancia, en vista de lo anterior se califica de flagrante el hecho. La Fiscalía hace mención que Consta el parte de aprehensión de SECAIRA ROMERO RICHARD MIGUEL. Consta la evidencia que se encontró en el lugar de la detención. Consta la versión de los agentes aprehensores. Consta la evidencia que se le encontró en su poder. Con estos elementos la fiscalía inicia instrucción fiscal en contra de SECAIRA ROMERO RICHARD MIGUEL, a lo previsto en el Art. 360 SEGUNDO INCISO del COIP, por lo que solicito que se le imponga las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Por cuanto hasta la presente ha presentado documentación que justifica un arraigo comunitario. Que se notifique de la presente instrucción fiscal al hoy procesado. La presente causa se sustanciará por el procedimiento Directo. En vista de lo antes mencionado por la fiscalía, el mismo que ha solicitado que se le imponga las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Por lo que este juzgador le impone las mismas, por lo que deberá de presentarse los lunes de cada semana antes el fiscal de turno o que lleve la causa. Se prohíbe la salida del país del hoy procesado.  Se notifica al ciudadano SECAIRA ROMERO RICHARD MIGUEL del inicio de la presente instrucción fiscal. La presente causa se sustanciará por la vía el procedimiento Directo. Que por secretaria se elabore la boleta de excarcelación de SECAIRA ROMERO RICHARD MIGUEL. Se señala para el 22 de febrero del 2019, las 09h30 a fin que se lleve a efecto la audiencia de Juicio Directo en una de las Salas de esta Unidad Judicial. 
7.	Hora de Finalización:              
21h09-                                                                






AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES.
		SECRETARIO.
	