Guayaquil, jueves 28 de marzo del 2019, las 21h14, VISTOS: El día 16 de Febrero del 2018, la Fiscalía proceso al señor RICHARD MIGUEL SECAIRA ROMERO, por el presunto delito previsto en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, llevándose a cabo la audiencia de procedimiento directo el día 22 de febrero del 2019, de acuerdo a la disposición comprendida en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer al ciudadano RICHARD MIGUEL SECAIRA ROMERO, la decisión del suscrito juzgador, siendo declarado culpable del delito antes mencionado; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Arts. 404, 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de este proceso penal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador les hizo conocer al procesado que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tiene derecho, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentre en conocimiento de la materia y del caso que pueda guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se le hizo saber que su testimonio seria analizado como medio de defensa y prueba a su favor, advirtiéndole al procesado que ponga atención al desarrollo de la audiencia especialmente a la exposición que realizó la Fiscalía toda vez que ella se encuentra los cargos que el estado Ecuatoriano a través del Fiscal formula. QUINTO: La Fiscalía representada por el Abogado Miguel Vélez León, se le concedió la palabra a fin de que realice su alegato de apertura, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento indicando lo siguiente: “…La presente causa allega a conocimiento de la Fiscalía a través del parte de aprehensión suscrito por el agente de policía Sbte. Andrés Rubén Muglisa Nacato; y otros, quienes el día 16 de febrero del 2019, a las 16h00, encontrándose en circulación normal por el sector de responsabilidad, específicamente sobre las Calles Abel Castillo y Nicolás Augusto Gonzales, pudieron observar a un ciudadano el mismo que se encontraba de parado sobre la acera y en su mano derecha tenía un objeto con similares características a un arma de fuego, por lo que tomando las precauciones necesarias procedieron a dar vuelta al vehículo en el que se movilizaban, para poder neutralizar a dicho ciudadano al identificarse como agentes de la policía nacional, y al realizarle un registro corporal al ciudadano que se identificó con los nombres de  RICHARD MIGUEL SECAIRA ROMERO, el mismo que se le encontró en el bolsillo de su pantalón, un arma de fuego tipo revolver calibre .22, color plateado de fabricación industrial, marca precise 440 sin serie, con cacha de plástico, color café, con un cartucho calibre .22, golpeado en su culote. Con estos antecedentes fue trasladado hasta la unidad judicial de delitos flagrantes, en donde se dispuso la aprehensión del ciudadano Richard Miguel Secaira Romero, a quien se le leyó sus derechos constitucionales, en audiencia de flagrancia el fiscal de turno, consideró que este adecuaba su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía se compromete en la presente audiencia a demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Richard Miguel Secaira Romero, en el hecho por el cual se le formuló cargos…”.- El infrascrito Juzgador le concedió la palabra a la defensa de los procesados, a fin de que exponga su alegato de apertura quien a través del Abg. Jorge Morán Vera, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido RICHARD MIGUEL SECAIRA ROMERO, goza de la presunción de inocencia conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 numeral 2, y es la Fiscalía quien deberá destruir este estado al tener la carga de la prueba, la defensa por su parte estará atento a la exposición de la Fiscalía y velará que no se violen los derechos de su defendido…”.-Sic.-  EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: ACUERDO PROBATORIO.- La Fiscalía, propuso a la defensa llegar a un acuerdo probatorio, referente a los siguientes elementos de prueba: a) INFORME PERICIAL BALISTICO, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Edison Fernando Lamiña, quien en sus conclusiones establece que, el arma de fuego, tipo revólver de fabricación industrial, sin marca, sin numeración, modelo Precise 440, con el grabado que se lee MADE IN ITALY, recibido para el análisis, pertenece al calibre .22, fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparos completos, y funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos. El cartucho recibido para el análisis, pertenece al calibre .22, se aprecia varios golpes en su culote, es de tipo común, sus sistema de percusión es de fuego anular, y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego, perteneciente a su mismo calibre, que se encuentren apta para producir disparo.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Darwin Carpio Saavedra, el mismo que establece que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el sector sur-oeste de la ciudad de Guayaquil, esto es, en las Calles Abel Castillo entre Nicolás Augusto y Domingo Sabio, lugar que se describe como una escena abierta.- c) Comprobante de ingreso de evidencia No.  0246-C, en donde se detalla el ingreso de la evidencia encontrada.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que suscriben las pericias presentadas.- TESTIGO 1) El testimonio de ANDRÉS RUBÉN MUGLISA NACATO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1722114822, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó lo siguiente: Que el día 16 de febrero del 2019, a las 16h00, encontrándose en circulación normal por el sector de responsabilidad, específicamente sobre las Calles Abel Castillo y Nicolás Augusto Gonzales, pudieron observar a un ciudadano el mismo que se encontraba de parado sobre la acera y en su mano derecha tenía un objeto con similares características a un arma de fuego. Por lo que tomando las precauciones necesarias conjuntamente con sus compañeros, procedieron a dar vuelta al vehículo en el que se movilizaban, para poder neutralizar a dicho ciudadano al identificarse como agentes de la policía nacional, y al realizarle un registro corporal al ciudadano que se identificó con los nombres de  RICHARD MIGUEL SECAIRA ROMERO, el mismo que se le encontró en el bolsillo de su pantalón, un arma de fuego tipo revolver calibre .22, color plateado de fabricación industrial, marca precise 440 sin serie, con cacha de plástico, color café, con un cartucho calibre .22, golpeado en su culote. Que se lo trasladó hasta la unidad judicial de flagrancia, en donde el fiscal de turno dispuso su aprehensión se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, dejándolo ingresado en la unidad de aseguramiento tránsito del Ministerio de Justicia a espera de la audiencia respectiva.- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión No. ATDMG8271812, de fecha 16 de Febrero del 2019, A LAS 16H00, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del procesado Richard Miguel Secaira Romero.- El informe pericial balístico No. DCG11900181-PER, de fecha 21 de febrero del 2019.- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 322-2019-PJ-DMG-Z8, de fecha 19 de febrero del 2019.- El comprobante de ingreso de evidencia No. 0246-C, de fecha 16 de febrero del 2019.- La defensa no objeta la documentación presentada por la Fiscalía.- La Fiscalía culmina con su prueba.- EN EL TÉRMINO DE PETICIÓN Y PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, por parte de la defensa técnica del procesado Richard Miguel Secaira Romero, se receptó: TESTIGO 2) El testimonio de CEDEÑO ALCIVAR MARÍA ALEXANDRA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0916883408, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertida sobre el delito de perjurio, manifestó: Que conoce al señor  RICHARD MIGUEL SECAIRA ROMERO, como una persona tranquila, trabajadora, que nunca ha tenido problemas con la justicia. Que este se encuentra estudiando enfermería.- La defensa técnica indica que su defendido, se acogería a su derecho constitucional de permanecer en silencio.- Solicita que sea considerado como prueba documental: El pago de matrícula de la universidad de su defendido, certificados de honorabilidad, en donde se da fe de la buena conducta de su patrocinado. SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA: a) En el término del debate al exponer su alegato final, el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: “…La Fiscalía considera haber demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, con la prueba presentada en audiencia, esto es, el acuerdo probatorio arribado entre la defensa en relación al informe pericial balístico, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Edison Fernando Lamiña, quien en sus conclusiones establece que, el arma de fuego, tipo revólver de fabricación industrial, sin marca, sin numeración, modelo Precise 440, con el grabado que se lee MADE IN ITALY, recibido para el análisis, pertenece al calibre .22, fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparos completos, y funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos. Así también el cartucho recibido para el análisis, el cual pertenece al calibre 22; consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se establece que el lugar de la aprehensión existe y se encuentra ubicado en el sector sur-oeste de la ciudad de Guayaquil, esto es, en las Calles Abel Castillo entre Nicolás Augusto y Domingo Sabio; consta el comprobante de ingreso de evidencia No.  0246-C, en donde se detalla el ingreso de la evidencia encontrada, en poder del procesado. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Richard Miguel Secaira Romero, la Fiscalía considera que esta se encuentra demostrada ya que consta el testimonio del agente aprehensor Andrés Rubén Muglisa Nacato, quien aprehendió al procesado, el día  16 de febrero del 2019, a las 16h00, mientras circulaba sobre las Calles Abel Castillo y Nicolás Augusto Gonzales, en donde pudo observar que el procesado se encontraba parado sobre la acera y en su mano derecha tenía un objeto con similares características a un arma de fuego, es por esto, que fue abordado y se encontró en el bolsillo de su pantalón un arma de fuego calibre .22 y un cartucho calibre 22 golpeado en su culote. Por tales consideraciones la Fiscalía por las atribuciones conferidas en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, resuelve acusar a señor RICHARD MIGUEL SECAIRA ROMERO, en calidad de autor directo, del delito previsto y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es, porte de arma de fuego, solicita que en sentencia se declare su culpabilidad y se le imponga la pena correspondiente, además de la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal…”.-Sic.- b) En el término del debate al exponer su alegato final la defensa del procesado Richard Miguel Secaira Romero, manifestó: “…La defensa no ha podido destruir el estado de inocencia de mi defendido, si bien es cierto podríamos establecer la existencia del arma de fuego como tal, sin embargo esta no es de propiedad de mi defendido, se la encontró votada en un solar vació, la fiscalía no cuenta con los suficientes elementos para demostrar responsabilidad penal en mi defendido Richard Miguel Secaira Romero, este es una persona honrada, que labora, medio tiempo cuidando a una persona con discapacidad, se encuentra estudiando, no es una persona peligrosa, solicitó que no se acoja la acusación fiscal y por el contrario se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, si no acogiese mi petición solicitó que en esta misma audiencia se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena, por principio de contradicción, oralidad y celeridad procesal…”.-Sic.- SÉPTIMO: Nuestro país como Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el artículo 1 de la Constitución de la República, vigente desde el día 20 de octubre del año 2008, dentro de este nuevo sistema adoptado por el pueblo ecuatoriano, denominado según la doctrina moderna neoconstitucionalismo, adopta como una de las funciones básicas de los operadores de justicia, sobretodo de los jueces, garantizar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los ciudadanos, pertinentes además es establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego decidir sobre el fondo del cuestionamiento del auto resolutorio. La Constitución de la República, en su Art. 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El Art. 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11 numerales 1 y 2.- La Constitución de la República, reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 con sus respetivos literales a), b) c) y d). Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo determinado en el Art. 78; pues, solo así se garantizará el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. Como deber primordial del Estado es de garantizar sin discriminación alguna los derechos establecidos en la Constitución. El Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, determina: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”.- OCTAVO: Este juzgador tiene la obligación de examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad los elementos probatorios aportados por la Fiscalía. Justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Si el principio de oficialidad autoriza al Juez y al Fiscal para que proceda a la investigación universal, esto es, tanto en relación con el objeto del proceso, como en relación con las partes procesales, el principio de investigación integral de la verdad le impone al Juez y al fiscal la obligación de que, dentro de los límites constitucionales y legales, lleve al proceso la verdad integral, total, imparcial e indiscriminada para lo cual están plenamente facultados. En consecuencia, el Juez no queda suspendido a conocer la verdad que las partes procesales le quieran hacer conocer que es lo que se llama la verdad formal sino que está capacitado para que de manera independiente, sin estímulo de las partes procesales y aún contra la voluntad de estas, busque seriamente la verdad, sin tomar en consideración si la verdad o desfavorecer a alguno de los sujetos procesales. Es así que este Juzgador tomó su decisión verificando las afirmaciones que han utilizado los elementos probatorios de que disponen las partes, como pruebas de hechos, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, es decir, pruebas suficientes a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, cabe mencionar que una conducta para que pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En relación a la materialidad de la infracción, la misma se encuentra probada con; el comprobante de ingreso de evidencia No. 0246-C, y con el Informe pericial balístico, en donde se establece la existencia de un revólver de fabricación industrial, sin marca, sin numeración, modelo Precise 440, con el grabado que se lee MADE IN ITALY, recibido para el análisis, pertenece al calibre .22, fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparos completos, y funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos. El cartucho recibido para el análisis, pertenece al calibre .22, se aprecia varios golpes en su culote, es de tipo común, sus sistema de percusión es de fuego anular, y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego, perteneciente a su mismo calibre, que se encuentren apta para producir disparo; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se establece que el lugar de la aprehensión existe y se encuentra ubicado en el sector sur-oeste de la ciudad de Guayaquil, esto es, en las Calles Abel Castillo entre Nicolás Augusto y Domingo Sabio.- En cuanto a la responsabilidad del acusado RICHARD MIGUEL SECAIRA ROMERO, es menester indicar lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y es así que en la audiencia de juzgamiento se presentó el testimonio del agente aprehensor Andrés Rubén Muglisa Nacato, quien aprehendió al procesado, el día  16 de febrero del 2019, a las 16h00, en circunstancias en que al encontrarse circulando sobre las Calles Abel Castillo y Nicolás Augusto Gonzales, alcanzó a observar al procesado quien se encontraba parado sobre la acera, y en su mano derecha tenía un objeto con similares características a un arma de fuego, es por esto, que fue abordado el procesado RICHARD MIGUEL SECAIRA ROMERO, y realizarle una revisión corporal se encontró en el bolsillo de su pantalón un arma de fuego calibre .22 y un cartucho calibre 22 golpeado en su culote. La prueba presentada por la defensa técnica del procesado Richard Miguel Secaira Romero, no ha podido enervar la acusación de la fiscalía, no teniendo en su poder el documento o permiso que le permita portarla legítimamente esas armas, la que, inclusive cuando observamos -en el informe técnico pericial balístico- el arma se encuentran aptas para producir disparos y fue disparada después de su última limpieza; en consecuencia, se trata definitivamente de un porte ilegitimo de arma de fuego. Por tanto y demás, el acusado ha perpetrado la infracción de una manera directa e inmediata, infringiendo un ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el infrascrito Juez una vez concluido el debate en la presente causa, encontró que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, antijuridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, tanto más que la fiscalía ha demostrado con certeza la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado RICHARD MIGUEL SECAIRA ROMERO , en calidad de autor directo, en el delito previsto en el inciso segundo del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, lo que le fue hecho conocer al dictar la decisión correspondiente; por lo que el suscrito Juzgador considera con certeza y al tenor de las pruebas aportadas, que el acusado es autor del delito antes indicado; y, que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Derechos de la Persona, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia por el representante de la Fiscalía, que no han podido ser enervadas por su defensor. Por las consideraciones antes expuestas, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, en observancia de las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de SECAIRA ROMERO RICHARD MIGUEL, de nacionalidad Ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación estudiante, con numero de cedula de ciudadanía 0952939742; y, domiciliado en las Calles Augusto González y Abel castillo de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA DE TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta ciudad de Guayaquil. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Conforme lo determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción de la sentenciada por igual tiempo que el de la condena, por lo que, deberá notificarse a las autoridades correspondientes. NOVENO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado RICHARD MIGUEL SECAIRA ROMERO, solicitó que en la misma audiencia de juicio directo, se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena, por lo cual se corrió traslado al señor fiscal, quien no se opuso a que se analice la petición de la misma audiencia, y por el principio de contradicción, inmediación, celeridad procesal, y mínima intervención penal, se procedió a analizar lo solicitado. En audiencia el abogado del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado. Una vez escuchadas los sujetos procesales, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por el abogado de la defensa del sentenciado RICHARD MIGUEL SECAIRA ROMERO, quien ha presentado documentación que ha sido analizada por el señor fiscal y el suscrito juzgador, en la que se justifica arraigos de carácter social y laboral, además se ha presentado documentación en la que se demuestra que el señor RICHARD MIGUEL SECAIRA ROMERO, no tiene otras sentencias vigentes en su contra o proceso en curso además no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; por lo antes expuesto, no habiendo oposición por parte de la fiscalía; y, habiéndose reunido todos los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciada el señor Richard Miguel Secaira Romero, es el tipificado en el Art. 360 inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, del sistema SATJE se observa que efectivamente el ciudadano Richard Miguel Secaira Romero, no tiene otra cusa penal.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado Richard Miguel Secaira Romero  presentó; varias firmas de respaldo, varios certificados de honorabilidad, un certificado laboral, planilla de servicios básicos, certificado de estudios universitarios, de la documentación anexada se puede apreciar que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de su conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad, si bien es cierto, se ha comprobado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de la sentenciada, no es menos cierto que la procesada ha sido condenado y además de ello, la persona para poder acogerse esta aplicación de suspensión condicional de la pena.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Consecuentemente el suscrito Juzgador DR. AQUILES DAVILA GÓMEZ, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas, dispone SUSPENDER LA PENA impuesta al ciudadano RICHARD MIGUEL SECAIRA ROMERO, y ordena que el mencionado sentenciado cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, en este caso adjunta una planilla de servicios básicos en la que consta que la dirección del sentenciado es en las Calles José Abel Castillo 2635 y Calle Francisco Segura, de esta ciudad de Guayaquil; 3) No salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 8) Presentarse todos los 30 de cada mes, ante el juez de garantías penitenciaras cuando avoque conocimiento de la causa; 9) Que el procesado no sea reincidente; y, 10) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del COIP. Se dispone que el actuaria del despacho remita los autos correspondientes, ante la sala de sorteo para que un Juez de Garantías Penitenciarias, lleve un control sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas a al sentenciado RICHARD MIGUEL SECAIRA ROMERO, en la suspensión condicional de la pena. Se dispone oficiar al,  JEFE DE LA POLICIA JUDICIAL DEL GUAYAS, a fin de que se sirva designar que personal a su mando proceda a trasladar las evidencias constantes en las bodegas de la policía judicial, y detalladas en el comprobante de ingreso de evidencias  bodega centro N° 0246-C, esto es, un arma de fuego, tipo revólver de fabricación industrial, sin marca, sin numeración, modelo Precise 440, con el grabado que se lee MADE IN ITALY, y un cartucho calibre .22, golpeado en su culote, al Departamento de Control de Armas de las Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Guayas, para que se proceda a su inmediata destrucción.  Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa del sentenciado que intervinieron en la presente causa. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Francisco Loor Villacreses, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-