Samborondon, jueves 7 de marzo del 2019, las 10h30, 
841 - 2015
VISTOS: En cumplimiento a la obligación con el artículo 837 del Código de Procedimiento Civil, la infrascrita juzgadora procede a notificar la sentencia escrita motivada, sobre la resolución por ende, se realiza las siguientes consideraciones
IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES.
La relación jurídica procesal dentro de la presente causa se conformó de la siguiente manera: En calidad de actor comparece el ERIC MIGUEL ADOLFO CASTRO CORAY, en su calidad de Gerente General de la compañía FERMGRI S. A., quien compareció al órgano jurisdiccional a interponer demanda en Procedimiento Verbal Sumario en contra del señor ARTEAGA BOWEN CRISTOFORO COLOMBO, en su calidad de Gerente y Representante legal de la compañía WORKNETSA S. A. 

ENUNCIACIÓN BREVE DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA Y DEFENSA DE LOS DEMANDADOS.
2.1) Antecedentes: “… De la factura electrónica No. 002  003  000000022 que acompaño y de la cual mi representada es legítima beneficiaria, vendrá a su conocimiento que la compañía WORKNETSA S. A., legalmente representada por el señor ARTEAGA BOWEN CRISTOFORO COLOMBO, en su calidad de Gerente General, conforme podrá constatar en las dos copias de la Superintendencia de Compañías del Ecuador  Registro de Sociedades, que adjunto; debe a mi representada: FERMAGRI S. A., de plazo vencido, la suma de CINCO MIL SETECIENTOS con 00/100 Dólares Norteamericanos (USD $ 5.770,00), que pese a mis múltiples requerimiento se ha negado a pagar. La factura corresponde a insumos y productos elaborados de origen agropecuario, avícola e industrial, que mi empresa comercializa y que le suministre a las deudores para que esta los utilice en los proyectos y negocios que tiene a su cargo, tal como se detalla en la descripción de la factura. La factura que adjunto reúne los requisitos del art. 201 del Código de Comercio en concordancia  con lo establecido en el art. 1732 del Código Civil vigente. Siendo su pretensión dentro de la presente causa lo siguiente: a) Al total del capital adeudado, que se desprende de la factura adjunta, esto es, la cantidad de CINCO MIL SETECIENTO SETENTA con 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICANOS (USD5.770,00).  b) Al pago del interés de la tasa máxima legal por mora vigente a la fecha de suscripción; y desde esta fecha la cancelación total del monto adeudado. c) Al pago del valor de los gastos y expensas judiciales con el recargo de la tercera parte de los mismos, conforme al art. 936 del Código de Procedimiento Civil vigente. d) Al pago de costas procesales incluyendo todos los gastos de la demanda. e) Al pago de los honorarios de mi abogados defensor, que usted señor juez se servirá regular en sentencia, de acuerdo a la ley…”
2.2) SUSTANCIACIÓN PROCESAL.- Calificada la demanda (fs.10) se dispuso citar al señor ARTEAGA BOWEN CRISTOFORO COLOMBO, en su calidad de Gerente y Representante legal de la compañía WORKNETSA S. A., diligencia que se dio fiel cumplimiento según consta de fojas 13 de los autos, en el mismo que se observa que el demandado fue citado conforme lo determina el Art. 55 del Código Orgánico General de Procesos, esto es, mediante tres boletas en el domicilio fijados, según las acta y la certificación de citación de señor FALCONI VARGAS JOHNNY DAVID.- Admitida que ha sido la causa a trámite, se ha dispuesto citar al demandado, se ha convocado a la Junta de Conciliación, se ha recibido la causa a prueba y una vez fenecido el trámite de la misma, encontrándose al estado de resolver, se considera:

JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.
La Potestad de administrar justicia emana del pueblo y se la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial conforme lo prescrito en el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, concordante con lo previsto en los artículos 160 numeral 1, 240 y 241 del Código Orgánico de la Función Judicial, otorgándole a la suscribiente Jueza en mérito al sorteo de ley (fs.9) el ejercicio de la jurisdicción y competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa.

VALIDEZ PROCESAL.
El proceso se sustanció observando los principios constitucionales de la Tutela Judicial Efectiva, las Garantías Básicas del Debido Proceso y la Seguridad Jurídica establecidas en los artículos 75, 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los artículos 828 Código de Procedimiento Civil, que pueda causar nulidad o pueda influir en la decisión de la causa o haya provocado indefensión a las partes, por lo que se declara la validez procesal. 

DECISIÓN SOBRE LAS AUDIENCIA PLANTEADAS.
A la audiencia de conciliación y contestación a la demanda celebrada el 3 de abril del 2017, a las 08h40, fs. 33, ha comparecido el señor ERIC MIGUEL ADOLO CASTRO CORAY, en su calidad de por los derechos que representa de la compañía FERMAGRI S.A., acompañado de su abogado defensor  Walter Beltrán Briones, diligencia en la que acusado la rebeldía del demandado, por no comparecer pese a encontrase en legal y debida forma citada la parte demandada, particular que solicita se tome en cuenta al momento de dictar sentencia, para el efecto de la condena en costas, que al existir la imposibilidad de llegar a un acuerdo, se afirma y ratifica en sus fundamentos de hecho y derecho de su demanda; que como existen hechos que deben justificarse solicita que se abra el término de prueba.


RELACIÓN DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN.
El Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, establece la obligatoriedad que tiene el actor de probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo, en torno a ello, y con oportunidad de la prueba, conforme dispone el Art. 117 Ibídem, analizamos la misma: Abogado Walter Beltrán Briones, mediante escrito de prueba de fs. 34, ha solicitado que se reproduzca y se tenga como prueba de su parte todo cuanto de autos le sea favorable, en especial su demanda y documentos incorporados; que se reproduzca lo expresado por su abogado defensor, en la audiencia de conciliación; que se tome en consideración la falta de conciliación producida por la parte accionada, al no haber comparecido a la audiencia de conciliación, que se fije fecha y hora dentro de la cual el demandado exhiba ante la autoridad los originales de las facturas materia de la presente Litis. Con este antecedente normativo encontramos que existen varias facturas sin firmas, misma que no pueden ser aceptadas, de conformidad a lo previsto en el Art. 19 del Reglamento de Comprobantes de Venta, Retención y Documentos Complementarios, que en su literal No. 14, que estable que las facturas deberán tener la firma del adquirente del bien o servicio, como constancia de la entrega del comprobante de venta; por otra parte el actor ha presentado documentos denominados “liquidaciones de gastos” las cuales no corresponde al género de lo comprobantes de venta, mismas que están respaldadas en copias simples de facturas y que no tienen firmas de recibido por parte de la demandada por lo tanto no se las puede considerar como documentos válidos. Con estas consideraciones se consideran válidos únicamente la factura electrónica No. 002  003  000000022 , de fecha 21 de noviembre del 2014, por el valor USD$ 5.770,00 dólares de los Estados Unidos de América.

MOTIVACION
Por mandato Constitucional se establece que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho...”, conforme así lo establece el Art. 76.7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador. “Una de las tareas primordiales de fundamentar toda sentencia o acto administrativo es la de proporcionar un razonamiento lógico y comprensivo, de cómo las normas y entidades normativas del ordenamiento jurídico encajan en las expectativas de solucionar los problemas o conflictos presentados, conformando de esta forma un derecho inherente al debido proceso, por el cual el Estado pone a disposición de la sociedad las razones de su decisión" (Corte Constitucional del Ecuador, para el período de transición, Sentencia N.° 025-09-SEP-CC, casos N.°0023-09- EP, 0024-09-EP y 0025-09-EP (Acumulados).” Por lo que es necesario recordar lo siguiente:
Según el Diccionario de Jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia del Dr. Galo Espinoza, Tomo IX, fs, 229, sentencia dictada por la Primera Sala de la Corte Suprema de Justicia de ese entonces de 12 de mayo de 1978, señala que, es procedente un juicio verbal sumario, la reclamación del pago de dinero en base de facturas de compra-venta mercantil. El accionante al haber presentado sus facturas y solicitado la reproducción dentro del respectivo término de prueba, sin embargo es importante considerar que la expedición y control de estos documentos comerciales se encuentra regulada específicamente en el Reglamento de Comprobantes de Venta, Retención y Documentos Complementarios, publicado en el Registro Oficial 247 de 30 de julio de 2010, vigente a la fecha de emisión de los documentos que pretende hacer valer en el presente juicio, esta norma establece en sus artículos 18 y 19 los requisitos de impresión y de llenado que deben observar las facturas, notas de venta, liquidaciones de compras de bienes y prestación de servicios, notas de crédito y notas de débito, normativa que se debe tomar en consideración para validar la documentación presentada. En este orden de ideas se considera que las facturas aceptadas como válidas cumplen con los requisitos previstos en el Art. 201 del Código de Comercio, en las que consta tanto la identidad del vendedor como la del comprador, la mercadería vendida, el precio adeudado, fecha de pago y constancia del recibido, además debemos recalcar, de autos no consta que sobre ellas se haya presentado prueba alguna que demuestre durante los ocho días siguientes a la entrega de la mismas, se ha presentado reclamo contra el contenido de la factura, lo que hace que se lo tenga por irrevocablemente aceptadas. La reproducción de las facturas dentro de la respectiva etapa procesal y por así disponer el Arts. 1715 del Código Civil y numeral 3) del Art. 164 del Código de Comercio, se ha llegado a probar parcialmente los fundamentos de su demanda, tanto más, que estos documentos constituyen prueba suficiente, conforme lo prevé el numeral 4º del Art. 194 del Código Procesal Civil.-

OTROS PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES APLICADOS EN LA PRESENTE MOTIVACIÓN.
Por lo expuesto y en cumplimiento del Principio de la Verdad Procesal, determinada en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dispone: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. Así mismo el PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, dispuesta en el Art. 23 ibídem. “(….). Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso”. Por otra parte, el PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA, de conformidad con el Art 25 ibídem menciona: “Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas.”, el mismo que se encuentra también elevado a nivel Constitucional contenido en el Art. 82 de nuestra Carta Magna, en concordancia con el segundo inciso del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, que reza: “La jueza o Juez deberá calificar si el ejercicio del derecho de acción o de contradicción ha sido abusivo, malicioso o temerario”.
RESOLUCIÓN.
Por las consideraciones que preceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se acepta la demanda y  se dispone que la compañía WORKNETSA S.A., representada por el señor ARTEAGA BOWEN CRISTOFORO COLOMBO, pague inmediatamente a la compañía FERMAGRI S. A., el capital adeudado constantes de la factura No. 002  003  000000022 , de fecha 21 de noviembre del 2014, por el valor USD$ 5.770,00 dólares de los Estados Unidos de América, más el interés legal, a partir de las fechas de pago que constan de la factura procesadas.- Sin costas por cuanto la parte demandada no ha realizado uso de su defensa.- NOTIFÍQUESE.