EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0881-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 17 de Diciembre del 2015.
Hora: 15h25.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica. 
Presunta Infracción: Hurto 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Oscar Alfredo Coba Bayas, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CONTRAVENCION DE HURTO.
Legalidad de la detención: SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (  )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (  )

Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Jimmy Gerardo TUTIVEN CHIPRE
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Alberto Martin TORRES ESPINOZA
Darwin Jonathan CABRERA HOLGUIN
Abogado defensor:
Abg. Braulio Mora de Mora (Defensor Público  de los procesados)
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

Otros:
La defensa  de los procesados Alberto Martin TORRES ESPINOZA y Darwin Jonathan CABRERA HOLGUIN, indico, que  una vez que el denunciante ha emitido su dictamen el mismo que es acusatorio para sus  defendidos, manifiesta que la defensa no tiene nada que objetar.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado: SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (      )
Otros:

Dado que en la presente causa no hace presencia la Fiscalía el Juez de esta unidad Judicial le cede el uso de la palabra al Señor  Jimmy Gerardo TUTIVEN CHIPRE, el mismo que manifiesta lo siguiente: en el momento que yo me encontraba en Santa Lucia, lugar donde trabajo en una construcción en donde me mandaron a hacer un mandado con un amigo me dirigí a una farmacia y unos señores me arrancharon diez dólares americanos y acto seguido los que me arrancharon el dinero se subieron a un bus de la cooperativa vinceña la cual circulaba con dirección al cantón Daule.
Terminada la intervención de la parte denunciante se le concede la palabra a los señores agentes aprehensores Cbo. Patiño Ibarra Luis el cual manifiesta que se encontraba en la unidad UPC del Cantón Santa Lucia momento en el cual se acerca el señor Jimmy Gerardo TUTIVEN CHIPRE  de veinte y dos  años de edad manifestándole que dos personas de sexo masculino le habían sustraído un dinero, inmediatamente se realiza un recorrido tratando de localizar a las personas antes nombradas, por lo que parando la marcha de un vehículo de transporte vinceñas a la altura de  la Comisión de Transito esto es al ingreso del Cantón Santa Lucia procedimos a realizar un registro en el vehículo, encontrando a los señores antes mencionados en la parte posterior de los asientos, por lo que posterior se trasladó en la  Unidad Judicial hasta el UPC, en el interior del UPC  se realizó un registro minucioso al señor Darwin Jonathan CABRERA HOLGUIN de 19 años, el mismo que tenía un billete de diez dólares americanos en su bolsillo, de igual manera el señor que le acompañaba Alberto Martin TORRES ESPINOZA de veinte años de edad quien al ser verificado en la base de datos de la Policía Nacional se verifica que ha tenido detenciones anteriormente, de igual forma Señor Juez se les respeto sus derechos como está estipulado, hasta aquí la intervención de los agentes aprehensores.

Después de escuchar a las diferentes partes, este juzgador califica la flagrancia del hecho por lo que no supera las veinte y cuatro horas desde su detención mismo que consta con hora y fecha en el parte policial, conforme lo estipulado en el Art. 47 del Código  Orgánico Integral Penal, estos son los agravantes a las circunstancias de la infracción este juzgador sentencia al señor Alberto Martin TORRES ESPINOZA a la pena privativa de libertad de treinta días aumentada en un tercio, es decir a cuarenta días de pena privativa de libertad la cual deberá cumplir en el centro de detención de personas en conflicto con la ley sección uno varones de la ciudad de Guayaquil, y al señor Darwin Jonathan CABRERA HOLGUIN de igual manera la pena privativa de libertad de treinta días aumentada en un tercio, es decir a cuarenta días de pena privativa de libertad la cual deberá cumplir en el centro de detención de personas en conflicto con la ley sección uno varones de la ciudad de Guayaquil.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO