VISTOS. Ab. Oscar Alfredo Coba Vayas, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, mediante acción de personal N° 13848-DNTH-2015-SBS, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparecen los señores CBOP. PATIN IBARRA LUIS ALBERTO y CBOP. GUANUCHE JARAMILLO SALVADOR SANTIAGO quienes mediante el parte de detención de fecha 17 de diciembre del 2015, me dan a conocer de los hechos protagonizados por los señores TORRES ESPINOZA ALBERTO MARTIN y CABRERA HOLGUIN DARWIN JONATHAN, cuyas circunstancias de la detención son como a continuación se trascribe: “…Por medio del presente muy respetuosamente me permito poner en su conocimiento Mi Teniente Coronel que encontrándonos de servicio hasta las instalaciones de la Unidad de la Policía Comunitaria Santa Lucía se acercaron los señores Jimmy Gerardo Tutiven Chipre con C.C. 092956104-1 y Peter Yair Peñafiel Mayeza de 18 años de edad; los cuales supieron manifestar que en instantes de estar caminando por las calles Dionisio Anchundia y Antonio Saa, fueron interceptados por dos personas de sexo masculino los cuales aprovechándose que traía en su mano derecha un billete de diez dólares habían procedido a arrebatárselos dándose a la fuga en precipitada carrera, de igual forma la presunta víctima el Sr. Jimmy Gerardo Tutiven Chipre manifestó que los dos presuntos antisociales vestían camiseta azul con roja bermuda y zapatos negro, por su parte el otro señor vestía camiseta azul pantalón Jean celeste y zapatos rojos; con esta información se procedió a realizar un operativo de búsqueda en el vehículo DMAX 1328, circuito porvenir, logrando detener la marcha del bus interprovincial de la Cooperativa de Transportes Vinceñas a la altura de la Av. 3 de Febrero ingreso a la Cooperativa de Vivienda La Voz de Santa Lucía (Comisión de Tránsito del Ecuador) donde al interior de citada unidad de transportes se encontraban dos ciudadanos con similares características a las descritas por la presunta víctima, así mismo debemos acotar que los señores Jimmy Gerardo Tutiven Chipre y Peter Yair Peñafiel Mayeza los reconocieron plenamente como los autores del robo del que fueron víctima, por lo que se procedió a su aprehensión. Cabe señalar que los ciudadanos identificados como los causantes del ilícito corresponden a los nombres de Alberto Martin Torres Espinoza de 20 años de edad y Darwin Jonathan Cabrera Holguín de 19 años, a los cuales se les procedió a realizar un registro encontrándose en propiedad del Sr. Darwin Jonathan Cabrera Holguín en su bolsillo del costado izquierdo un billete de diez dólares, consultándole al respecto de la denuncia verbal del señor Jimmy Gerardo Tutiven Chipre manifestó que citado ciudadano le había entregado ese billete con el propósito que le compre droga. De igual forma debemos dar a conocer que se le dio parte verbal al Sr. Jefe del circuito Santa Lucía la novedad suscitada Teniente Milton Tóala Rodríguez, señalando que citado Sr. Oficial se comunicó mediante llamada telefónica con el Dr. Leonelo Pérez Ortega Fiscal de lo Penal del Cantón Santa Lucía, señalando la autoridad en mención que se trataba de una Hurto Contravencional. Con estos antecedentes se procedió a la inmediata aprehensión de los ciudadanos Alberto Martin Torres Espinoza y Darwin Jonathan Cabrera Holguín a fin de ser puestos a órdenes de la autoridad correspondiente a la espera de que su situación sea resuelta en derecho no sin antes darle a conocer sus derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 Núm. 3 y 4 de la Constitución Política de la República del Ecuador…”. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio de la Víctima, quien manifestó: estoy trabajando en Santa Lucía me mandaron a comprar iba caminando por la calle y los señores que están aquí me arrancharon los 10 dólares y se embarcaron en una Vinceña. b) Testimonio del Agente Aprehensor, CBOP. PATIN IBARRA LUIS ALBERTO quien manifestó: “…Estábamos en la UPC Santa Lucía haciendo un parte y llegó el señor Jimmy Tutiven (víctima) y nos expresó lo que sucedió y fuimos en busca del bus Vinceña encontrando el bus y dentro del mismo a los señores TORRES ESPINOZA ALBERTO MARTIN y CABRERA HOLGUIN DARWIN JONATHAN quien tenía en su poder diez dólares en su bolsillo, se les dio a conocer sus derechos constitucionales. Me ratifico en el parte elevado…” c) Testimonio del Agente Aprehensor, CBOP. GUANUCHE JARAMILLO SALVADOR SANTIAGO, quien manifestó: “…ratifico lo mencionado por el CBOP. PATIN IBARRA LUIS ALBERTO, y me ratifico en el parte elevado…” d) Testimonio del presunto contraventor, TORRES ESPINOZA ALBERTO MARTIN, quien cuenta con el patrocinio del Abg. Braulio De Mora De Mora, defensor Público acreditado en este cantón Daule, y manifiesta:  yo iba a mi casa y me investigaron mis antecedentes, y como yo firmo cada lunes en la fiscalía, el mismo nos dio los 10 dólares para que le compremos droga. e) Testimonio del presunto contraventor, CABRERA HOLGUIN DARWIN JONATHAN, quien cuenta con el patrocinio del Abg. Braulio De Mora De Mora, defensor Público acreditado en este cantón Daule, y manifiesta: hubo un operativo y nos cogieron, él nos dio para comprar H, y como no hubo dijo que nos iba a denunciar por robo, incluso yo le entregue el vuelto. CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto los infractores han sido aprehendidos inmediatamente después de cometida la contravención flagrante; por tanto, se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de los testimonios aportados en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los contraventores en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpables a: los señores TORRES ESPINOZA ALBERTO MARTIN, ecuatoriana con C.C. 0921022018 y CABRERA HOLGUIN DARWIN JONATHAN, ecuatoriano, con C.C. 9E3193BAAF, en el grado de autores de la Contravención por Hurto, tipificada en el Art. 209 del C.O.I.P. que dice: Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días, y como agravante lo dispuesto numeral 5 del Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal y en concordancia con el literal a) numeral 1 del Art. 42, del prenombrado cuerpo legal. Este Juzgador considera que los señores TORRES ESPINOZA ALBERTO MARTIN, ecuatoriano con C.C. 0921022018 y CABRERA HOLGUIN DARWIN JONATHAN, ecuatoriano, con C.C. 9E3193BAAF, deben cumplir la pena máxima prevista en el tipo penal y aumentada en un tercio por existir una circunstancia agravante de la infracción es decir deberán cumplir CUARENTA DÍAS de pena privativa de libertad y lo deberán cumplir en el Centro de Privación Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil. Se les impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá ser cancelada en la cuenta corriente # 7500068, sub línea 170409, del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Cumplido el periodo de tiempo establecido como pena privativa de libertad deberán girarse las respectivas boletas de excarcelación a su favor, las mismas que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad. En cuanto tiene que ver al dinero y que es la cantidad de 10 dólares que fueron sustraídos al señor Jimmy Gerardo Tutiven Chipre, esta autoridad dispone la devolución y entrega al mencionado señor quien deberá suscribir el acta de descargo respectiva. - Actúe el Ab. Víctor García en calidad de Secretaria. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 