VISTOS: La presente acción constitucional de protección es presentada por el ingeniero FABRICIO FABIÁN AGUILAR DOMÍNGUEZ en contra del ingeniero CRISTÓBAL PUNINA LOZANO, Gerente de la Corporación Eléctrica de Ecuador  - Unidad de Negocios – Hidronación, y PATRICIA ALEXANDRRA REINOSO REYES, Jefa de Talento Humano de CELEC – EP- Unidad de Negocios – Hidronación, manifestando que: “Señor Juez, habiendo sido notificado Mediante Memorándum No CELEC-EP–HNA-2015-0315-MEM de fecha 23 de Febrero del 2015, en la que se me hace conocer la Culminación del Plazo de Nombramiento Provisional, de conformidad con lo dispuesto en el Manual de Talento Humano Sección IX Terminación de las relaciones de trabajo, me comunican la decisión de la Gerencia de la Unidad Agradecer mis servicios y notificarme la culminación de la relación laboral, por terminación del Plazo DE DURACION DE SU MATRIZ DE Registro de Personal o nombramiento Provisional suscrito el 04 de Marzo del 2014 y que vence el 3 de Marzo del 2015, es decir unilateralmente sin que se venza el plazo he sido despedido por una disposición unilateral de parte de la Gerencia y de la jefa de Talentos Humanos ,lo que implica una violación a las garantías y derechos Constitucionales conforme lo paso a relatar todas las decisiones provienen de una evaluación de desempeño efectuadas, no por quien debía haber realizado esta evaluación como así lo pone de manifiesto el Instructivo para aplicar evaluaciones de desempeño, puesto que en el formulario expresa claramente en el No 2 del Ámbito de aplicación parte última que dice LA EVALUACION DE DESEMPEÑO DEBE SER DESARROLLADA EN FORMA CONJUNTA Y EN UN SOLO ACTO ENTRE EL EVALUADO Y LA JEFATURA INMEDIATA, Cosa que no sucedió que dice el manual que al final de la evaluación firmara entre el evaluado y el evaluador ,ya la evaluación desarrollada la direccionaran a talento humano , quien consolidara la información y la pondrá a consideración de la Jefatura Central ,Gerencia de Unidad y Subgerencia Administrativa financiera , nada de esto se cumplió señor Juez, y fui objeto de persecución con la única finalidad de dejarme sin trabajo y de perjudicarme en mi historia laboral ,porque la entidad que regula los trabajos siempre solicitan la última evaluación, violándose de esta manera preceptos constitucionales establecidos en la carta magna del estado ecuatoriano ,además debo acotar que el Ingeniero Juan Saavedra Jefe Inmediato en mi área, efectuó la evaluación respectiva con un puntaje de buena nota ,y quien efectuó la evaluación Ing. Fabiola Magallanes ,sin ningún criterio técnico de Ingeniera en Computación para realizarlo ,puesto que la señora en mención es Ingeniera en estadística e Informática ,diferente al criterio de una persona que si es entendida en la materia ,desconociéndolo los motivos de la Ingeniera Magallanes para elaborar un informe sin criterio y sin fundamento, de ello emite y adelanta criterio al manifestar que no se renové el contrato, algo absurdo que viola las disposiciones establecidas en la Constitución de la República del Ecuador como es el derecho al trabajo Art 66 No 17, la igualdad en los cargos públicos art 66 No 4 de la Constitución, así como el derecho igualdad ante las cargas públicas ,el derecho de petición articulo 66 No 25 puesto que presente varios escritos ,pero nada fueron analizados por el  señor Gerente de CELEP.-EP  UNIDAD DE NEGOCIOS – HIDRONCION. Corporación Eléctrica del Ecuador Ing. Cristóbal Punina, se violaron los preceptos constitucionales establecidos en el art 76 literales C-H-M, de la constitución de la República del Ecuador. Análisis de los derechos constitucionales inculcados. Derecho al debido Proceso y evaluación acorde con la realidad, a ninguna persona que se le ha privado su derecho al trabajo, no se le dio oportunidad de manifestar sus puntos de vista, no se siguió un procedimiento, ni se respetó el instructivo para aplicar el formulario de avaluación de desempeño, además que quien efectúa la evaluación no tenía el criterio técnico en computación para realizarlo.- El derecho al buen vivir con un trabajo digno como lo exige el mandato constitucional en el inciso Final del Art 275 de la Constitución, que las personas gocen efectivamente de sus derechos cosa que no ocurrió en el presente caso.-  Derecho al Trabajo Los derechos Laborales son intangibles ,por mandato del Numeral 2 del Art 326 de la Constitución ,la intangibilidad ha sido afectados con los actos de la autoridad a lo que se refiere esta demanda ,se desconocen obligaciones laborales, esta larga lista de violaciones a derechos expresamente reconocidos por la Constitución ,se completan con los que afectan a principio fundamentales del Ordenamiento Constitucional ecuatoriano y a los derechos reconocidos por él ,Hay una clara violación a la seguridad Jurídica reconocida como un derecho por el art 82 de la Constitución de la República del Ecuador ,en el caso que nos ocupa las normas legales establecidas en los reglamentos fueron violentadas generando determinadas situaciones amparadas por la presunción de legalidad de las que nacieron derechos en las aplicación de principio establecidos en el instructivo que tantas veces se ha hecho mención .-El acto de autoridad que se impugna atenta contra varios principio de aplicación de los derechos ,enumerados por la constitución en el art 11 en primer lugar restringen derechos, y luego se desconoce la inalienabilidad e indivisibilidad de los derechos que se disminuya o menoscabe injustificadamente el ejercicio de esos derechos .- El Articulo 11 Numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador legitima la presentación de esta acción, pues dispone que los derechos se pueden ejercer en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes y además dispone que las acciones constitucionales pueden ser presentada por cualquier persona o grupos de personas.” (sic).  Avocado el  conocimiento, se corrió traslado a las partes involucradas, con el contenido de la pretensión y del auto recaído, convocándolos dentro del término legal a audiencia pública. Se corrió traslado además a la Procuraduría General del Estado, todo lo cual consta en el proceso a fojas 33, 62, 64 y 68.  Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador. En cuanto a la jurisdicción constitucional, debe atenderse además, inexorablemente, a los principios propios de su ámbito, claramente señalados en el Art. 2 y 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin perjuicio del principio Pro Hominis que acoge nuestra Carta Magna. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se ha violentado derecho constitucional alguno y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo considera válido. SEGUNDO. La competencia del suscrito juzgador está dada en función de la Acción de Personal No. 1067-DNP, del 11 de abril del 2012, emitida por el Consejo de la Judicatura, en virtud de la cual fui nombrado Juez de Contravenciones de Guayaquil, y además por el sorteo realizado por la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, tal como lo dispone el Art. 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, todo lo cual se ajusta a lo ordenado por el número 2 del Art. 86 de la Constitución. TERCERO:  Ya en la audiencia, de conformidad a lo que establece el Art. 14 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, siendo el día y la hora señalados, la parte accionante, por medio de su patrocinador legal, manifiesta: 3.1. ACCIONANTE. INGENIERO FABRICIO FABIÁN AGUILAR DOMÍNGUEZ. Mi cliente presenta  la demanda contra el Ing. Cristóbal Punina Lozano Gerente de la Corporación Eléctrica del Ecuador Unidad de Negocios Hidronación y Patricia Alexandra Reinoso Reyes Jefe de Talento Humano de la CELEC unidad de Negocios Hidronación, a esta demanda adjuntamos justificativos para la evaluación que se le realizó, también adjuntamos un instructivo para aplicar el formulario de evaluación de desempeño y el Manual de Administración de Talento Humano de la Empresa Publica Estratégica Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP, a pesar de ello también en este acto voy a entregar copia de esta documentación, inclusive voy a manifestar que hay un instructivo para aplicar el formulario de evaluación de desempeño. En el segundo punto donde dice ámbito de aplicación se establece que la evaluación del desempeño debe ser desarrollada en forma conjunta y en un solo acto entre el evaluado y la jefatura inmediata, esto nunca ocurrió con mi cliente, nunca se le notificó, se le evaluó sí,  pero de forma unilateral, nunca se le hizo conocer y además no lo evaluó el jefe inmediato que era el Ing. Juan Saavedra Mora, lo evalúo otra persona que tiene el título en estadística informática que no tiene nada que ver con la materia que tiene mi representado. Se ha incurrido en varias evaluaciones que no corresponden a la realidad y que no corresponden al procedimiento, al buen desempeño. El Ing. Saavedra sí lo evaluó a mi cliente y conversó con él, le dijo que tenía una buena evaluación, pero oh sorpresa, después aparece esta evaluación justo antes de que se cumplan los dos años, entonces el procedimiento no ha sido el adecuado porque no lo ha evaluado la persona que debía evaluarlo, porque se hizo en forma unilateral, nunca se le comunicó de la evaluación y lo único que se quería de forma manifiesta era terminar el contrato porque ya cumplía dos años, y dice la ley que después de dos años y tenían que darle el contrato definitivo, entonces optaron por terminar el contrato, y en el procedimiento que ellos han seguido han cometido una serie errores que dejan mucho que desear y que están en contra del procedimiento que estoy adjuntando a esta aseveración,  y tengo que dejar constancia que la evaluación no se refiere a lo que el evaluado va a ser en el futuro, sino a la eficacia de lo realizado en el periodo evaluado, a eso se refiere una evaluación. La mayoría de observaciones son de carácter puntual y no examinan la contribución del evaluado en la consecución de los objetivos de la unidad en el área computacional que era donde debería observar,  no lo observan, solo se observa en un afán de querer perjudicar al evaluado de forma maliciosa mal intencionada y con argumentos falsos con el fin de descalificarlo para no darle el contrato que ya le tocaba definitivo. Esa es la motivación entendemos de estas personas, que hicieron la evaluación ya que no tenía la capacidad para hacerla en esa área de computación es lo que tengo que manifestarle y hago entrega de los papeles que estoy mencionado. 3.2. ACCIONADOS: Comparecemos a esta audiencia pública en representación del señor Cristóbal Punina Lozano, el apoderado especial del Gerente General de la Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP y de la señora Patricia Alexandra Reinoso Reyes, quien es la Jefe de Talento Humano de la Unidad de Negocios Hidronación. La Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP es una empresa pública estratégica que fue creada en el 2010 mediante un Decreto Ejecutivo 220, el cual esta Corporación Eléctrica tiene varias unidades de negocio, una de ellas es la Unidad de Negocios Hidronación, y hago esta aclaración porque vamos a mencionar bastante a Hidronación, que es una unidad de negocios de la Corporación Eléctrica del Ecuador. El señor FABRICIO FABIÁN AGUILAR DOMÍNGUEZ se desempeñó como Jefe de Tecnología de la Información y Comunicación TICS de la  unidad de Negocios Hidronación desempeñando sus funciones en la Central Hidroeléctrica Marcel Laniado de Wind desde el 4 de marzo del 2013 hasta el 3 de marzo del 2015, tal como consta en la Matriz de Registro de Personal número 003-2013 y  Matriz de Registro de Personal número 005-2014,  que van a ser entregadas en este momento y que contienen cada una  los nombramientos provisionales por un año a favor del indicado Ing. AGUILAR DOMÍNGUEZ,  la primera matriz de registro correspondiente al 2013 contiene incluso un periodo de prueba de 90 días, estas matrices de registros de personal que contienen los nombramientos provisionales están debidamente suscritas por el Ing. AGUILAR DOMÍNGUEZ. En lo principal y dando contestación a la acción propuesta nos referimos primeramente a los presupuestos esgrimidos por el señor FABRICIO AGUILAR DOMÍNGUEZ, quien alega que CELEC EP Unidad de Negocios Hidronación ha violentado sus derechos constitucionales, al debido proceso al buen vivir, al trabajo y  a la seguridad jurídica. Debo indicar que ninguno de estos derechos fueron violentados debido a que el apoderado especial del Gerente General de la Corporación Eléctrica del Ecuador y la Jefe de Talento Humano de la Unidad de Negocios Hidronación han procedido de conformidad con las disposiciones reglamentarias que constan en el numeral 2.2 del artículo 86 del Manual de Administración de Talento Humano CELEC dictado por el Directorio de dicha corporación eléctrica, en cumplimiento de lo dispuesto en el segundo inciso del artículo 17 de la Ley Orgánica de Empresa Pública. Este Manual de Administración de Talento Humano de la Corporación Eléctrica del Ecuador señala que los nombramientos o matrices de registros del personal provisionales, como en el presente caso nos atañe, o los eventuales u ocasionales, terminarán, entre otras causas, por la terminación del plazo de duración del nombramientos o de las matrices de registro del personal o por decisión del Gerente General, en cualquier momento y sin que medie algún tipo de justificación. Señor Juez, en el presente caso la causa para terminación del nombramiento provisional  que tenía el señor FABRICIO AGUILAR DOMÍNGUEZ fue por haberse cumplido el plazo por un año establecida en su matriz de registro de personal número 005, y no otra como lo pretende el señor AGUILAR DOMÍNGUEZ, llegando incluso a la penosa posición  de presentar en contra de CELEC EP esta injusta acción de protección alegando supuestas violaciones a sus derechos constitucionales. Los supuestos derechos violentados son: el derecho al trabajo. En el presente caso no se ha violentado el derecho al trabajo del actor, por el contrario CELEC EP lo que ha hecho es reconocer estos derechos dando cumplimiento expreso con la obligación de notificar la terminación del plazo de su nombramiento amparado en las normas de administración de talento humano en concordancia con la Ley Orgánica de Empresas Publicas, pero en ningún momento se ha producido un despido intempestivo o una lesión a los derechos laborales como pretende hacer creer el demandante, puesto que CELEC cumple con todas las obligaciones patronales para con todos sus funcionarios. Supuestamente hay una supuesta violación al derecho al  buen vivir,  pero antes de eso, qué es el buen vivir? El buen vivir es un principio constitucional basado en el  sumak kawsay que recoge una visión del mundo centrada en el ser humano como parte de su entorno natural y social en concreto, el buen vivir es la satisfacción de las necesidades, la consecución de una calidad de vida y una muerte digna, el amar y ser amado, el florecimiento saludable de todos y todas en paz y armonía con la naturaleza y la prolongación indefinida de las culturas humanas. El bue vivir supone tiempo libre para la contemplación, la emancipación y que las libertades, oportunidades, capacidades y  potencialidades reales de los individuos se amplíen y florezcan de modo que permitan lograr simultáneamente aquello que la sociedad, los territorios, las diversas entidades colectivas y cada uno valora como objetivo de vida deseable. Señor Juez mientras el señor AGUILAR DOMÍNGUEZ trabajó  en CELEC Hidronación siempre lo hizo en un buen ambiente recibiendo sus remuneraciones mensuales de manera puntual, sin atrasos en sus aportaciones al seguro social, gozando de todos los derechos, de manera que mal puede hablar de una violación a sus derechos constitucionales del buen vivir. Supuestamente hay una violación al debido proceso, hemos dejado claramente establecido que de conformidad con el Manual de Administración de Talento Humano de la CELEC en concordancia con lo dispuesto la Ley Orgánica de Empresa Publicas, los nombramientos o matrices de registros provisionales terminaran entre otras causas por la finalización del plazo de duración del nombramiento de la matriz de registro del personal o por decisión del gerente general, en cualquier momento, y sin que medie ningún tipo de justificación alguna. Con fecha 23 de febrero del 2015,  la Jefa de Talento Humano de la Unidad de Negocios Hidronación mediante memorándum CELEC EP HNA-2015-315 notificó al señor AGUILAR DOMINGUEZ la decisión de CELEC de culminar la relación laboral debido a que el plazo de su nombramiento provisional vencía el 3 de marzo del 2015, haciendo hincapié en que su último día de trabajo sería el 3 de marzo del 2015, sin que el señor AGUILAR DOMINGUEZ presente contestación al respecto hasta el último día de su relación laboral con CELEC. Supuestamente ha habido una violación a la seguridad jurídica. No ha habido ninguna violación, esto ya está contestado en el acápite anterior que contempla la plena observancia de CELEC EP Unidad de Negocios Hidronación  a sus obligaciones legales y contractuales. En conclusión, Señor Juez, dejo asentada la protesta de la Empresa Pública Estratégica Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP ya que no existe ningún derecho constitucional violentado que amerite la presente acción de protección presentada de manera injustificada por el señor  FABIAN AGUILAR DOMÍNGUEZ,  exigiendo a usted que de manera inmediata y sin más dilación dicte su resolución declarado sin lugar la pretensión del demandante quien a todas luces lo que pretende es negar los derechos que asisten a la empresa pública CELEC EP. En cuanto a la administración de talento humano acorde a la legislación vigente contenida en la Ley Orgánica de Empresas Publicas y además trata de inducir al error al juzgador intentando sacar beneficio personal de una errada acción de protección invocando una supuesta violación a sus derechos  constitucionales por lo que solicitamos a usted señor juez que tal como establece la ley pronuncie la sentencia correspondiente, declarando sin lugar esta acción propuesta y ordenando el archivo inmediato de la misma y del expediente que la contiene, además solicitamos que el injusto accionante sea debidamente advertido para que en el futuro se abstenga de utilizar los mecanismos de protección constitucional, los cuales fueron concebidos con la finalidad de defender y proteger derechos constitucionales vulnerados o gravemente amenazados, situación que como hemos expresado en esta audiencia son inexistentes en cuanto a la relación contractual habida entre el demandante y la empresa pública Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP. adjunto la Matriz de Registro número 003-2013 y la Matriz de Registro de Personal número 005-2014, además que presento el memorándum CELEC EP HNA-2015-315-MM del 23 de febrero del 2015. 3.3. PROCURADURÍA GENERAL DEL ESTADO. Señor Juez, concordantemente con lo antes expuesto, quiero puntualizar de manera específica  parte de lo que está determinado en el texto de la demanda que fue ratificada verbalmente por la parte accionante. En primer lugar, y entendiendo lo eminentemente constitucional, alega la parte accionante que se le han vulnerado de entre varios  derechos, el debido  proceso, derecho al buen vivir con un trabajo digno, el derecho al trabajo y violación a la seguridad jurídica. Invoca la intangibilidad de los derechos laborales, etc. Dentro de la alegación que se hace para pedirle a un juez constitucional que se declare violentado el derecho, además de exponer lo de facto, la lógica me indica que tengo que señalar de manera expresa cuál de los derechos presuntamente violados de la Constitución y explicar de manera suficiente cómo este acto impugnado en efecto violenta el derecho invocado, lo cual evidentemente no está de manera clara dentro de esta acción y además de no estar clara porque no habría un argumento jurídico valido para hacerlo claro. El debido proceso. Se invoca que hubo derecho a la defensa, un aparente procedimiento administrativo y fácticamente lo que se cuenta dentro del relato es que se le termina su relación de trabajo que estaba sujeto a través de un nombramiento provisional el cual está debidamente reglado en los manuales de procedimientos y reglamentos internos de la empresa pública como manda la ley especial de empresas públicas, y lo que es claro, dicho por el mismo accionante en una parte de la demanda, termina por el vencimiento del plazo mas no por ningún tipo de procedimiento administrativo, dentro del cual posiblemente, según  lo que se alega, haya existido una falta en el proceso. Lo han explicado de manera bastante concisa, termina la relación por vencimiento del plazo independientemente de que un proceso de calificación o de evaluación de rendimiento de personal diga bueno, malo, o más o menos, esa no es la causal de terminación en este caso de la relación que unía el accionante con el accionado, sino el vencimiento del plazo que está debidamente reglamentado. La ley Orgánica de Empresas Publicas determina que para el manejo de las relaciones de personal tiene que haber una normativa interna y que esa es la que va a regir en las personas que acorde a la Constitución y los mandatos que conocemos todos estén calificados como Código de Trabajo, a falta de la normativa interna se regirá bajo el Código de Trabajo, y el resto de los servidores públicos, a falta de norma, bajo las leyes que rigen el orden público, en este caso sería la LOSEP. En el evento que no fuese suficiente la reglamentación interna utilizada por la empresa pública la ley supletoria seria la LOSEP, que en este caso no suple porque si existe, pero está probado que existe el Manual de Administración de Talento Humano por parte de la empresa pública CELEC y que en base a esta normativa interna fue dado por terminado el nombramiento provisional, entonces cómo puedo yo invocar falta del debido proceso por un proceso de evaluación,  cuando ese no es el motivo de la terminación que es lo que ha hecho que el actor el día de hoy presente una acción y reclame los derechos que piensa que se le han sido vulnerados, entonces falta del debido proceso no existe, de hecho hay un debido proceso porque el acto administrativo está basado en la vigencia de una norma preexistente, no es inventado y no es una suposición, es un hecho jurídico debidamente sustentado. En cuanto alega que se le ha vulnerado el derecho al buen vivir con un trabajo digno como lo exige el mandato constitucional  Art. 275, además de lo que hemos podido leer  y verificar documentalmente estamos hablando del cumplimiento de normas infra legales, como es el Manual de Administración de Talento Humano de la Empresa Pública Estratégica Corporación Eléctrica del Ecuador, esta es una norma infra legal, es decir, si hablamos el tema de la diferencia entre mera legalidad y constitucionalidad, es bastante claro que no es constitucional, es decir que si el accionante cree que hay alguna disposición de orden legal no respetada y que puede ser aplicada a su caso tendría que recurrir a las instancias pertinentes en la vía judicial. Solicito en representación del Procurador General del Estado declare sin lugar la acción de protección, por no existir vulneración de derechos Constitucionales. 3.4. RÉPLICA DEL ACCIONANTE. La Red Socio Empleo le pide la última evaluación, y la última evaluación es la que lo perjudicaron, no es cierto que lo hayan dejado sin trabajo porque se le cumplía el año, tengo la evaluación de desempeño de la CELEC y en su última parte dice: en virtud de la información recopilada y teniendo como antecedente que CELEC tiene diez proyectos en el área y tecnología que se relacionan con la implementación del sistema de seguridad informática y debe implementarse nuevos procesos y tecnologías definidos en  el proyecto EBI recomiendo que no sea renovado el contrato del actual jefe del TICS. Adjunto los documentos soporte de lo expuesto. Esto fue primero, después hicieron lo que hicieron, aquí está el documento firmado por la Jefa de Evaluación, esto es lo que estamos reclamando, que primero le hacen una evaluación amañada que no tenían que haberlo hecho y lo perjudican para toda su vida laboral; y, segundo, lo único que querían, no darle el contrato definitivo porque ya cumplía dos años, porque si él era malo por qué le renovaron contrato luego del primer año, lo  que pasa es que habían otros intereses, el ingeniero que mencioné es el jefe directo de él explica cómo ha hecho esa evaluación, se lo dijo a él, que la nota era de 80, hay un ánimo manifiesto de perjudicarle y de sacarle porque el puesto se lo querían dar a otro, ese es el fin y la trama. 3.5. RÉPLICA ACCIONADOS. Nos ratificamos en lo que hemos manifestado, aquí tenemos claramente establecido que de acuerdo a la matriz de personal y de acuerdo al Manual de Administración del Talento Humano de la CELEC, que está en concordancia con la Ley Orgánica de Empresas Publicas, CELEC EP tiene la facultad de dar por terminado la relación que existía entre el señor Aguilar y dicha corporación en cualquier momento, o también darla por terminado cuando se cumpla el plazo de la relación laboral. En el presente caso se le ha comunicado que se ha terminado la relación y es por eso que se ha procedido a terminar esta relación laboral, por lo tanto nos mantenemos en lo que hemos dicho. Ciertamente esto es un momento de réplica pero también quiero dejar sentado que la prueba uno y dos no tienen firma de responsabilidad lo cual no sabemos por quién fue emitido el documento y pido a usted que no se los tome en cuenta en el momento de la valoración. 3.6. REPLICA PROCURADURÍA GENERAL DEL ESTADO. La defensa del accionante sigue basándose en un hecho que no es determinante en lo que sucedió, en realidad fue la terminación de la relación el vencimiento del plazo del nombramiento provisional, sigue basándose la defensa en un punto que no es parte de la discusión, porque se está impugnando un acto administrativo contenido en un memorándum especifico, lo cual está plenamente identificado en la reclamación, tanto es así que en la pretensión final es dejar sin efecto, por vulnerar mis derechos ese acto administrativo. Se está atacando un acto administrativo en base a hechos que no corresponden al antecedente administrativo, son hechos presumibles, adicionalmente, qué significa ese documento de evaluación dentro de una empresa pública: Las evaluaciones son parte de los procesos y subprocesos que la Ley Orgánica de Empresas Publicas determina que toda empresa pública debe tener en base a principios constitucionales que rigen al orden público, obviamente la responsabilidad de talento humano está en evaluar constantemente al personal para ver el desempeño y en unos casos ver las mejorías para hacer cursos, seminarios, para elevar el nivel o en su defecto para determinar causales de sumarios administrativos, si es el caso, pero en este caso el aval que se presenta contiene una recomendación, es decir que una evaluación de desempeño hecha por la persona que tenga que hacer una evaluación tiene calidad de informe y  son actos de simple administración no vinculantes, el plazo no tiene que ver con el desempeño porque no es parte de la motivación: Me ratifico en lo dicho en la primera intervención. 3.7. SEGUNDA RÉPLICA ACCIONANTE. Se ha dicho en esta audiencia que los documentos no tienen firma, esos documentos me fueron llegados por correo electrónico por el Jefe de Talento Humano, tengo copia de los correos electrónicos. Acerca de esa evaluación de desempeño, me está perjudicando en mi carrera profesional porque yo al aplicar a cualquier cargo público necesito mi última evaluación de desempeño, conversé con  la gente de CELEC matriz que son los que dan lineamientos, en la corporación me supieron manifestar que estuvieron mal mis cosas, en primer lugar, la persona que me hace la evaluación la Ing. Magallanes, ella tenía poco tiempo como jefe, él recomienda que la persona que debe hacer la evaluación de desempeño debe ser una persona que me conozca  más tiempo, en este caso mi anterior jefe; la segunda cosa que me manifiestan es que siempre en una evaluación de desempeño tiene que estar el jefe y el evaluado para que si existiera alguna inquietud sea contestada al final de la evaluación, yo debo firmar la evaluación, cosa que nunca se hizo, tanto así que cuando me reuní con el Ing. Punina, el día 3 de marzo el me manifestó que teniendo un instructivo que yo le enseñe me dijo que no era necesario  que yo haya estado presente, que lo que se hizo estaba bien, cosa que no estaba en el instructivo, entonces el Subdirector de Talento Humano de la matriz me sugirió que pida una revaluación cosa que así lo hice el 17 de marzo al Ing. Punina, la cual nunca tuve respuesta. CUARTO. 4.1. El Art. 88 de la Constitución del Ecuador dispone que la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución. Esta declaración material es la parte principal de esta herramienta constitucional que consta en esta norma: establecer una protección para garantizar el efectivo cumplimento de los derechos fundamentales, o sea los que constan en el texto constitucional, que reforzada por otros principios (progresividad, pro hominis, integralidad, dignidad humana, orden jerárquico, etc.) que acoge nuestra Constitución, nos permite asegurar una vigencia y vivencia plena de los derechos inherentes a la calidad de ser humano. A continuación, esta norma desarrolla un contenido más de orden formal que nos indica en qué casos ha de interponerse. El último inciso del numeral 3 del Art. 11 Constitucional de manera adelantada nos advierte que no se podrá alegar falta de norma jurídica para justificar la violación de un derecho o negar su reconocimiento, preceptos que sintonizan con el carácter normativo de nuestra Constitución. En términos generales, todo principio, garantía o derecho es susceptible de ser desarrollado en el texto de una ley, misma que debe guardar armonía y subsunción al texto supremo, no de otra forma puede considerarse esa ley como legítima y constitucional, acorde con la concepción kelseniana que acoge nuestro Art. 425. En este contexto, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, tal como así lo pregona en su Art. 1, es la que viene a regular la jurisdicción constitucional con el fin de garantizar jurisdiccionalmente los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos y de la naturaleza y garantizar la  supremacía constitucional. 4.2. El ingeniero FABRICIO FABIÁN AGUILAR DOMÍNGUEZ ha deducido la presente acción impugnando Memorándum No CELEC-EP–HNA-2015-0315-MEM de fecha 23 de febrero del 2015, en la que le hacen conocer la culminación del plazo de nombramiento provisional, suscrito por la Lcda. Patricia Alexandra Reinoso Reyes, Jefa de Talento Humano de CELEC EP, por medio del cual le notifican la culminación de la relación  laboral, por terminación del plazo de duración de su Matriz de Registro de personal. Asegura que se le ha vulnerado el derecho al trabajo, derecho igualdad, derecho de petición, al debido proceso y evaluación, el derecho al buen vivir, y violación a la seguridad jurídica. 4.3. El problema jurídico que debe disiparse es si en la separación laboral que motiva la presente reclamación existe vulneración de derechos fundamentales, y si tal situación fáctica es procedente ventilarse mediante acción jurisdiccional. 4.4. Como argumento principal, la parte accionada ha manifestado que la culminación de las relaciones de trabajo con el accionante se debe a la terminación del plazo de duración de la matriz de registro de personal, y que tal causal ses contempla reglamentariamente. 4.5. Como se ha dicho antes, es la LOGJYCC el cuerpo legal que señala el marco jurídico de las garantías establecidas en la Constitución, y esta normativa legal en su Art. 40 ha implantado los requisitos de admisibilidad para hacer efectivo el derecho subjetivo constitucional. Así, son requisitos sine qua nom: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado, por lo que se torna una obligación legal del juzgador examinar si la pretensión supera esta barrera. 4.6. Aparece dentro de los autos, como aporte probatorio de los accionados el Manual de Administración de Talento Humano de la Empresa Pública Estratégica Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP. En la especie, el referido manual fue aprobado por el Directorio de CELEC EP, mediante Resolución No. 005-2013 del 19 de marzo del 2013, fundamentándose, tal como consta en sus considerandos, en lo dispuesto en el segundo inciso del Art. 17 e la Ley Orgánica de Empresa Públicas que dispone: “El Directorio, en aplicación de lo dispuesto por esta Ley, expedirá normas internas de administración del talento humano, en las que se regulará los mecanismos de ingreso, ascenso, promoción, régimen disciplinario, vacaciones y remuneraciones para el talento humano de las empresas públicas” 4.7. El Art. 84 de la Constitución estatuye el efecto de irradiación que la Carta Magna debe ejercer sobre toda la normativa y el ejercicio de los de derechos; ya tratándose de los cuerpos legales que integran el ordenamiento jurídico, ésta irradiación es de orden indirecto. Para esto privativamente le confiere a la Asamblea Nacional y a todo órgano con potestad normativa la obligación de adecuar, formal y materialmente, las leyes y demás normas jurídicas a los derechos previstos en la norma normarum y en tratados internacionales. Este imperio constitucional nos lleva a la inexorable conclusión de que toda ley, reglamento, ordenanza, acuerdo, decreto, resolución, etc., y en este caso el Manual de Administración de Talento Humano de la Empresa Pública Estratégica Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP debe encuadrarse a los postulados constitucionales, so pena de ser declarada inconstitucional, caso en el cual es competencia única de la Corte Constitucional así declararlo en ejercicio del control difuso de la constitucionalidad, mientras esto no ocurra tal normativa contentivo en dicho manual tiene plena vigencia en aras del derecho a la seguridad jurídica de la que gozamos los ciudadanos. El Art. 82 de la Constitución del Ecuador contempla justamente el derecho a la seguridad jurídica que se basa en el respeto a la propia Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. Ergo, cumplidos estos requisitos, se ha asegurado la vigencia del derecho a la seguridad jurídica. 4.8.  En el caso sub examine, asegurada la legalidad del Manual de Administración de Talento Humano de la Empresa Pública Estratégica Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP, sus disposiciones tienen plena vigencia, y sobre estas, primordialmente el accionante ha alegado vicios en la forma y respecto de la persona que realizó su evaluación de desempeño a la que fue sometido, y que producto de esto se recomendó la no renovación de su contrato como Jefe de TICS, evaluación que se reglamenta en los Arts. 21, 63 y 64 del Manual de Administración de Talento Humano de la Empresa Pública Estratégica Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP.;  y, a contrario sensu los accionados se han opuesto sosteniendo que la decisión se ampara en lo que dispone el referido manual en su Art. 86, 2.2., que ciertamente prevé como forma de terminación de trabajo para el caso de Matriz de Registro de Personal, en su acápite 2.2.2., la terminación del plazo de duración. Se torna irrefutable que toda la discusión sobre la que ha versado esta acción de protección ha girado en torno al hecho del cumplimento de estas normas reglamentarias, asuntos que deben ser propuestos ante la jurisdicción ordinaria para la resolución. 4.9. Ahora, si bien esta contienda, en el fondo y en la forma, es absolutamente legal, no por eso el juez constitucional puede abstraerse de examinar si en el trayecto de estos incidentes se ha vulnerado derecho constitucional alguno, incluso aquel que no ha sido expresado por la accionante. Se aprecia entonces que la Matriz de Registro de Persona 005 expedida el 04 de marzo del 2014 a favor del ingeniero FABRICIO FABIÁN AGUILAR DOMÍNGUEZ contiene la cláusula de duración de un año y la posibilidad expresa de dar por terminada la relación laboral sin otra solemnidad, siendo ésta la causal consignada en el Memorándum No CELEC-EP–HNA-2015-0315-MEM que motiva esta acción constitucional, y que, como se ha dicho atiende una exigencia reglamentaria y observa el derecho a la seguridad jurídica. 4.10. No es potestad del juez constitucional entrar a analizar la legalidad de los actos puestos a su conocimiento, y ciertamente el suscrito tampoco lo hará, pero debe examinarlo para obtener una decisión constitucional, y de este análisis se concluye que la aplicación de los preceptos legales correspondientes, en ningún caso se pueden tener como vulneración constitucional, ni de aquellos derechos que ha invocado el accionante. 4.11. Lo anterior descarta el atentado al derecho al trabajo, puesto que, como toda prerrogativa constitucional este derecho debe enmarcarse a la legislación vigente, entre la que se encuentra el Manual de Administración de Talento Humano de la Empresa Pública Estratégica Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP., y siendo que el derecho al trabajo integra los derechos del sumak kawsay, debe tenerse como no afectado  el buen vivir. 4.12. El Dr. Luis Cueva Carrión en su obra Acción Constitucional Ordinaria de Protección, edición 2009, página 189, manifiesta que “jurídicamente, discriminar no es sólo distinguir: una distinción, por sí, no es ilícita y no constituye discriminación puesto que, una persona puede recibir un trato diferente y esa diferencia puede ser lícita. …Nótese que la discriminación gira en torno a la existencia de una norma jurídica que la prohíbe, …” En la especie, en concordancia con esta doctrina,  la aplicación del Manual de Administración de Talento Humano de la Empresa Pública Estratégica Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP en ningún caso implica un acto discriminatorio y por tanto no se ha infringido el principio constitucional de igualdad. 4.13. En síntesis, la presente acción de protección no cumple con los requisitos de admisibilidad establecidos en el Art. 40 numerales 1 y 3 de la LOGJYCC, pues tratándose de aspecto de mera legalidad, no aparece que se haya violado algún derecho constitucional y el mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz es el ordinario, lo contrario significaría superponer un proceso constitucional al establecido en la ley.  4.14. En cuanto a la  pretensión de dejar sin efecto el Memorándum No CELEC-EP–HNA-2015-0315-MEM de fecha 23 de febrero del 2015, la Corte Constitucional ha declarado que “ … el efecto de la concesión de una acción de protección, en los términos previstos en la Constitución de la República como en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, no es la inaplicabilidad de un acto, en este caso, de un acto administrativo con efectos particulares y directos. Cabe precisar que el efecto propio de la concesión de una garantía jurisdiccional de derechos constitucionales es, en primer término, la declaratoria de vulneración de esos derechos por parte del acto u omisión de autoridad pública no judicial o particular; y segundo, la reparación integral, material e inmaterial, según sea el caso, de los derechos constitucionales vulnerados. Es así como el efecto de esta garantía jurisdiccional, de conocimiento  y ampliamente reparatoria, no se circunscribe, como sí sucedió en el pasado con la extinta acción de amparo constitucional, a la suspensión provisional o definitiva del acto, efectos propios de una garantía constitucional cautelar que no decidía sobre el fondo del asunto controvertido y que permitía incluso, que una vez subsanadas las vulneraciones constitucionales identificadas por el juez constitucional, el acto pueda volver a ser emitido. Es precisamente esa una de las principales modificaciones y avances que reviste la acción de protección en relación a la extinta garantía constitucional; ahora, el juez constitucional, a partir del análisis de fondo del asunto controvertido, se encuentra en capacidad de dejar sin efecto el acto lesivo de derechos constitucionales. Con esa aclaración queda claro que la inaplicabilidad de un acto administrativo con efectos individuales y directos, utilizando los términos esgrimidos por el accionante en su libelo de demanda de acción de protección, no es propia de esta garantía jurisdiccional de derechos constitucionales. El término inaplicable, …., responde a un efecto que traía el control constitucional difuso bajo el régimen de Constitución Política de 1998, (Art. 274), y que no existe en la Constitución de la República vigente.” Esta jurisprudencia la publica el Dr. Luis Cueva Carrión en su el Tomo II de la obra Jurisprudencia de la Corte Constitucional, página 190. 4.15. En el tomo VII, pág. 208 de la misma obra, se distingue entre lo que es un proceso constitucional y los actos de procedimiento, definiendo al primero como “la garantía de los derechos constitucionales del individuo, de la tutela efectiva, de las libertades e intereses legítimos de las personas. Ocurre la vulneración cuando por acción u omisión se ha impedido el ejercicio de uno o varios derechos constitucionales, tales como: la defensa, el debido proceso, la igualdad, la libertad, etc., caos en los que la persona que creyese vulnerado su derecho debe concurrir a la jurisdicción constitucional. En tanto que los actos de procedimiento se encuentran establecidos en leyes procesales y reglamentos administrativos, se constituyen pasos consecutivos que debe seguir la administración pública para llegar a un objetivo. Cuando estos no se han cumplido adecuadamente o inobservando lo prescrito en el procedimiento legal provocan nulidad, pueden también provocar la ilegalidad del acto, casos en los cuales la persona, que se considere afecta por la inobservancia de estas normas puede acudir a la jurisdicción pertinente para remediar estas situaciones. Es decir, las vulneraciones en el primer supuesto lesionan derechos constitucionales, en tanto que en el segundo supuesto atacan derechos subjetivos. En este contexto, la Corte Constitucional examinará la real pretensión del accionante y a partir de aquello determinar si existieron o no vulneraciones al debido proceso constitucional al dictarse el traslado administrativo.” (Sentencia de la Corte Constitucional publicada en el Segundo Suplemento del RO 885, del 4 de febrero del 2013, págs.. 11 y 12. QUINTO.- Con estos fundamentos, acatando el Principio de Imparcialidad contemplado en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, actuando como juez constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la presente acción de protección presentada por el ingeniero FABRICIO FABIÁN AGUILAR DOMÍNGUEZ en contra del  ingeniero CRISTÓBAL PUNINA LOZANO, gerente de la Corporación Eléctrica de Ecuador  - Unidad de Negocios – Hidronación, y de PATRICIA ALEXANDRRA REINOSO REYES, Jefa de Talento Humano de CELEC – EP- Unidad de Negocios - Hidronación. Ejecutoriada esta sentencia, remítasela a la Corte Constitucional, para los efectos señalados en el Art. 25 número 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Agréguense al proceso la documentación entregada en audiencia, y el escrito presentado por los accionados; así también incorpórense el anexo y escrito presentados por la Procuraduría General del Estado, debiendo tenerse como ratificadas las gestiones de su abogado en la audiencia. Téngase en cuenta los patrocinios legales, casillas judiciales y correos electrónicos señalados para notificaciones. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              