VISTOS: Siguiendo con la sustanciación de la presente causa, se aprecia que esta Instrucción Fiscal seguida en contra de María José Zambrano Álvarez, fue iniciada mediante resolución dictada el 08 de agosto del 2014, a las 14H39, por el Dr. Fernando Yávar Núñez, Fiscal No.2 Penal del Guayas con sede en Durán, en la Audiencia de  Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal, teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Vigilante 6253 Jefferson Lino Ruiz Castillo, mediante el cual se pone en conocimiento del accidente de tránsito: choque con alcance, ocurrido el 06 de julio de 2014, aproximadamente a las 20h00, en circunstancias: “En que el vehículo de placas JBA1890 marca BMW de servicio particular, conducido por una persona NN (abandono el lugar del accidente), el mismo que circulaba por la Vía Panamericana E-49, en sentido Este-Oeste por el carril izquierdo y al llegar a la altura del Km. 9.2 impactaron sus partes frontal tercio medio con la parte posterior de la Motocicleta de placas HK396A marca Tekno color rojo de servicio particular, conducida por el señor Sánchez García José Christian con Cl.# 0921726774, de 32 años de edad, el mismo que falleció instantáneamente, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril, posterior el vehículo de placas JBA1890 se desplazó 800 metros aprox. hacia delante arrastrando con él a la motocicleta. Por la fuerza del impacto falleció la señora Jesús Delmira Alvarado Magallanes, de 39 años de edad con CI. # 0915366785 (acompañante de la motocicleta), y la señora Doris Day Magallanes Villegas con Cl.# 0907901060 de 54 años de edad (acompañante de la motocicleta), los mismos que fueron trasladados en la camioneta X-173 de la CTE-Medicina Legal hasta la Morgue de Transito. Ambos vehículos fueron trasladados por la Grúa # 612 de la compañía Pronto Grúa hasta el CRV-Norte de la CTE lugar donde quedaron en calidad de aprehendido a Órdenes de la autoridad competente, con inventarios: vehículo de placas JBA1890 inventario # 026066 y el de la motocicleta de placas HK396A inventario # 012533. Zona de impacto: Se encuentra ubicada a en la vía Panamericana E-49 a la altura del Km.9.2, y a 9 metros aprox. del bordillo de la acera Norte hacia el centro de la vía, tal como se ilustra en el gráfico adjunto.- Observaciones: Es de manifestar que el suscrito llego al lugar después de haberse suscitado el accidente de tránsito. Así mismo es de manifestar que el señor Sánchez García José Christian no se le encontró la respectiva licencia de conducir lo cual se verifico en la base de datos de la CTE y si posee licencia de conducir tipo B del Guayas (si se encuentra brevetado).  En el lugar del accidente falta alumbrado público por lo que se encuentra totalmente oscuro. En el lugar del accidente estuvo presente el Cabo. 5150 Jaime Parraga de la CTE, el mismo que pertenece al departamento del O.I.A.T, al mando de la camioneta X-171…”.- En la referida audiencia, se dictaron medidas cautelares en contra de la procesada, y se dispuso que se cumpliera con notificar a las partes dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo a la Ley.- Consta de fojas 90 a 93 que el Fiscal interviniente, emitió dictamen Fiscal Acusatorio, en contra del procesado María José Zambrano Álvarez, por el delito señalado en el literal c) del Art.127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial. Dentro de la sustanciación de la causa se admitió como procedente la solicitud de caución a favor de la procesada, fojas 113, la que una vez consignada a fojas 114, motivó que se le suspendieran los efectos de la prisión preventiva a fojas 120. Con estas actuaciones se convocó a las partes a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento, para juzgar la conducta de la citada ciudadana, y habiéndose cumplido con dicho acto procesal, por lo que el estado de la causa es el de dictar sentencia,  para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos alegación de las partes intervinientes acerca de vicios de procedimiento, procedibilidad, competencia, ni cuestiones prejudiciales, ya que la jurisdicción que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; 17, numeral 6 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo estipulado en los Arts. 21, regla 6, Art. 27 numeral 2 ibídem y Arts. 224 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, ni existen causas de nulidad contempladas en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, debiendo tomarse en cuenta lo señalado en la Primera de las Disposiciones Transitorias del Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto se declara la validez del proceso.-SEGUNDO: En todas las etapas del juicio se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas la Constitución de la República del Ecuador; y se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Que el Art.75 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Que éstas normas constitucionales están en concordancia con las letras b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “ 1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable; y, en materia de derechos y garantías estos de conformidad con el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte. Como corolario el Art. 5.1 del Código de Procedimiento Penal, coherente y concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “Se aplicarán las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetarán los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”.- CUARTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Pública de Juzgamiento, se pronunciaron las teorías del caso y se presentaron los alegatos de defensa del procesado, así como la prueba actuada, dentro de la cual se evacuaron las siguientes, por parte de la Fiscalía: El testimonio del Vigilante 6253 JEFFERSON LINO RUIZ CASTILLO, quien realizó sus exposiciones en torno a su condición del parte policial, y así mismo fue interrogado por los intervinientes, quien textualmente, dijo: Preguntas de Fiscalía:  P.) este es el parte policial que usted de manera alguna usted nos hizo conocer, le pido que lo lea en silencio para que recuerde y le pueda decir al señor juez, cuál fue su intervención dentro de ese procedimiento que tomo el día que usted mismo indica en ese parte. R.) en el parte indica la fecha 6 de Julio del 2014, aproximadamente las 20:00, ese día me encontraba de servicio en la avenida Nicolás Lapenti y en la vía Panamericana y en el cual el 911 hizo una llamada que dice que había un volcado, la cual yo me traslade al lugar del accidente y pude constatar los 3 tres cuerpos tirados en el piso que fue producto por un accidente de tránsito y también observe un vehículo en la cual había personas en su alrededor  y les pregunte que si era un accidente y me dijeron que no que eso era más arriba, a la altura de la gasolinera, a la altura de la panorama, donde pude constatar que tres personas estaban tendida sobre la calzada razón por la cual se pidió la colaboración y de inmediato se procedió a tomar los datos y allí fue donde me indicaron la personas que se encontraban en el lugar de que el vehículo que estaba a 800 metros más adelante como está indicado en el gráfico a la altura de la carretera de la Panamericana. P.) según usted como cree que fue el accidente, la colisión. R.) según yo como creo la motocicleta se encontraba incrustada en la parte frontal del vehículo de placas JVA-1890, la posición en la que se encontraba la motocicleta incrustada en el vehículo por versiones de personas y moradores que se encontraban en el lugar indicaron que la motocicleta salía de la gasolinera y al momento de virar para meterse por la cuarta etapa, fue envestida por un vehículo.  P.) ya cuando usted llego ya no había nadie en el vehículo que colisión. R.) no ya no había nadie solo las personas observando el vehículo. Repreguntas que formula el abogado Jose Quinteros Rodriguez, defensor de la procesada: P.) señor testigo Jefferson Ruíz si usted puede o pudo en el momento evidenciar en el lugar de los hechos, quien conducía el vehículo que produjo el accidente, aquello por versiones de los familiares de los hoy fallecidos que se encontraban en la morgue. R.) yo me acerque a verificar porque en un inicio no tuvieron identificación tan solo que estaban policías, entonces me supo manifestar el papa del fallecido que su hijo habían salido con la esposa y suegra y en ese momento fue que paso el accidente y por los familiares se supo que quien conducía la motocicleta era el señor hoy fallecido de nombres Máximo Alvarado. P.) usted vio quien conducía el vehículo de placas JVA-1890. Juez: esa pregunta no es necesaria porque dice que el agente llego después del accidente. P.) usted pudo determinar que los hoy fallecidos portaban cascos. R.) señor juez en el lugar no había ningún tipo de rastro ni tampoco había casco y según versiones de personas que se encontraban en el lugar decían que la motocicleta no tenía ni siquiera luces, lo que se pudo recabar era lo que decían las personas que presenciaron el accidente. Las partes procesales arribaron a los Acuerdos probatorios relacionados con los protocolos de autopsia de los cadáveres de las personas fallecidas Doris Day Magallanes Villegas, José Christian Sánchez García y Jesús Delmira Alvarado Magallanes. No es procedente que se analice el contenido del Informe investigativo, pues aquello contraviene el inciso quinto del Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es el Principio de Inmediación el cual estipula lo siguiente: “Los testigos y peritos podrán ser interrogados exclusivamente por los sujetos procesales en el juicio, su testimonio no podrá ser sustituido por la lectura de registros en que constaren declaraciones o informes previos; salvo el caso del testimonio urgente; y, aún más que en su causa basal no se basa en hechos reales sino en un anónimo y que dicha aclaratoria, textualmente, dice: “Cabe indicar señor fiscal que hasta esta oficina de investigaciones se ha hecho llegar de manera anónima una hoja simple en la cual en su contenido se refiere textualmente a lo siguiente: hola me gustaría dar información sobre la persona que iba conduciendo el vehículo que estuvo involucrado en el accidente de la vía Durán-Yaguachi el día 07-07-2014, su nombre es María José Zambrano Álvarez de 20 años de edad proveniente de Santo Domingo de los Tsachilas residente en el cantón Samborondón en la urbanización Bosques de Castilla y estudia en la Universidad de especialidades Espíritu Santo UESS, su madre se llama María Luisa Álvarez, y vive en la ciudad de Santo Domingo de los Colorados en la calle Galápagos y Oranzonas, informo y espero que quede en el anonimato ya que ese fue un secreto confiado a mí, pero no lo puedo guardar ante las leyes. Muchas gracias.”   Los jueces del tribunal de garantías penales podrán pedir explicaciones a los declarantes para tener una comprensión clara de lo que están diciendo”. De la misma manera, no procede considerar las declaraciones juramentadas rendidas ante notario, puesto que cabe recalcar que la prueba para que haga fe en juicio debe ser pedida, ordenada y practicada en el momento procesal oportuno. Como parte de la defensa de la procesada, en la audiencia se receptaron los testimonios de: JOHN ITLER MERA CEDEÑO, quien dijo: Preguntas que hace el abogado defensor de la procesada: P.) señor testigo quiero saber  las circunstancias de los hechos ocurridos el 6 de julio del 2014. R.) el día 6 de julio me llamo el señor Julio Zambrano para que llevara a su hija hasta Guayaquil-Samborondón,  entonces llegue a la casa de él y toque el timbre y me abrió su señora esposa y me dijo que la señorita María José se estaba arreglando y cogí las maletas y me dijo que tenía que esperar que llegue una amiga y entonces llegó ella y dimos un vistazo a lo que tenían las maletas vi que tenían puesto su cinturón digamos entonces que iba a 80 a 90 kilómetros por hora, entonces iban escuchando música chateando ya era tarde cuando cruzamos en peaje, cuando de repente sentimos un golpe grande y me bajo entonces comenzaron a gritar y llorar y se dieron cuenta de la moto y dijeron lo mato lo mato, entonces yo me asuste y todos se bajaron y me dijeron te van a matar ándate y me trepe en un carro y me llevo a Samborondón y a la hora y media llego la señorita y me dice que hubo tres muertos y no sabía qué hacer y pasaron los días y me conseguí un abogado y no sé si fue por los parientes de los fallecidos llegamos a un acuerdo para ayudarlos con los gastos, entonces le dimos una suma y una parte de lo acordado y así he tratado de ayudarlos a ellos para llegar a un acuerdo y eso es todo lo que puedo decirle, yo era el que conducía el vehículo el día 6 de Julio -2014, a las 20:00, no tengo más que decir. P.) diga el que declara a qué velocidad iba usted para que la moto se halla quedado incrustada en el vehículo. R.) le podría decir que iba entre los 80 a 90 kilómetros, lo que pasa es que la moto iba en otro sentido  y tras eso no cargaba luz. Preguntas de la fiscalía: P.) pero usted si cargaba luz y entonces por qué se preocupa de la otra parte. R.) si la luz era mínima, estaba bien oscuro. P.) diga el que declara si el automotor es automático. R.) si es automático. P.) diga que declara cuanto tiempo usted estuvo metido dentro del vehículo. R.) eso fue de minutos porque eso fue inesperado y ellas empezaron a llorar y comenzaron a llegar la gente que observo el accidente y me dijeron lo mato lo mato; yo me declaro culpable del accidente pero he tratado de llegar a un acuerdo con los familiares de las víctimas. Testimonio de GIANELLA NORITZ MURILLO ESTEFANI, quien dijo: P.) expóngale al juez sobre el accidente sucedido el 6 de julio del 2014. R.) yo estuve en la casa de ella,  cogimos las maletas nos fuimos con el señor mi amiga y al llegar al peaje teníamos el cinturón del vehículo y sentimos el impacto, él se estaciono y allí fue en ese momento de estacionarse se baja a ver qué es lo que estaba sucediendo y allí fue que se dio cuenta de la moto que estaba en el carro y el salió huyendo e incluso la gente lo vio que huía, no había señalización, era sumamente oscuro, nosotros nos quedamos durante unos 10 a 15 minutos, nos fuimos dejamos todo, la ropa, zapatos, el vehículo iba a 80 a 90, yo siempre me fijo en eso por las multas y todo eso en ningún momento él fue a máxima velocidad, no había ningún agente de tránsito, solo gente moradores del sector, era oscuro esa carretera. Testimonio de la Procesada MARÍA JOSÉ ZAMBRANO ÁLVAREZ, quien dijo: P.1.- Indique que ocurrió el día 6 de julio del 2014. R.- Me encontraba en Santo Domingo porque fui a visitar a mis padres que estuvieron allá, y de regreso mi papa contrato los servicios del señor John Hitler como siempre lo ha hecho para que nos traiga a la ciudad de Guayaquil, quien venía condiciendo el vehículo el señor y después del pontazgo en forma imprevista y sin luces salió un señor en una motocicleta produciéndose el accidente, yo le dije a don John que se vaya porque la gente lo iba a linchar. P.2.- Quien era el conductor del vehículo de placas HK396A el día 6 de Julio del 2014, aproximadamente a las 10h00.  R. John Hitler. QUINTO: Corresponde valorar las pruebas aportadas por las partes, y se aprecia que la fiscalía con las pruebas presentadas ha logrado demostrar la existencia material de la infracción, pues por el acuerdo probatorio arribado, se estableció que como resultado del evento culposo de tránsito, esto es el accidente de tránsito ocurrido el 06 de julio del 2014, a las 20H00, en el cual se encuentra involucrado el automotor de placas JBA-1890 el cual colisionó con el vehículo motocicleta de placas HK396A en el que viajaban los ciudadanos Doris Day Magallanes Villegas, José Christian Sánchez García y Jesús Delmira Alvarado Magallanes, quienes como producto del impacto fallecieron por las lesiones corporales graves. Es necesario destacar que en la audiencia, no ha sido posible por parte de la Fiscalía establecer las formas y circunstancias en que se produjo el hecho materia de esta causa, puesto que no han comparecido testigos presenciales o directos que conocieran del mismo, y en la parte técnica, tampoco asistió el perito Kleber Conrado, quien realizó las investigaciones respectivas. A esto se suma la declaración de John Itler Mera Cedeño, quien bajo la gravedad del juramento expresó en la audiencia que era quien manejaba el automotor involucrado, lo sé qué corroboro con la versión de Gianella Noritz Murillo Estefani; y, de la procesada María José Zambrano Álvarez, quien expresó que no era la persona que manejaba sino el ciudadano John Itler Mera Cedeño.- De lo anterior fluye de modo natural, que la Fiscalía no ha demostrado más allá de la duda razonable que la ciudadana María José Zambrano Álvarez, sea la persona que en primer lugar sea quien guiaba el vehículo participante en el accidente, y además de ello que su actuar por acción u omisión, haya sido el factor que provoque el accidente de tránsito, por lo que como Juez garantista del debido proceso y la tutela judicial efectiva, entre otras garantías básicas ha emitido el fallo mediante el cual me aparto de la opinión o Dictamen Fiscal.- Por las consideraciones anteriormente anotadas el suscrito Juez Titular del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratificando el estado de inocencia de la procesada MARÍA JOSÉ ZAMBRANO ÁLVAREZ, cuyo estado y condición consta de autos, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a su favor, al no existir pruebas que demuestren su participación y responsabilidad en los hechos materia de este proceso, con arreglo a lo estipulado en los Artículos 304-a y 311 del Código de Procedimiento Penal.- Con en la audiencia oral y pública de juzgamiento, se ha establecido la presunta participación en el hecho, del ciudadano John Itler Mera Cedeño, se ordena que se obtengan las copias de las piezas procesales necesarias para que sean remitidas a uno de los Agentes Fiscales asignados a esta plaza para que proceda de acuerdo a las atribuciones que le confiere la Constitución y las Leyes de la República.- Se revocan y dejan sin efecto las medidas cautelares, personales y reales dictadas en esta causa, y acorde al numeral 3) del Art.189 del Código de Procedimiento Penal aplicable a la especie. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-

 