UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 04 DE SEPTIEMBRE DE 2015 DE 08H00 A 16H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04558G
Lugar y Fecha de realización: 04 de septiembre del 2015 
Hora: 12h30
Presunta Infracción: Contravención de Transito Art. 386 COIP No. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque   Juez de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 Albán Borja
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado: Juan Arturo Vera Romero
Abogado defensor: Jenniffer Correa Cum 
Casilla judicial: 5563- 5616
Otros: Agente de tránsito: Renato Plùas Raymondi 
Solicitudes Planteadas por Agente de Tránsito:
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   x   )
Otros. Señor Juez,  me allano al parte en cuanto a la infracción que ha cometido el ciudadano Juan Arturo Vera Romero.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
Otros
Asumo la defensa del hoy aprehendido, me allano a lo manifestado por el señor Vigilante, ya que por trasladarse  a su trabajo  no ha podido sacar la licencia y es padre de familia, la defensa solicita una pena según los Arts.  60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal.- 


Soy el Dr. Virgilio Matamoros Araque, Juez, competente  en razón de las competencias otorgadas por el pleno del Consejo de la Judicatura, resolución 104  2013, segundo no existe omisión de solemnidad sustancial del presente  proceso por lo tanto se declara valido, tercero se ha escuchado al señor Vigilante de la Comisión de Transito del Ecuador, Renato Plùas Raymondi,  autor del parte  No. 09-00122110, escuchadas las partes y dada la circunstancias que el conductor, ha contravenido el Art. 386 numeral 1 del COIP,  por lo que este juzgador le impone la pena privativa de libertad de tres días, al señor Juan Arturo Vera Romero,   la pena de los tres días deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional, en el sitio respectivo para esta clase contraventores de tránsito y multa de un salario básico unificado del trabajador en general, sin reducción de puntos y una vez cancelada la multa será entregada la moto aprehendida y una vez cancelada la multa será entregada la moto aprehendida.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el   Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
SECRETARIO