VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1,  me correspondió conocer el parte por persona detenida No. 09-00122110,  suscrito por el  Vigilante  de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  Renato Javier Pluas Raymondi, respecto de la aprehensión de Juan Arturo Vera Romero,  ocurrida el 4 de septiembre del 2015, a las  07h30, en   la Vía Perimetral y Av. Cuasarina, por contravención de tránsito de primera clase. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito dictó sentencia condenatoria contra el aprehendido, por lo que  correspondiéndome  dictar la resolución por escrito,  para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013 .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  El testimonio del Vigilante de la Comisión de Transito del Ecuador,  Renato Javier Pluas Raymondi, autor del parte de aprehensión, quien manifestó en lo principal: Estaba en un operativo de transporte público en  la Vía Perimetral y Av. Cuasarina, debajo del puente,  veo la moto y le digo al señor que se detenga, le pido su licencia y su matrícula, el señor me da su matrícula y la cédula, con estos documentos voy al patrullero y verifico si tiene licencia y por  radio me dijeron que no tenía licencia, es decir, que el señor nunca obtuvo licencia.   b) La  Abg.  Jennifer Correa, en representación del detenido,  expresó en lo principal: Habiendo  escuchado al agente de  tránsito que realizó la aprehensión y observado el parte,  nos allanamos al mismo. Mi defendido se dirigía a su lugar de trabajo al momento de la aprehensión, el no acostumbra a conducir ya que no ha obtenido licencia, pero ha sido un caso fortuito. Solicito se tomen en consideración lo establecido en los Arts. 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que se le de trabajo comunitario, ya que él trabaja en una empresa privada, adjunto un rol de pago del que se puede observar que mi  defendido trabaja en dicha empresa.   c) El Parte por persona detenida No. 09-00122110, suscrito por el Vigilante  de la Comisión de Transito del Ecuador, Renato Javier Pluas Raymondi, donde narra  las circunstancias de la aprehensión del detenido. Por lo anteriormente expuesto,  teniendo en cuenta el testimonio del agente de tránsito aprehensor y que  la defensa del detenido se ha allanado al parte de tránsito, considero que se encuentra probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, por lo que el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Juan Arturo Vera Romero, de 20 años de edad, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención  de tránsito tipificada y reprimida en el Art. 386 No. 1 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de tres días de privación de libertad, y multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.- Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento por el cumplimiento de la pena y remítasela al centro de privación de libertad correspondiente para esta clase de contraventores.-  El vehículo será devuelto a su propietario,  cuando se cancele el valor de la multa, quien deberá justificar con la documentación pertinente su propiedad.-  Dese cumplimiento a lo  dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Abg. Vicente Vizueta Mosquera, Secretario del Despacho.  Cúmplase.-