VISTOS: Continuando con la sustanciación del proceso, se aprecia que esta Causa Penal se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia de fecha 23 de enero del 2020, a las 11h30; en la cual se procesó al ciudadano MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE por el delito que tipifica y reprime el Art. 360 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte de aprehensión No. 2020012208232934713, de fecha 22 de enero del 2020, a las 16h30, elaborado por los agentes SGOP. VITERI ARAUJO CARLOS JULIO, SBOS. CAISAGUANO NINACURI KLEBER, SGOS. LANCHIMBA USHIÑA PAULO HENRY, SGOS. ALVARADO ALTAMIRANO HUGO EUGENIO, quienes dan a conocer la aprehensión del ciudadano MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE, en circunstancias: “…Parte Policial No. 2020012208232934713 de fecha 22/01/2020, a las 16h30, suscrito por los agentes de policía SGOS. VITERI ARAUJO CARLOS JULIO, CBOS. CAISAGUANO NINACURI KLEBER EDUARDO, quienes dan a conocer la aprehensión del ciudadano MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE en circunstancias: “Por medio del presente ponemos a su conocimiento a usted mi Capitán, personal de la Policía Judicial del Cantón Daule, con la presencia del señor Fiscal, Ab. Peña Morán César Armando, se procedió a dar cumplimiento a la orden de allanamiento mediante expediente N° 09266-2019-02184G, de fecha 16 de enero del 2020, suscrito por el señor Ab. Tierra Gusqui Edwin Armando, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, motivo por el cual nos trasladamos al Recinto Comején de Abajo, ubicado en la Provincia del Guayas Cantón Daule, en un inmueble de construcción mixta de madera con tablas de caña guadua y techo de zinc de una planta alta, procediendo al respectivo registro del inmueble, encontrando en su interior en el primer dormitorio que está frente al ingreso del domicilio dormitorio que está a lado del rio, en el interior de una cómoda de madera color café, en su primer cajón del costado izquierdo, UNA ARMA DE FUEGO TIPO REVOLVER CALIBRE 38 ESPECIAL, MARCA SMITH WESSON COLOR PLATEADO CON MANGO PLÁSTICO DE COLOR NEGRO CON NRO. 1741717, y en el mismo cajón se encontró 03 cartuchos calibre 38, 01 cartucho calibre 3,57, en cuyo dormitorio se encontraba el señor Muriel Peña Javier Enrique, siguiendo con la revisión del inmueble en su parte baja en un cerramiento de caña guadua tipo cercado, se encontró un arma de fuego de fabricación artesanal tipo cartuchera color café calibre 16, con estos antecedentes y avalado por el señor Fiscal, se procedió a la aprehensión del ciudadano MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE con C.C. 0940765407, quien no presentó documentación alguna de las descritas armas de fuego y era la persona que se encontraba en el interior del inmueble (dormitorio), no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, quien posterior fue trasladado hasta el Hospital Básico de Daule donde le emitieron su respectivo certificado médico, las evidencias fueron ingresadas hasta la bodega de la Policía Judicial del Cantón Daule, con su respectiva cadena de custodia y el hoy aprehendido fue puesto a órdenes de las autoridades competentes y sean estos que resuelvan su situación jurídica…”. En la referida audiencia se dictaron las medidas cautelares establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, y se dispuso que se cumpliera con notificar a las partes de dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo con la Ley, convocándose a Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por procedimiento directo.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento para resolver la situación jurídica del procesado MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE, la misma que se instaló el día 31 de enero del 2020, suspendiéndose y convocándose para su continuación el día 10 de febrero del 2020, a las 11h00,  y fue dirigida por el suscrito en calidad de juez de la causa, a la que comparecieron el Fiscal Ab. Cesar Peña Morán fiscal de lo Penal fiscalía 2  con asiento en Daule; el procesado acompañado del Defensor Público abogado José Orejuela Magallanes, por lo que habiendo pronunciado la decisión judicial en forma oral, y siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo previsto en la Constitución de la República Art. 168,178 y 226; así como en el Art. 150,  224, del Art. 225 numeral 5 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 640 Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014 y a la Resolución No. 076-2016, del Consejo de la Judicatura, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 765, de fecha 17 de mayo de 2016. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad deba el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia, se declara válido lo actuado. TERCERO: Trámite.- A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el procedimiento directo., en todas las etapas del proceso se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, entre otras y las previstas en los Instrumentos Internaciones de Derechos Humanos.- CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicios de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:… 4. Inocencia. 13. Contradicción. 17. Inmediación. 21 Objetividad…”. - QUINTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, dentro de la cual se presentaron los alegatos de apertura, así como la prueba actuada. EN LA FASE DE ALEGATOS DE APERTURA,  el señor Fiscal manifestó lo siguiente: “La Fiscalía ante usted ha traído un delito de porte de arma, estipulado en el segundo inciso del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo el ciudadano MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE. Como antecedente debo de indicarle que el día 22 de enero del 2020, en horas de la tarde aproximadamente 16h30, quien le habla conjuntamente con agentes de la Policía Judicial de este Cantón Daule dando cumplimiento a la orden de allanamiento dispuesta por parte del Juez Edwin Armando Tierra Gusqui, nos acercamos al domicilio ubicado en el Recinto Comején de abajo, Rio Pula Cantón Daule, domicilio en donde se encontraba el ciudadano hoy procesado al mismo que se le encontró en su poder, dos armas de fuego previstas en el parte de aprehensión del cual posteriormente demostrare con la pericia balística, en base a todo lo actuado esta Fiscalía con la prueba documental, testimonial y pericial comprueba el nexo causal y la participación del ciudadano aquí presente MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE a fin de que sea declarada su culpabilidad. Por su parte la defensa del procesado manifestó lo siguiente “mi defendido goza de la presunción de inocencia el mismo que debe de ser destruido por la Fiscalía durante esta audiencia, por tanto dentro de la misma la defensa se acoge a la teoría negativa. FASE PROBATORIA, la Fiscalía presentó las siguientes pruebas: 1) el testimonio del Sargento-1 Alvarado Altamirano Hugo Eugenio, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por los sujetos procesales, manifestó lo siguiente: ¿Cuántos años tiene dando su servicio como miembro activo de la Policía Nacional? Tengo 23 años laborando en la Policía Nacional, como agente investigador del Cantón Daule actualmente. ¿Le pongo a la vista un parte de aprehensión del ciudadano MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE de fecha 22 de enero del 2020, a las 16h30, indique si la firma que consta en este documento es la suya y la que utiliza en sus actos públicos como privados? Si es la mía. ¿En cuanto al contenido de dicho parte indique que sucedió? El día 22 de enero del 2020, siendo las 16h30 se procedió a dar cumplimiento a una orden de allanamiento suscrita por el señor Ab. Tierra Gusqui Edwin Fernando, allanamiento que consistía en la revisión de un domicilio de construcción mixta de madera con caña guadua, ubicado en el Recinto Comején de abajo, es así que conjuntamente con el Fiscal Ab. Peña Morán César avanzamos a dicho domicilio a hacer efectiva dicha orden de allanamiento, una vez en el lugar nos identificamos como miembros de la Policía Judicial y el señor Fiscal se hizo presente a los propietarios del inmueble en  el Recinto Comején de abajo, una vez que se procedió a la inspección del inmueble, se pocedió a encontrar en uno de los dormitorios, en el interior de una cómoda de madera en el primer cajón del costado izquierdo un arma de fuego tipo revolver de calibre 38 niquelada, en dicho dormitorio se encontraba el ciudadano MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE de igual forma en el mismo domicilio en la parte exterior existía un cerco de caña utilizado como gallinero que está junto al inmueble y ahí se puede encontrar un arma de fuego tipo cartuchera de calibre 16, con esos antecedentes fue que se procedió a la aprehensión del ciudadano que se encontraba en el interior del domicilio MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE. ¿Cuántas armas constan en el parte de aprehensión? Dos armas de fuego. ¿Usted estuvo en la habitación conmigo indíquenos de que tamaño era la habitación? La habitación tenía más o menos un diámetro de unos 3 metros de ancho, por unos 4 metros de largo, en dicho dormitorio su piso es de madera y el cerramiento de caña guadua. ¿El señor MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE a quien se le encontró el arma de fuego está aquí en esta audiencia, indique si está sentado aquí de qué lado? De mi lado derecho, vestido con un buzo rojo con mangas negras. ¿Él le mostró a usted algún documento que indique que tenía permiso de porte de armas autorización de armas? No ningún documento. DEFENSOR: ¿Señor agente usted que intervino en este caso en el operativo en la orden de allanamiento, siendo así que usted está bajo juramento, puede manifestar cuantas personas se encontraban aparte del señor al momento que ingreso? Se encontraban varias personas entre ellos el señor MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE quien indicó que era el propietario del domicilio y se encontraban también varias mujeres, tres o cuatro. ¿Puede indicar quien fue la persona que le abrió el domicilio? El domicilio no posee ningún cerramiento en su parte exterior, de igual forma cuando llegamos le mostramos el documento y el indicó que él era el propietario del domicilio y se puso un poco molesto porque indicó que como así iban a revisar el domicilio, así que le mostramos el documento al señor que hoy conocemos como MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE yo le mostré el documento en su mano para que lo lea los motivos y circunstancias por las que nos encontrábamos en su domicilio, fue así que con eso ingresamos al domicilio donde él se encontraba y fue así que se procedió a realizar el respectivo procedimiento. ¿Usted indica en este caso que usted conversó con el propietario de la vivienda que le manifestó? Si a él se le presentó, pero no quiso leer porque indicó que no tenía por qué leer el documento y se le presentó por eso al hijo. ¿Cuándo se le presentó el documento donde estaba usted? en la escalera antes de ingresar. 2) El testimonio del Cabo-2 Jácome Medina Darío Javier, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas realizadas por los sujetos procesales indicó lo siguiente: ¿Cuántos años tiene usted como miembro activo de la Policía Nacional y en qué lugar presta sus servicios? Nueve años, actualmente en la Unidad de Policía Judicial del Cantón Daule. ¿Usted realizó el Informe Investigativo indique si la firma que consta es la suya? Si. ¿Qué fue lo que realizó? La presente investigación No. 2020-027 PJ- DAU del 30 de enero del 2020, en la cual se investiga un presunto delito contra el derecho a la seguridad, tenencia y porte de armas de fuego y en esta investigación se realizó lo que son verificaciones en el sistema SIIPNE 3W sobre los antecedentes, detenciones, y si registra ordenes de detenciones el señor MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE el cual no tiene antecedentes ni detenciones, así mismo se verificó en la página de la Fiscalía, si el procesado registra algún tipo de denuncia en la cual tenemos como resultado que el ciudadano MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE se encuentra como testigo  en un presunto delito de lesiones y en el presente caso por tenencia y porte de armas, así mismo se verificó en el SATJE en el cual refleja cuatro juicios que son por tenencia, porte de armas, contravenciones, alimentos, así mismo se realizó entrevistas a los señores Policías que realizaron el parte de aprehensión, así como al Sub-Oficial-2 Kleber Caisaguano Ninacuri el mismo que se ratifica en el parte de aprehensión manifestando que dieron cumplimiento a una orden de allanamiento y logrando la aprehensión del ciudadano MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE con dos armas de fuego, una tipo revolver y una cartuchera, así mismo la entrevista con el señor ciudadano Sargento-1 Hugo Alvarado quien igual se ratifica en el parte de aprehensión, así mismo se tomó una versión al ciudadano Muriel Parrales Pedro Enrique quien es padre del hoy procesado, el mismo que manifestó en su versión que las armas de fuego eran de propiedad del difunto padre y las tenían para protección ya que el señor se dedica a la siembra de arroz, así mismo tienen ganado y el mismo que manifestó que esas armas las tenían como protección ya que viven en un lugar desolado y tienen pertenencias de valor, se ratificó el reconocimiento del lugar de los hechos, esto está en la Provincia del Guayas, Cantón Daule, en el Recinto Comején de abajo, donde se pudo observar una villa de caña guadua, se verificó que en uno de los cuartos en la cómoda en uno de los cajones se encontraba el arma de fuego tipo revolver y en un gallinero de esta villa se encontraba el arma de fuego tipo cartuchera, así mismo el Recinto Comején de abajo se encuentra ubicado en las siguientes coordenadas 1.871891717664, así mismo se hizo la verificación de las armas de fuego las mismas que se encuentran ingresadas bajo la respectiva Cadena de Custodia en el Centro de Acopio del Cantón Daule. Así mismo se solicitó requerimientos para la Fiscalía, se solicitó que señor Fiscal se recepte la versión del ciudadano MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE eso es todo señor Juez. DEFENSOR: ¿Usted puede indicar si dentro de su Informe Investigativo pudo verificar quienes pertenecen a dicha vivienda donde fue encontrada dicha arma? Si la villa estaba a nombre de un tipo del señor padre del hoy procesado, están adjuntadas al Informe Investigativo las escrituras de dicho domicilio. ¿Puede indicar el nombre de dicho propietario? José Benedicto Parrales Rodríguez. ¿Usted puede indicar si los agentes de tránsito indicaron si las armas se encontraban cargadas o no? No solo fue una entrevista y no les pregunté. ¿Usted pudo verificar si dentro de la habitación donde se encontraron las armas existía algún tipo de pertenencia que se presuma que es del señor procesado? No en la habitación no se encontraba ningún documento a simple vista. El testimonio del agente Kleber David Rivadeneira Montalvo suscribió el comprobante de evidencia de cadena de custodia en cuanto a las armas de fuego que constan en el parte policial, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por los sujetos procesales manifestó que la firma que consta en el formato único de cadena de custodia No. 2020012208232924713, de fecha 22 de enero del 2020, a las 16h30, puesto a la vista por la Fiscalía es la suya la que utiliza en sus actos tanto públicos como privados ratificándose en el contenido del mismo, agregando lo siguiente “en el cual el señor sargento primero Hugo Alvarado me hace la entrega de varios indicios entre los que están un arma de fuego marca Smith Wesson, serie 1741717, calibre 3,57, un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16, un cartucho calibre 3,57, y 3 cartuchos calibre 38. ¿Usted es policía activo? Si. ¿Desde hace cuantos años? Hace aproximadamente 12 años. El testimonio del Policía Nelson Azansa León, el mismo que rindió su testimonio mediante videoconferencia, bajo juramento y respondiendo a las preguntas realizadas por los sujetos procesales, indicó que la firma que consta en el reconocimiento del lugar de los hechos puesto a la vista por el señor Fiscal es la suya la que utiliza en sus actos tanto público como privado, ratificándose en el contenido del mismo, agregando que la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos se realizó en el Cantón Daule en el Recinto Comején de abajo específicamente en el inmueble donde habitaba el ciudadano MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE, llegando a la conclusión que el lugar si existe. DEFENSA: ¿Usted realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en la vivienda o donde se encontró el arma de fuego? Señor abogado, yo realicé en conjunto con el señor Sargento primero de Policía Hugo Alvarado de la Policía Judicial quien toma procedimiento en el presente caso, el me indicó el lugar que es en el inmueble específicamente donde se encontraron las armas en un ambiente usado como dormitorio tipo ropero. ¿Usted estuvo en ese lugar? Si se avanzó hasta el punto señor abogado. ¿Usted estuvo en el dormitorio donde se encontró el arma? Si señor abogado. ¿Usted puede verificar dentro de su informe si encontró algún tipo de prenda de vestir de alguna persona de sexo masculino o femenino? Yo solo verifico si el lugar existe o no existe. El testimonio del Sub-oficial-2 de Policía Abogado Carlos Maruri Murillo, perito que realizó el informe técnico pericial  balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-0095-PER, el mismo que rindió su testimonio mediante videoconferencia, bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por los sujetos procesales, indicó que la firma que consta en la pericia balística puesta a la vista por el señor Fiscal es la suya la que utiliza en sus actos tanto públicos como privados ratificándose en el contenido del mismo, agregando: “fui designado a realizar una pericia solicitada por el Fiscal Dr. César Peña para lo cual en el centro de acopio de laboratorio se recaudó una evidencia que fue analizada en la sesión balística la misma que correspondía a dos armas de fuego y unos cartuchos y después de hacer el análisis correspondiente se puede establecer que se trataba de una escopeta calibre 26 y de un revolver de fabricación industrial marca Smith Wesson el mismo que se le procedió a tomar elementos testigos y después de todos los análisis que se realizaron se pudo determinar que estas armas se encontraban en buen estado de conservación y su funcionamiento era acto para producir disparos. ¿Las dos armas de fuego que usted ha referido tanto la escopeta como el revolver estaban actas para producir disparos? Si señor Juez. DEFENSA: ¿Usted indicar si es que las municiones encontradas pueden ser utilizadas en la escopeta descrita por usted? las municiones corresponden al calibre 38 y 3.57 que es el calibre del revólver, mientras que la escopeta es el calibre 16. ¿Es decir que dentro de la pericia realizada no hay ninguna munición de calibre 16 correcto? No, no había. La Fiscalía como prueba documental presentó las siguientes: 1) parte de aprehensión del ciudadano MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE de fecha 22 de enero del 2020, a las 16h30. 2) la orden judicial de allanamiento del domicilio donde se acudió en conjunto con la Policía en el Recinto Comején de Abajo el 22 de enero del 2020, orden dictada por el Juez Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui. 3) formulario único de cadena de custodia. 4) Informe Investigativo. 5) pericia de informe técnico pericial balístico SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-0095-PER. 6) Informe Pericial Técnico de Reconocimiento del lugar de los hechos. PRUEBA DE LA DEFENSA. La defensa del procesado abogado José Orejuela Magallanes practicó como pruebas las siguientes: 1) el testimonio del señor Muriel Parrales Pedro Enrique, el mismo que bajo juramento y respondiendo las preguntas formuladas por los sujetos procesales, manifestó lo siguiente: ¿usted se encontraba presente el día que los agentes de Policía allanaron la vivienda donde presuntamente se encontraban las armas de fuego? Si yo estaba ahí. ¿Usted puede manifestar quienes más se encontraban? Mi esposa, mi nuera, y mi hijo que él no vive ahí, sino que me llega a visitarme de vez en cuando él no vive ahí. ¿Usted puede manifestar en que parte de la vivienda usted recibió a los señores agentes de Policía?  En la casa mía, pero en la parte de la escalera. ¿Quién le dio la orden que cargaban los señores agentes? A mi nuera Vanessa Merchán. ¿En el momento de que llegaron los señores agentes de Policía con la orden se encontraba presente su hijo MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE? Él llegaba a visitarme a mi casa, porque él no vive en mi casa. ¿En el momento que usted verificó que la orden esta correcta ustedes dieron paso sin problema para que revisen la vivienda? Sí. ¿Encontraron unas armas de fuego, a quién le pertenecen esas armas? El arma es de mi papa cuando el falleció me la dejó para mí, me la dejó ahí, porque el arma era ajena no era mía y ahí la tenía yo. ¿A nombre de quien está dicha vivienda? El terreno le pertenece a un tío mío que el falleció, él me dio para que yo parar mi casa ahí. ¿Hace qué tiempo usted habita ahí? Unos 35 años ¿hace que tiempo falleció su papa? Unos 10 años. ¿El momento en que usted indica que su hijo el señor MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE, donde vive su hijo? Él tiene su casa de ahí más para abajo. En la Cooperativa Comején. ¿Cuándo llegaron los policías donde estaba su hijo? Primerito estaba abajo estábamos limpiando esos canguros que recién los habíamos sacado de trabajar. FISCAL: ¿Estuve yo el día que se realizó el allanamiento? Si usted estuvo. ¿a quién se le entregó la orden de allanamiento? No sé si fue a mi nuera no recuerdo bien, pero alguien lo leyó cuando usted lo presentó. ¿Usted que parte de la casa estaba cuando yo llegué? Por la escalera. ¿A lado de que máquina estaba usted? de dos canguros que tengo. ¿Usted como andaba vestido? Con ropa de trabajo. ¿Cuándo le enseño la orden para ingresar a su domicilio en compañía de quienes yo estaba? En compañía de policías vestidos civil, como unos 5, llegaron a pie. ¿Quiénes subieron al domicilio los policías solos o yo también subí a su domicilio? Usted también subió y la policía. ¿Su hijo estaba con zapato o sin zapatos? Sin zapatos. ¿Qué hizo su hijo en el momento que sale sin zapatos del dormitorio de él? Ir a ver los zapatos para vestirse y acompañarlos. ¿La casa cuantos ambientes tiene?  Dos ambientes. JUEZ: ¿Cuántos pisos tiene la vivienda? Un piso, casita de madera nomas de cañita, abajo un piso de tierra y arriba tablas de madera. 2) El testimonio del procesado MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE, el mismo que manifestó lo siguiente: ¿usted vive en el domicilio donde fue detenido? No. ¿Dónde tiene su domicilio? Ahí mismo en el Recinto Comején pero un medio kilómetro más debajo de la casa de mi papa. ¿Con quién vive usted? yo vivo con mi esposa. ¿Qué se encontraba haciendo al momento que fue detenido en la casa que fue allanada? Yo estaba trabajando en la casa de mi papa e iba a cambiarme la ropa de trabajo por ropa limpia cuando llegaron los señores de la Policía. ¿Al momento que usted llega a la vivienda de su papa en este caso al momento que llega la Policía donde se encontraba? Yo en la parte de arriba de la casa. ¿Qué se encontraba haciendo ahí? Cambiándome de ropa. ¿Al momento en que encontraron las armas a quien le pertenecen esas armas? Esas armas como lo dijo mi papa pertenecen a mi difunto abuelo, el las dejó ahí y como el falleció y a mi abuela se la llevaron a vivir mi tío a Guayaquil. ¿Al momento que llegó la Policía usted manifestó quien era el dueño de esa vivienda? El señor Fiscal preguntó a mi papa y él le dijo que era de él. FISCAL: ¿Hace que tiempo falleció su abuelo? Unos 10 años. ¿A qué edad murió su abuela? A los 84 años. ¿Yo estuve presente el día del allanamiento? Si. ¿Indique al señor Juez como usted se comportó delante de los Policías? preguntando porque traían la orden de allanamiento y porque venían directamente a mi casa. ¿Cuántas personas había el día del allanamiento en dicha vivienda? Estaba mi esposa, mi mama, mi papa y mi persona, mi hijo un niño de 10 años, y una hermanita que tengo pequeña que tiene síndrome de down. ¿Cómo son las características de la casa? La casa es de caña con zinc y caña de guadua. ¿Cuántos ambientes tiene la casa? Dos. ¿Cuándo yo ingresé, donde encontré las armas en qué lado eran? Lado derecho. En el lado derecho vive mi papa en el izquierdo un hermano. ¿La cómoda en donde estaba el arma de quien es esa cómoda? De mi papa. ¿Cómo se llama su hermano? Kevin Wladimir Muriel Peña. Como prueba documental la defensa presentó declaración juramentada realizada por la señora Katherine Vanessa Merchán Ponce la misma que indica que el señor MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE se dedica a la labor de agricultor dentro de las parcelas. ALEGATOS FINALES.  La Fiscalía en la fase de alegatos manifestó lo siguiente: “como lo manifesté en la primera intervención que con la prueba documental y pericial la Fiscalía iba a demostrar la materialidad de la infracción, el nexo causal y la participación del señor MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE, debo de indicar que comparece el agente Hugo Eugenio Alvarado Altamirano quien conjuntamente con quien le habla realizamos el allanamiento al domicilio de propiedad del ciudadano MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE domicilio donde el habita, domicilio causalmente donde en  el ambiente del lado derecho fue donde han ingresado, obviamente en primer lugar nos impidieron el paso tanto la señora del procesado como el procesado indicando que esa orden de allanamiento no valía y que debíamos allanar otro domicilio ya que ahí no había nada, una vez que ingresamos al dormitorio estando el presente, en la cómoda tal como consta en el informe que se refirió el agente investigador encontramos en la cajonera del lado izquierdo el arma de fuego .32, un arma Smith Wesson que estaba acta para producir disparos, al preguntarle tanto al señor procesado de quien era ese dormitorio que nos impedían el paso nos indicaron que era el dormitorio de ellos y que obviamente hasta ese momento no teníamos por qué seguir ahí, una vez que se dispuso la aprehensión del ciudadano procedió la señora a meterse al dormitorio donde se encontró el arma a sacar sus vestimentas de los cajones y los zapatos para que él se ponga ropa y zapatos, fue identificado plenamente por el Sargento Primero Hugo Alvarado Altamirano como el propietario persona que habita en el dormitorio donde encontramos el arma de fuego y que tanto la mujer como el señor que estaba en ropa de casa nos aceptó que efectivamente allí habitaban y posteriormente en la parte baja estaba el papa, se tiene la orden de allanamiento dado que en el sector se supo indicar que habían personas que se dedicaban a delitos y asaltos y tenía conocimiento que en un domicilio había armas fuego, se determinó que el lugar existe y la cómoda donde se encontraron las armas, así mismo el informe pericial balísticos en donde indica que las armas fueron limpiadas y utilizadas antes de su última limpieza y que se encuentran actas para producir disparos, señor Juez el tipo de arma Smith Wesson industrial y nueva por eso la pregunta de hace cuantos años falleció el abuelo y el tipo de arma es niquelada y el calibre actualizado. Por lo expuesto el Fiscal aquí presente ACUSA al ciudadano MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE de haber adecuado su conducta al delito estipulado en el Art. 360 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo Art. 42 numeral 1 letra a del COIP, solicitando que se le imponga la pena respectiva de acuerdo al tipo penal, así como la sanción que indica el Art. 70 de la norma antes indicada.”. La Defensa del procesado en su alegato final manifestó “en cuanto a lo manifestado por el señor Fiscal hay muchas incoherencias en cuanto a nosotros quienes nos encontramos dentro de la presente audiencia recién nos venimos a enterar que efectivamente por presunciones de la Fiscalía ha indicado que mi defendido los ha tratado mal señor juez y que han impedido en este caso la labor policial, pero aquí estuvo pues señor Juez el señor agente aprehensor el mismo que rindió su testimonio se le hizo las preguntas y repreguntas y en ningún caso manifestó que había sucedido lo que el señor agente ha indicado, en este caso señor Juez en cuanto al agente investigador el mismo a las preguntas que le hizo la defensa en cuanto a si se encontraban pertenencias dentro de la habitación donde fue encontradas las armas el mismo respondió que no señor Juez y esto concuerda con lo que establece el Informe Investigativo donde claramente consta la fotografía que ha tomado con los cajones abiertos donde no hay ninguna pertenencia señor Juez, ni de hombre ni de mujer la misma que hace referencia donde no se ve ni siquiera ropa y algo más que se ha dado que se ha manifestado que se ha encontrado un revolver Smith Wesson según la fiscalía nuevo y la escopeta no se ha determinado donde se encontró la escopeta. Solicito a su autoridad que en vista de que si se ha probado la materialidad tal como lo establece el Art. 455 se debe determinar la responsabilidad, pero la responsabilidad no está demostrada por cuanto se ha indicado que el señor no vive en dicha vivienda los señores que vinieron como testigo de la Fiscalía no han podido demostrar y desvirtuar que el señor viva en dicha vivienda no se ha podido demostrar por lo tanto solicito a su autoridad que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE.”. SEXTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- De conformidad con lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 455 de la misma norma legal, la prueba tiene por finalidad de llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y a las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Art. 455 de la misma norma legal que se refiere al nexo causal, señala que las pruebas y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, los fundamentos tendrán que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos y a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, del testimonio rendido por el ciudadano Enrique Muriel Parrales este ha manifestado que él habita en la vivienda donde se encontraron las armas desde hace treinta años, la defensa del procesado ha acompañado declaración juramentada de la ciudadana Katherine Vanessa Merchán Ponce quien indica bajo juramento que es arrendataria de un lote de terreno de seis hectáreas ubicado en el Recinto Comején del Cantón Daule, provincia del Guayas y que los dedica a la siembra de arroz para el desarrollo normal de esta actividad agrícola cuenta con el servicio en calidad de jornalero del ciudadano MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE, sin embargo no indica donde habita el mismo, respecto de la responsabilidad del hoy procesado la Fiscalía ha manifestado que la vivienda en la que se encontraron las armas cuenta de dos ambientes uno del lado derecho y otro del lado izquierdo que el arma refiriéndose al revolver ha sido encontrado en un cajón de una cómoda, se ha acompañado a este expediente una declaración juramentada otorgada por Pedro Enrique Muriel Parrales  quien rindió testimonio en esta audiencia en la que señala bajo juramento que su domicilio se encuentra ubicado en el Recinto Comején vía Daule Salitre zona Rural Daule, parroquia y Cantón del mismo nombre Provincia del Guayas la misma que indica está a nombre de su conviviente Mónica Noralma Peña Quinto; indica que es el lugar donde habita desde hace 25 años y vive en familia entre ellos mi hijo de nombres Gabriel Enrique Muriel Peña. Por los antecedentes expuesto esta autoridad considera que, con los testimonios de los agentes aprehensores, así como de lo manifestado por el testigo de la defensa del procesado ha quedado establecido que el día que fue aprehendido el procesado su conducta se adecuó a lo que tipifica y reprime el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es tenencia y porte de armas. Por lo que esta autoridad considera que la Fiscalía ha cumplido con establecer con sus elementos probatorios tanto para establecer la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del hoy procesado de  haber subsumir su conducta  en el tipo penal antes señalado,  logrando destruir el estado de inocencia del procesado. Por las consideraciones expuestas y en merito a la motivación jurídica que antecede, el suscrito Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al ciudadano MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. 0940765407, en calidad de autor directo del delito que tipifica y reprime el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) de esta misma norma legal, por lo que, se lo sentencia a la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de UN (1) AÑOS, además se la sanciona AL PAGO POR CONCEPTO DE MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme lo establece el numeral 4 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, y cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499; una vez ejecutoriada la presente sentencia; además deberá pedir las disculpas públicas.-SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: La defensa del sentenciado MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE solicitó se le conceda a su representado la suspensión condicional de la pena privativa de libertad, habiendo dado cumplimiento a lo que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto al numeral 1 que la pena por la que fue sentenciado su defendido no excede de cinco años ya que la pena que le fue impuesta es de UN AÑO; de igual forma respecto al numeral 2,  la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, dentro del proceso la defensa acreditó documentación en la que se indica que no tiene otra causa ni sentencia el hoy sentenciado, esto es, certificados de antecedentes penales y del Sistema SATJE; en cuanto al numeral 3 los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos que no existe necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad, para lo cual indicó que su defendido justificó que el arma encontrada era para una seguridad dentro de su domicilio, declaración juramentada realizada por el ciudadano Muriel Parrales Pedro Enrique, en la cual indica que entre ellos sus hijos MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE vive en su domicilio habita desde hace 25 años, justificándose un domicilio y arraigo laboral con la certificación emitida por Merchán Ponce Carmen Vanessa la cual indica que el ciudadano MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE es jornalero, así también indicó que la conviviente del procesado Vanessa Merchán se encuentra actualmente con un embarazo de catorce semanas lo que justifica con la certificación notariada, así como la cédula de un hijo menor de edad de siglas M.M.Y.X, además de que no se trata de un delito de los señalados en el numeral 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte el señor Fiscal manifestó entre otras consideraciones manifestó que cumpliéndose los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal tal como fue justificado con la documentación presentada por la defensa del sentenciado, por lo que no tiene ninguna objeción para que se suspenda condicionalmente la pena privativa de libertad impuesta al ciudadano MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE, habiendo escuchado la apreciación de la Fiscalía, este Juzgador señala las condiciones a las que se debe someter el sentenciado, es decir las previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, y son las siguientes: 1.- Al ciudadano MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE le queda prohibido abandonar el país sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciarias. 2.- Deberá tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo. 4.- Deberá pagar la multa impuesta en sentencia en un tiempo no mayor a seis meses. 5.- Deberá presentarse de manera periódica una vez al mes a esta Unidad Judicial en horas laborables a partir de la notificación de la sentencia. 6.- No podrá ser reincidente ni podrá tener instrucción fiscal por nuevo delito. 7.- No podrá tener ni usar armas sin el permiso legal correspondiente dentro de su vivienda o  de la vivienda que habite. Habiendo el sentenciado MURIEL PEÑA JAVIER ENRIQUE manifestado haber entendido con claridad las condiciones impuestas por este Juzgador,  y que acepta el cumplimiento de estas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, resuelve SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO IMPUESTA EN SENTENCIA, LA MISMA QUE TENDRÁ UNA DURACIÓN DE UN AÑO; recordándole que el incumplimiento a las condiciones y plazos establecidos en esta resolución ocasionará que se deje sin efecto la misma y se ordene el cumplimiento de la pena; un Juez de Garantías Penitenciarias será el encargado del control y cumplimiento de las condiciones antes establecidas, una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos establecidos en esta suspensión condicional de la pena privativa de libertad la condena quedará extinguida previa resolución del Juez de Garantías penitenciarias.- Se dispone que el actuario del despacho  remita las principales piezas procesales al Juez de Garantías Penitenciarias en la ciudad de Guayaquil, que por sorteo corresponde a fin de que una vez cumplida las condiciones proceda conforme lo establece el Art. 633 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ofíciese en tal sentido.-Cúmplase lo dispuesto en el Art. 65 del Código Orgánico General de Procesos.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Actúe el Abg. Kleber Ronquillo Cruz Secretario Titular de esta Unidad Judicial.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-