VISTOS: Con fecha 26 de Diciembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO y CRISTIAN GEOVANNY GALARZA MORALES, el Ab. Alex López Ávila, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito de EVASIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 274 del Código Orgánico Integral Penal. Con fecha 07 de Enero del 2015, se realizó la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Stalyn Coca, Fiscal de la causa, los procesados FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO junto a su patrocinador Ab. Pedro Carranza Almeida, Defensor Particular, y CRISTIAN GEOVANNY GALARZA MORALES junto a su patrocinador Ab. Jefferson Medrano Velásquez, Defensor Particular; la Fiscalía manifestó que su prueba no está completa por cuanto no ha comparecido uno de los agentes, y no habiendo ninguna objeción por parte de los Abogados de la defensa, y de conformidad con lo que dispone el Art. 640 numeral 6 del COIP se suspendió la misma. Con fecha 09 de Febrero del 2015, se reinstaló la Audiencia de Procedimiento Directo, estando presente el Ab. Stalyn Coca, Fiscal de la causa, los procesados FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO junto a su patrocinador Ab. Pedro Carranza Almeida, Defensor Particular, y CRISTIAN GEOVANNY GALARZA MORALES junto a su patrocinador Ab. Jefferson Medrano Velásquez, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existen vicios dentro del presente proceso; en igual sentido se pronunció la Fiscalía, por lo que, solicita se declare válido todo lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 400, 402, 404 numeral 1, 621 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico De La Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: a).- Que el día 25 de Diciembre del 2014, a las 20h00 aproximadamente, en las calles 25ava y Medardo Ángel Silva, por medio del ECU-911 se enteraron que la detenida del arresto domiciliario ubicado en la dirección antes indicada, se había escapado del domicilio donde estaba custodiada y tomó contacto con el Cbop. de policía CRISTIAN GEOVANNY GALARZA MORALES, quien se encontraba en ese momento designado servicio como custodio de la detención, indicándole 	que en el momento en que se había trasladado hasta el baño a hacer una necesidad biológica urgente, la detenida aprovechando esa circunstancia y en complicidad con la dueña del domicilio la señora FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO y dos sujetos que se encontraban afuera del domicilio se había salido de la casa y se embarcó en el vehículo de marca Renault de color concho de vino sin placas, y al ver esta acción el policía custodio había intentado evitar la fuga, de inmediato procedió a reportar la novedad alertando a las unidades del sector con el fin de lograr recapturar a la persona privada de libertad, luego de esto, dieron a conocer a la Policía Judicial los cuales realizaron varios operativos en diferentes puntos del sector sin ningún éxito, lográndose solamente por versión de la señora FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO dueña del domicilio, obtener el nombre de uno de los sujetos que ayudó al escape de la detenida, el mismo que responde a los nombres de David Adalberto Coello Manzaba alias el Maiza, el mismo que era ex conviviente de la señora privada de la libertad que escapó de su lugar de custodia, por lo que, el señor cabo primero de policía CRISTIAN GEOVANNY GALARZA MORALES (custodio) y la señora FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO (dueña del domicilio) fueron trasladados hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro.- b).- La versión del agente aprehensor Edwin Santiago Sandoval Reyes, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de detención.- c).- La versión del procesado CRISTIAN GEOVANNY GALARZA MORALES, quien manifiesta que, desde hace doce años seis meses pertenece a la Policía Nacional, y que en la actualidad se encuentra prestando sus servicios en la Zona 8 Distrito Portete, con fecha 25 de Diciembre del 2014, fue designado a prestar sus servicios en el UPC Salinas 4, realizando las funciones como atención ciudadana, posteriormente por disposición del señor Jefe de Control Salina, fue designado a prestar sus servicios en custodia de la hoy prófuga NARCISA PAOLA SANDOVAL VILLACRES, ubicado en las calles 25 y Medardo Ángel Silva, de esta ciudad de Guayaquil, al llegar al lugar antes indicado tomó contacto con el policía que se encontraba custodiando a la ciudadana antes mencionada, además personalmente constató la presencia de la hoy detenida con quien se entrevistó y le supo indicar que ella era la detenida, transcurriendo cuatro horas aproximadamente, se dirigió al baño a hacer sus necesidades biológicas porque se encontraba mal del estómago, escuchó la puerta, por lo que, regresó a ver qué pasaba, observando que la persona que se encontraba en su custodia se embarcó en un carro, clase automóvil, marca Renault, de color concho de vino, sin placas, por lo que, trató de darle alcance, siendo imposible, de inmediato reportó de esa novedad a la central de radio para que se comunique al resto de las unidades cercanas al lugar, con la finalidad de que sea detenido el vehículo conjuntamente con sus ocupantes, acercándose hasta el lugar de la unidad de Salinas 4 al mando del señor cabo Arroyo, con quienes iniciaron la búsqueda de la hoy prófuga, siendo imposible su ubicación, posteriormente se trasladaron hasta el UPC 18 Salinas por disposición del Tnte. de Policía Santiago Sandoval, en la cual se encontraba la propietaria de la vivienda donde se encontraba dando sus servicios, hasta el lugar se acercaron familiares de la dueña del inmueble que responde a los nombres de FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO, propietaria del inmueble quien indicaba que habían procedido a llamar a un familiar y le habían indicado que la hoy prófuga voluntariamente se iba a entregar, posteriormente recibió una llamada telefónica, la señora FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO, por parte de un familiar quien indicaba que la fuga ya estaba planificada y que la iban a realizar en la guardia del señor policía García, quien momentos antes la señora FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO, manifestaba que ella conocía al conductor del vehículo de nombres DAVID ADALBERTO COELLO MANZABA (a) El Maiza, agrega que, él no estaba designado para custodiar a la antes mencionada prófuga, sino que en última hora fue asignado, porque el señor agente de policía Jefferson García había tenido una declaración, con esos antecedentes lo llevaron detenido hasta el Cuartel Modelo donde el Fiscal de turno ordenó su detención por el delito de evasión, cosa que no es cierto porque él no tuvo complicidad, ni sabía que le tocaba custodiar a la antes prófuga.- d).- La versión de la procesada FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO, quien manifiesta que, el día 25 de Diciembre del 2014, llegó el cabo cuyo nombres no recuerda, a eso de las tres de la tarde y le dijo señora tengo hambre, como ella tiene una motoneta, se encontraba arreglándola en la parte de afuera de la casa, le dijo que ya le iba a traer comida, por lo que, fue a comprar a las calles 24 y Capitán Nájera, cuando regresó lo encontró en su cuarto viendo televisión y chateando en su teléfono celular, se asombró al verlo que estaba en su dormitorio y le dio la comida, ella se salió del cuarto y se fue a la tienda a conversar, como de costumbre, en eso que conversaba vio un carro que salió a toda velocidad, de color concho de vino, por lo que, se asombró y se dirigió donde el cabo que estaba cuidando a Paola, y le gritó oiga que no se da cuenta que se salió esa mujer, él salió y se asustó y le dijo que no vaya a contar lo que estaba haciendo, o sea viendo la televisión y cuidando a Paola, le pidió que diga otra cosa, por lo que, el teniente de la 18 lo ayudó, agrega que, no tiene por qué estar detenida, si no era su responsabilidad cuidar a la detenida, si los anteriores policías que la cuidaban siempre estaban pendientes de Paola, ella sólo se fue en su motoneta al PAI a dar aviso de que Paola se había fugado y jamás pasó nada, cuando ella estaba en el PAI llegó una amiga de Paola y dijo que quien la había ayudado a escapar a Paola era un tal Maiza, marido de Paola, y lo que hicieron fue proceder a detenerla.- e).- El informe policial suscrito por el agente Wellington Vargas Rodríguez, en el que se detallan los trabajos realizados en el presente caso.- f).- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el agente Wellington Vargas Rodríguez.-  Al hacer su alegato de apertura, las defensas de los procesados FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO y CRISTIAN GEOVANNY GALARZA MORALES, manifestaron que demostraran la inocencia de sus defendidos.- CUARTO.- CONSTA COMO PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el Fiscal, solicitó a la Judicatura la comparecencia de los siguientes testigos: 4.1.- Testimonio del agente aprehensor Edwin Santiago Sandoval Reyes, quien se ratifica en el contenido del parte de detención, agregando que, el baño donde se encontraba el procesado se encontraba a una distancia de aproximadamente cuatro metros, y que él en ningún momento señaló que la señora FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO es cómplice.- 4.2.- Agregó el parte de detención de fecha 26 de Diciembre del 2014 con relación a la detención de los ciudadanos CRISTIAN GEOVANNY GALARZA MORALES y FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO.-  QUINTO.- El Abogado de la procesada FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO, solicita se escuche a su defendida. El Juzgador le concedió la palabra a la procesada FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO, quien manifestó que ella estaba conversando con una vecina suya “María” y que en un momento inesperado se percató que la procesada en arresto domiciliario se estaba fugando y ella dio aviso al cabo de policía cuando se dio cuenta que la procesada estaba huyendo.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusa a CRISTIAN GEOVANNY GALARZA MORALES por haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 274 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de EVASIÓN, en calidad de AUTOR DIRECTO.- Así mismo, la Fiscalía en cuanto a FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO se ABSTIENE de acusarla.- En su exposición final el Abogado de la ciudadana FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO se allana a lo manifestado por la Fiscalía; y el Abogado del procesado CRISTIAN GEOVANNY GALARZA MORALES impugna y rechaza la acusación hecha por la Fiscalía, así mismo agrega documentación a favor de su defendido.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- Por su parte el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de juicio directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 25 de Diciembre del 2014, a las 20h00 aproximadamente, en las calles 25ava y Medardo Ángel Silva, por medio del ECU-911 se enteraron que la detenida del arresto domiciliario ubicado en la dirección antes indicada, se había escapado del domicilio donde estaba custodiada y tomó contacto con el Cbop. de policía CRISTIAN GEOVANNY GALARZA MORALES, quien se encontraba en ese momento designado servicio como custodio de la detención, indicándole 	que en el momento en que se había trasladado hasta el baño a hacer una necesidad biológica urgente, la detenida aprovechando esa circunstancia y en complicidad con la dueña del domicilio la señora FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO y dos sujetos que se encontraban afuera del domicilio se había salido de la casa y se embarcó en el vehículo de marca Renault de color concho de vino sin placas, y al ver esta acción el policía custodio había intentado evitar la fuga, de inmediato procedió a reportar la novedad alertando a las unidades del sector con el fin de lograr recapturar a la persona privada de libertad, luego de esto, dieron a conocer a la Policía Judicial los cuales realizaron varios operativos en diferentes puntos del sector sin ningún éxito, lográndose solamente por versión de la señora FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO dueña del domicilio, obtener el nombre de uno de los sujetos que ayudó al escape de la detenida, el mismo que responde a los nombres de David Adalberto Coello Manzaba alias el Maiza, el mismo que era ex conviviente de la señora privada de la libertad que escapó de su lugar de custodia, por lo que, el señor cabo primero de policía CRISTIAN GEOVANNY GALARZA MORALES (custodio) y la señora FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO (dueña del domicilio) fueron trasladados hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro; considerando aquello, así como la versión del agente aprehensor Edwin Santiago Sandoval Reyes, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de detención; consta la versión del procesado CRISTIAN GEOVANNY GALARZA MORALES, quien manifiesta que, desde hace doce años seis meses pertenece a la Policía Nacional, y que en la actualidad se encuentra prestando sus servicios en la Zona 8 Distrito Portete, con fecha 25 de Diciembre del 2014, fue designado a prestar sus servicios en el UPC Salinas 4, realizando las funciones como atención ciudadana, posteriormente por disposición del señor Jefe de Control Salina, fue designado a prestar sus servicios en custodia de la hoy prófuga NARCISA PAOLA SANDOVAL VILLACRES, ubicado en las calles 25 y Medardo Ángel Silva, de esta ciudad de Guayaquil, al llegar al lugar antes indicado tomó contacto con el policía que se encontraba custodiando a la ciudadana antes mencionada, además personalmente constató la presencia de la hoy detenida con quien se entrevistó y le supo indicar que ella era la detenida, transcurriendo cuatro horas aproximadamente, se dirigió al baño a hacer sus necesidades biológicas porque se encontraba mal del estómago, escuchó la puerta, por lo que, regresó a ver qué pasaba, observando que la persona que se encontraba en su custodia se embarcó en un carro, clase automóvil, marca Renault, de color concho de vino, sin placas, por lo que, trató de darle alcance, siendo imposible, de inmediato reportó de esa novedad a la central de radio para que se comunique al resto de las unidades cercanas al lugar, con la finalidad de que sea detenido el vehículo conjuntamente con sus ocupantes, acercándose hasta el lugar de la unidad de Salinas 4 al mando del señor cabo Arroyo, con quienes iniciaron la búsqueda de la hoy prófuga, siendo imposible su ubicación, posteriormente se trasladaron hasta el UPC 18 Salinas por disposición del Tnte. de Policía Santiago Sandoval, en la cual se encontraba la propietaria de la vivienda donde se encontraba dando sus servicios, hasta el lugar se acercaron familiares de la dueña del inmueble que responde a los nombres de FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO, propietaria del inmueble quien indicaba que habían procedido a llamar a un familiar y le habían indicado que la hoy prófuga voluntariamente se iba a entregar, posteriormente recibió una llamada telefónica, la señora FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO, por parte de un familiar quien indicaba que la fuga ya estaba planificada y que la iban a realizar en la guardia del señor policía García, quien momentos antes la señora FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO, manifestaba que ella conocía al conductor del vehículo de nombres DAVID ADALBERTO COELLO MANZABA (a) El Maiza, agrega que, él no estaba designado para custodiar a la antes mencionada prófuga, sino que en última hora fue asignado, porque el señor agente de policía Jefferson García había tenido una declaración, con esos antecedentes lo llevaron detenido hasta el Cuartel Modelo donde el Fiscal de turno ordenó su detención por el delito de evasión, cosa que no es cierto porque él no tuvo complicidad, ni sabía que le tocaba custodiar a la antes prófuga; consta la versión de la procesada FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO, quien manifiesta que, el día 25 de Diciembre del 2014, llegó el cabo cuyo nombres no recuerda, a eso de las tres de la tarde y le dijo señora tengo hambre, como ella tiene una motoneta, se encontraba arreglándola en la parte de afuera de la casa, le dijo que ya le iba a traer comida, por lo que, fue a comprar a las calles 24 y Capitán Nájera, cuando regresó lo encontró en su cuarto viendo televisión y chateando en su teléfono celular, se asombró al verlo que estaba en su dormitorio y le dio la comida, ella se salió del cuarto y se fue a la tienda a conversar, como de costumbre, en eso que conversaba vio un carro que salió a toda velocidad, de color concho de vino, por lo que, se asombró y se dirigió donde el cabo que estaba cuidando a Paola, y le gritó oiga que no se da cuenta que se salió esa mujer, él salió y se asustó y le dijo que no vaya a contar lo que estaba haciendo, o sea viendo la televisión y cuidando a Paola, le pidió que diga otra cosa, por lo que, el teniente de la 18 lo ayudó, agrega que, no tiene por qué estar detenida, si no era su responsabilidad cuidar a la detenida, si los anteriores policías que la cuidaban siempre estaban pendientes de Paola, ella sólo se fue en su motoneta al PAI a dar aviso de que Paola se había fugado y jamás pasó nada, cuando ella estaba en el PAI llegó una amiga de Paola y dijo que quien la había ayudado a escapar a Paola era un tal Maiza, marido de Paola, y lo que hicieron fue proceder a detenerla; consta el informe policial suscrito por el agente Wellington Vargas Rodríguez, en el que se detallan los trabajos realizados en el presente caso; consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el agente Wellington Vargas Rodríguez; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 54, 59, 560 numeral 4, 621 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de CRISTIAN GEOVANNY GALARZA MORALES, de nacionalidad ecuatoriano, de 31 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0201705597, de estado unión libre, por el delito de EVASIÓN tipificado y reprimido en el artículo 274 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el artículo 42 numeral primero literal a) del mismo cuerpo de ley, en calidad de AUTOR DIRECTO y, SE LE IMPONE LA PENA DE SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8 sublínea 170499 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- NOVENO.- Con relación a la ciudadana FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO, la Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República. En mérito de las consideraciones anotadas con certeza y con observancia de las garantías constitucionales, dado que la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía, la misma que se ha abstenido de acusar,  en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” RATIFICO el estado de inocencia de la ciudadana FELIX YOY MAZZA TRIVIÑO, de nacionalidad ecuatoriana, de 63 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0905211710, de estado civil soltera, por lo que, se revocan todas las medidas cautelares que pesen en su contra. Así mismo, se dispuso que por secretaría se gire la respectiva boleta de libertad, a fin de que la ciudadana antes mencionada recupere su inmediata libertad.- DECIMO.- Ahora bien, en virtud de que el Abogado del procesado CRISTIAN GEVANNY MORALES GALARZA ha solicitado la suspensión condicional de la pena, la misma que fue resuelta en la respectiva audiencia, la Fiscalía por su parte, expresa que se cumplen con los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; por lo que, de conformidad con el Art. 631 del mismo cuerpo de ley, solicita se determinen las condiciones establecidas en los numerales 1, 5, 6, 8, 9 y 10.- Considerando aquello, se establece que al haberse efectuado un procedimiento abreviado se puede resolver sobre la suspensión condicional de la pena, y consecuentemente, se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA propuesta por el Abogado de la defensa, por el tiempo de SEIS MESES, debiendo cumplir el procesado CRISTIAN GEOVANNY MORALES GALARZA con las condiciones determinadas en los numerales 1, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1) Residir en un lugar determinado e informar a la Fiscalía de cualquier cambio del mismo; 8) Comparecer ante el señor Fiscal cada quince días los días lunes a partir del lunes 02 de Marzo del 2015, de recaer en día no hábil, la presentación será en el día hábil siguiente; 9) No ser reincidente; y 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- En caso de no cumplir con las condiciones antes detalladas, se reactivará la pena; todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo de ley.- En virtud de que el procesado se encontraba privado de libertad, se ordenó que por secretaría se gire la respectiva boleta de libertad.- Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  