VISTOS: Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del Recurso de Apelación de la Sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que oportunamente interpusiera NORBERTO SAMUEL ACOSTA CRUZ. Encontrándose la causa en estado de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera PRIMERO: COMPETENCIA.-La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido. TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.-El día 09 de septiembre del 2015, a las 10H30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto: 3.1) Fundamento del Ab. Daniel Gregorio Salazar Rodriguez, en representación del recurrente Norberto Samuel Acosta Cruz: No se consideró la presunción de inocencia,  este delito fue sancionado como asesinato, en la instrucción fiscal le da un giro a homicidio,  establecido en el art. 144 del COIP le baja la sanción en virtud de que no existen elementos de convicción y motivación para poder sustentar un tipo de acusación, más de acuerdo a los autos procesales, claramente indiqué que este sería un delito el cual se encuentra establecido en el art. 156 del COIP,  esto es violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar, en relación al art. 152 # 2 del COIP, esto es de lesiones. Dentro de la sentencia, la fiscalía se fundamenta por este tipo, en virtud a un informe en el cual la víctima indica de que mi defendido saca un cuchillo de manera salvaje comienza a  herirla a nivel del rostro, cuello, tórax,  en su cuerpo, lo cual es totalmente contradictorio, porque de acuerdo al informe médico en el cual se le realizó la flagrancia, indica de que las heridas son en la cara y en el tórax, el cuello presenta sin novedad. No se le encontró el arma blanca que presuntamente fue el arma que ocasionó estas heridas, tampoco se ha presentado video donde hacen ver que mi defendido ha cometido estos ilícitos, se presentaron fotos,  en las cuales en ninguna de esas fotos se observa que mi defendido se encuentre agrediendo a esta persona. Se ha presentado informes referenciales de agentes de la policía. En la sentencia se indica que por considerar agravantes en el art. 48 # 2, 5 y 9 a mi defendido no le consideran las atenuantes. Se analice a mi favor el parte de aprehensión, informe de la perito, certificados de antecedentes penales.  REPLICA: El arma se encontró en el vehículo, cabe resaltar que el vehículo no es de mi defendido, es un vehículo de transporte público. El informe médico de la fiscalía indica que hubo heridas en la cara y tórax y no en el cuello. La defensa ha apelado para que pueda subsanarse la sentencia emitida por el Tribunal. 3.2) Exposición de la Fiscal, Ab. Karen Kinchuela Morán: Dentro del proceso se demostró que al revisarse el acto delictivo el señor Acosta Cruz Norberto Samuel salió corriendo a precipitada carrera, momento en el  cual por uno de los ciudadanos pudo ser capturado. El arma fue encontrada dentro del vehículo, situación por la cual fue fijada por elemento de criminalística, adicionalmente se solicita un recurso por indicarse que los informes son referenciales se refiere al reconocimiento de los lugares de los hechos, claramente se determina el lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias físicas donde moradores del sector determina las personas que vieron los hechos. Adicionalmente dentro del presente caso la víctima en la audiencia de juzgamiento dio su testimonio indicando  las circunstancias en que se suscitaron los hechos, su testimonio goza de credibilidad en la audiencia de juzgamiento, aun así por cuanto tuvo el derecho a la defensa el procesado por medio de su abogado donde se le interroga donde estipula cada una de las circunstancias de como la apuñaló varias veces. Las puñaladas no fueron solamente en la parte delantera sino posterior, estas son las circunstancias que el Tribunal consideró para determinar en este caso que existen agravantes dentro del presente hecho. Dentro de la audiencia de juzgamiento por parte de la fiscalía como de la defensa se llega a un acuerdo probatorio donde se determinaron las lesiones que se produjeron a la víctima. En este caso el fiscal demostró la materialidad de la infracción, esto es el delito de tentativa de homicidio, por el que acusó,  así como la responsabilidad,  con el testimonio de la víctima, de los agentes investigadores, de las recolecciones de las firmas,  así como de los diversos hechos; mal podría existir un delito de violencia intrafamiliar por cuanto las lesiones que se propinó no fueron lesiones menores. La fiscalía considera que se demostró la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y solicita se ratifique la sentencia emitida por el Primer Tribunal y se rechace el recurso de apelación. La sentencia se encuentra debidamente motivada en cuanto a fundamento de hecho y derecho, así como normas y doctrinas de carácter jurídico. CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.-Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, observa la siguiente actividad probatoria dentro del juicio: 4.1) Las partes llegaron a un Acuerdo Probatorio respecto al INFORME MÉDICO LEGAL NO. 409 DML 2014 realizado el 19 de septiembre del 2014 a las 19h00 por la Doctora Carmen Apullón, quien determinó en conclusiones: 1.- Reconocida ACOSTA VILLAMAR MARJORIE CRISTINA, de 31 años de edad, sexo femenino orientada en tiempo y espacio; 2.- Refiere haber sido agredida por su hermano paterno con arma blanca (cuchillo), lo que produjo herida cortante en la región frontal, brazo derecho, hemitórax anterior y posterior, dificultad para la movilización, equimosis-somnolencia, palidez marcada, crisis nerviosa, lo que determina un tiempo de enfermedad o incapacidad física de 15 días aproximadamente a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que podrían presentar: 3.- Se solicita Historia Clínica del Hospital del IESS-Durán para ampliación; 4.- Se recomienda valoración especializada psicológica. 4.2) la Fiscalía presentó como prueba testimonial: a) testimonio de Marjorie Cristina Acosta Villamar, quien dijo: El 19 de septiembre del 2014 aproximadamente a las 13h00 iba como pasajera, mi hermano me acompañaba porque el papá de mi hija me había amenazado que me iba hacer daño, yo en ese momento iba con mi teléfono chateando, no le presté mayor atención, hice una llamada telefónica, en ese tiempo yo laboraba en la Cooperativa Panorama, yo llamé a mis compañeros para decirles que ya iba al trabajo porque ellos tenían que salir e íbamos hacer cambio de guardia, cinco minutos después fue que sentí la primera herida, cuando sentí vi que tenía un cuchillo a la mano, lo que hice fue comenzar a defenderme, tengo unas heridas en las manos, en parte de la espalda, fui operada dos veces en el Hospital Luis Vernaza, estuve con drenes catorce días más o menos porque se me complicó en el tórax, desde que salí del hospital prácticamente no he podido trabajar porque mi pulmón derecho no se expandió completamente, no puedo agitarme mucho, me da malestar. Con Norberto Samuel Acosta Cruz somos hermanos por parte de papá, él ha manifestado supuestamente de una relación sentimental que hemos tenido, no he tenido ninguna relación. Como era mi hermano le di la confianza como tal, pero hasta ahí, en ese tiempo yo estaba sola, no tenía compromiso, yo conversé con mi hermana después de lo que me había sucedido y ella me supo manifestar que con ella también él había tenido altercados con mi hermana mayor. Yo no presenté acusación particular porque eso ocasiona un gasto de 3.000 dólares y gasté con todas las operaciones que se me hicieron, la primera operación fue sencilla, la segunda fue una operación laparoscópica, me sacaron 900 coágulos de sangre que tenía en el lado derecho del pulmón, me los sacaron en la segunda operación, estuve con los drenes para poder volver a expandir el pulmón derecho. Hay una situación que él siempre nos contaba que mi papá hablaba mal de mí, que yo era una presumida,  idiota, que mi familia recibía malos tratos y que nosotros vivíamos mejor que ellos, que yo vivía una vida muy diferente a la de ellos, siempre tenían ese resentimiento que yo no los quería o los había aceptado como hermanos. No tuve ninguna relación sexual con Norberto Samuel Acosta Cruz. Conozco a Norberto Samuel Acosta Cruz desde el mes de marzo del año pasado. Hasta el día de los hechos no había tenido ningún tipo de problema con él, aparentemente nos llevábamos bien, frecuentaba a mis amistades, iba a mi lugar de trabajo, incluso mis compañeros de trabajo se sorprendieron porque se llevaba bien con mis amigos, mis amigas. Nunca me mencionó que me quería hacer daño, lo único que manifestaba que si había habido un resentimiento por la situación que mi papá siempre les había dicho que yo los odiaba, que no los quería, que no los aceptaba como hermanos. La verdad que no recuerdo si el día de la agresión el me manifestó algo, porque fue un momento tan difícil que lo único que yo trataba era de protegerme, la verdad no recuerdo. Aparte del señor Norberto Samuel Acosta Cruz como era un transporte público iban más pasajeros, pero nosotros íbamos en el último asiento no había nadie más cercano. No iba acompañada de nadie más. El señor Norberto Samuel Acosta Cruz no iba acompañado de ninguna otra persona. Todo fue cuestión de minutos, una cosa es contarla y otra vivirla, yo quería defenderme pero me veía herida no pensé que iba a seguir con vida. Después de este hecho no lo he visto al señor Norberto Samuel Acosta Cruz. Desconozco si era costumbre o no cargar un cuchillo porque el siempre cargaba una mochila porque por su trabajo traía y llevaba ropa, él me dijo que había discutido con mi papá y estaba viviendo en mi casa, yo  trabajaba y me habían cambiado de puesto en mi trabajo, me iba en la mañana y regresaba diez u once de la noche. Yo ese día había pedido permiso por mi hijo que me había manifestado que el día 20 no tenía clases, yo llamé al trabajo y manifesté que iba a llegar después del medio día porque iba a verificar al colegio si efectivamente mi hijo no tenía clases, como él estaba en la casa me dijo que me iba acompañar, mi apuro era de ir a colegio por mi hijo e ir a mi trabajo porque estaban esperando por mí porque íbamos hacer un cambio de guardia, por eso yo iba mensajeando, estaba chateando con las personas del trabajo, no recuerdo si él me dijo algo. Él vivía en mi casa esos días, en la cama de mi hijo. b) Testimonio del Policía Nacional Jefferson Marcelo Tapia Lucio: Referente a mi procedimiento tomado el día 19 de septiembre del 2014 aproximadamente a las 13h22 encontrándome en circulación normal en mi motocicleta FA694I, al entrar a la ciudadela Panorama fui alertado por varios moradores quienes me supieron indicar que se había suscitado un hecho dentro de un bus de la Cooperativa Yaguachi, disco 18, que presumiblemente un ciudadano le había propinado heridas con arma blanca a una ciudadana, que dicho ciudadano había tomado dirección hacia el centro, por lo que se dio con las características del ciudadano que se encontraba en el lugar al realizar la búsqueda, por lo que fue interceptado a la altura del semáforo de la empresa SENEFELDER, fue identificado plenamente por el ciudadano que me acompañó, posterior fue trasladado hasta el bus donde sucedieron los hechos, fue identificado por los demás ocupantes del bus que estaban en ese momento, de igual manera se tomó contacto con el señor Fiscal quien indicó que se realice la detención del ciudadano por delitos contra la vida, se le prestó auxilio a la persona herida, además se pidió colaboración de DELTA10, Unidad de Criminalística quienes tomaron el respectivo procedimiento. Presumiblemente había un cuchillo en el interior del bus, en la subida de las escaleras para ingresar a los asientos por lo que se procedió a llamar al personal de criminalística para que haga el respectivo peritaje y se lleve dicha evidencia porque se presume que con dicha arma le habían propinado las heridas a la ciudadana: Presenciar el hecho no, pero por versión de los moradores y mediante oficio del señor Fiscal se facilitaron los videos de las horas del hecho que estaban trabajando las cámaras del bus, donde presuntamente se evidencia lo sucedido, yo no lo presencié, los moradores me indicaron lo sucedido, eso fue dentro del bus, mi procedimiento fue posterior. Después de lo que había sucedido, yo lo detuve desde que me alertaron a mí, habrán pasado unos dos o tres minutos. El hecho por lo que yo fui alertado por los moradores es que dentro del bus de la Cooperativa Yaguachi, disco 18 se había propinado el incidente y mi procedimiento fue fuera del bus. Yo lo detuve en el semáforo sentido al centro de la Ciudadela Panorama, la detención fue en la calle, vía pública. El cuchillo al que hago referencia estaba en el bus. El ciudadano NORBERTO SAMUEL ACOSTA CRUZ estaba calmado, no opuso resistencia. No tomé contacto con la víctima, estaban demás compañeros tomando procedimiento, pidiendo ambulancia porque yo me encontraba solo en ese momento, a lo que llegué al bus estaban los demás pasajeros del bus y estaban tratando de sacar a la señora porque se encontraba siendo inmovilizada. Yo la vi cuando se la sacó por la ventana para trasladarla en el patrullero porque la ambulancia no llegó a tiempo. c) Testimonio del Cabo Primero de Policía Franklin Guillermo Bastidas Valero: Efectivamente fui notificado por parte de la Fiscalía para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, esto fue el 26 de septiembre del 2014 a las 16h00 en el Km. 4 ½ de la vía Durán-Tambo, de ingreso a la Ciudadela Panorama. El lugar de los hechos está ubicados específicamente frente a PLASTIGAMA como lo hago notar en láminas ilustrativas, se tomó contacto con moradores del sector, los mismos que no quisieron identificarse por temor a represalias pero me indicaron que a la altura de donde ya manifesté se había estacionado el bus donde presuntamente había bajado una señorita que no es el nombre a quien le habían realizado algunas puñaladas, yo lo hago notar con láminas ilustrativas. Así mismo fui notificado por parte de la Fiscalía para realizar el reconocimiento de evidencias el 30 de septiembre del 2014 a las 16h00, me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial del Cantón Durán donde tomé contacto con el señor Sargento Primero Ramiro Naranjo Coloma, el mismo que me hizo la entrega de un arma blanca tipo cuchillo de metal de aproximadamente 20 centímetros de largo, de empuñadura de plástico, color negro, con un grabado que se puede leer DACOR STANLEES STEEL, como lo muestro en las láminas ilustrativas. Se aprecia en la superficie de la hoja metálica del cuchillo maculaciones de color rojo al momento de realizar la pericia de reconocimiento de evidencias: La situación que le manifiesto es que en el momento del reconocimiento no tengo exactamente el nombre de la señorita porque estamos hablando del 2014, pero en el oficio que manda el señor Fiscal se encuentra el nombre, no está puesto en el informe. Vuelvo y repito son moradores del sector que trabajan ahí alrededor que no quisieron identificarse por temor a represalias, no conozco los nombres de las personas que me dieron la información. d) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Emilio Roberto Bravo Jácome: Ese día me encontraba de patrullaje por disposición de la central avanzamos al lugar de los hechos de agresión a una persona, una vez en el lugar pudimos constatar que había sido aprehendida una persona por parte de personal de servicio urbano y pudimos detectar que en el bus se encontraba un arma blanca en el piso, de lo que se puede apreciar en las láminas ilustrativas y una cámara de video había captado los hechos, inmediatamente reportamos a la central y pedimos colaboración de personal especializado UCM, en este caso criminalística para que levante los indicios y tome el respectivo procedimiento. Mi trabajo fue colaboración a los compañeros de avanzar al lugar y proteger la escena hasta que llegue el lugar el personal especializado, en este caso Criminalística para que levanten los indicios. Yo no presencié el hecho, la central reportó que colaboremos con el procedimiento ya que habían hecho una llamada y habían pedido auxilio, la central también nos comunicó que había videos captados. Yo realicé un Parte de Novedades. 4.3) La Fiscalía presentó como prueba documental: El Informe de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1404170 de fecha 03 de octubre del 2014 suscrito por el Cabo Primero de Policía Franklin Bastidas Valero; e) El Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos No. DCGIT1404171 de fecha 03 de octubre del 2014 suscrito por el Cabo Primero de Policía Franklin Bastidas Valero; f)  El Informe Médico Legal No. 409-DML 2014 de fecha 19 de septiembre del 2014 realizado a MARJORIE CRISTINA ACOSTA VILLAMAR, suscrito por la Perito Médico Legista Dra. Carmen Apugllón Ll., El Informe de Inspección Ocular Técnica No. DCGIN1400556 de fecha 31 de octubre del 2014 suscrito por el Cabo Primero de Policía Washington Ojeda Vivar y el Cabo Primero de Policía Leonardo Mora Romero; El Informe Pericial de Audio, Video y Afines No. DCG21400698 de fecha 10 de diciembre del 2014 suscrito por el Sargento Primero de Policía Milton G. Salazar Chávez 4.4) La defensa presentó como prueba testimonial: testimonio de NORBERTO SAMUEL ACOSTA CRUZ: Yo supe escuchar lo que dijo la señorita Marjorie Acosta, dice que no me visita, es una respuesta negativa porque me va a visitar eventualmente. El día 19 de septiembre lo que ocurrió ella realmente tenía una relación conmigo desde el mes marzo más o menos, comenzamos porque ella me envió una solicitud en el Facebook, yo la acepté y comenzó a chatear conocer y le dije que bueno, hubo el momento que se dio, nos conocimos y empezamos a tener una relación, es mi hermana, pero ella me comenzó a seducir  y todo y se dio la relación, después de un tiempo comencé a salir con otras personas y creo que fue debido a eso que sucedió a lo que la fui a dejar al trabajo, ella me sacó el arma, yo tuve que reaccionar y tratar de defenderme, me defendí y esa fue la situación, ella me estuvo visitando después de eso, si yo hubiese querido matarla o muchas cosas más, hubiera tenido todo el tiempo porque yo estaba viviendo en la casa con ella, se supone que si yo la hubiese querido matar lo hubiera hecho tiempo atrás porque vivía con ella, pero nunca fue mi intención, ese día por defenderme por la actitud de ella de sacar un arma pasó de esa manera, el tiempo que viví con ella, nunca la golpeé, ni la herí, todo lo que estoy diciendo la verdad, aparte profeso la religión cristiana. Es lo que tengo que decir. El Abogado anterior que tuve me obligó aceptar todo este tipo de hechos en la versión, porque él me dijo que aceptando la culpabilidad ese día podía salir libre, debido a lo que me dijo el Abogado tomé la decisión de aceptar la culpabilidad de todo eso, y dije que tenía la culpa de todo aquello porque me dijo que ese día iba a salir y di a esa versión. Conozco a Marjorie Cristina Acosta Villamar desde el mes de marzo. Desde el mes de marzo hasta el día que sucedieron los hechos no he tenido ningún tipo de problema con ella, no he peleado con ella, nunca la he golpeado, no la he herido, siempre llevábamos una relación sin ningún tipo de problema. No le he manifestado que la he querido matar o le voy a pegar, nunca hubo problemas, el tiempo que viví con ella nunca la golpeé, antes ella ha sido la que se enojaba, una vez me alzó la mano pero de ahí nada más. Marjorie Cristina Acosta Villamar tiene un carácter bastante fuerte, muchas veces tiene una actitud que no se controla y alza la mano. El cuchillo lo cargaba Marjorie Cristina Acosta Villamar. Ella sacó el cuchillo, yo tuve que reaccionar, hubo ese forcejeo no tuve intenciones de hacerle algún daño, pero al momento del forcejeo uno va tratando de defenderse. No tengo cicatriz que enseñar, porque las heridas de aquí se cicatrizan rápido”. 4.5) La defensa presentó como prueba documental: Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; Certificados de Trabajo a favor de NORBERTO SAMUEL ACOSTA CRUZ; Certificados de Honorabilidad; Firmas de respaldo de moradores del sector donde habita NORBERTO SAMUEL ACOSTA CRUZ; Partidas de nacimiento de NORBERTO SAMUEL ACOSTA CRUZ y MARJORIE CRISTINA ACOSTA VILLAMAR, que demuestran que ambos son hijos del señor Acosta Mariscal Juan Norberto.- QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 5.1) El Art. 169 de la Norma Suprema “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. En este sentido la Constitución determina el Sistema Oral Acusatorio como el medio procesal idóneo para garantizar el debido proceso, en su Art.168 No.6. “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” Sobre sus principios, la Ex Corte Suprema de Justicia se ha pronunciado en el Caso No. 013-2000-TC, R.O. 351-S, 20-VI-2001): "4. Principios del Sistema Oral: ... Principio Dispositivo: De modo general en la doctrina se expresa que este principio se opone por definición al principio inquisitivo, ya que se puede concebir al Juez investido de todas las facultades para investigar y aplicar la ley, en cuyo caso estamos frente al principio inquisitivo, o por el contrario se lo puede concebir al Juez sujeto a la iniciativa de las partes, de tal modo que pesa sobre las partes la carga de proporcionar los fundamentos de la sentencia mediante sus actos de postulación (peticiones, alegaciones, aportación de las pruebas ... Principio de Concentración: Este principio supone 'la reunión de todas las actividades procesales dirigidas a la instrucción de la causa (prueba y discusión de las pruebas) en una sola sesión o en un limitado número de sesiones, en todo caso próximas unas a otras'. El objetivo es lograr que el proceso sea una obra unida, homogénea. Se considera que la aplicación de este principio facilita a su vez la realización de la inmediación, o sea la recepción por el Juez de la prueba, de manera que la expresión escrita responda a la realidad y tenga sólo como fin conservar la prueba oral, para su conocimiento por los Jueces de alzada. Asimismo, acelera el trámite acortando el plazo de prueba, y por tanto también termina con los incidentes de caducidad de la prueba por negligencia y evita o disminuye la variada serie de otros incidentes, permite poner a la vista del adversario todos sus medios de ataque y de defensa, sin maliciosos ocultamientos. ... Principio Inmediación: Supone la relación directa de los litigantes con el Juez, de modo que el magistrado conozca directamente a las partes y pueda apreciar por sí mismo el valor de las pruebas, que han de realizarse en su presencia. En el caso del sistema inquisitivo es esencialmente escrito, por eso es posible que inclusive la recepción de declaraciones se realice ante el secretario judicial o más corrientemente ante el oficial del Juzgado." El respeto de las garantías judiciales, el debido proceso y  la correcta aplicación del sistema Oral Acusatorio, asegura el equilibrio, la equidad e igualdad dentro del juicio para las personas frente al Poder punitivo, limitándolo y encaminándolo a la Justicia, evitando así la arbitrariedad. 5.2) Sobre el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley." Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado en varios fallos, como En el Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica (Sentencia de 2 de julio de 2004), donde ha precisado en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones 5.3) Sobre la prueba, el Código Orgánico Integral Penal determina en el Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Esta se rige bajo los principios determinados en el Art. 454 como son el de  Oportunidad.- “Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. 2. Inmediación… 3. Contradicción... 4. Libertad probatoria… 5. Pertinencia… 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal… Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba…”. Así mismo, nos habla de la relación directa, clara e inequívoca que debe haber entre la infracción y el procesado: Art. 455.- “nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo claro, la obligación constitucional que debe tener el sistema judicial en el irrestricto respeto al debido proceso en los casos que se judicializan; y que, el resultado sea el producto de la correcta valoración por parte de los jueces, sobre la actividad probatoria dentro del juicio y nunca sobre criterios subjetivos, datos infundados o meras suposiciones u opiniones, para de esta manera llegar a la certeza sobre la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, lejos de cualquier duda razonable. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- En el caso concreto, esta Sala, luego del respectivo análisis de lo argumentado en audiencia y de la actividad probatoria, observa que el tribunal A quo, ha sustentado su sentencia en virtud de los medios probatorios presentados en la audiencia de juzgamiento, la misma que ha sido producida y valorada de acuerdo con los principios  de legalidad y constitucionalidad de la prueba, de los que se puede establecer a nivel de certeza que la existencia material de la infracción se encuentra comprobada conforme a derecho con el Informe Médico Legal No. 409 DML 2014 realizado por la Doctora Carmen Apullón, a la víctima, Marjorie Cristina Acosta Villamar quien esn sus conclusiones refleja que las heridas sufridas por arma corto punzante y de acuerdo a las características de la misma se observa que fueron varias, en la parte posterior y anterior de su cuerpo a la altura del tórax, de las que se puede ver la agresividad y violencia, con las que fueron realizadas, y que de las mismas pudieron causarle la muerte, asi como el testimonio del Cabo Primero de Policía Franklin Guillermo Bastidas Valero, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, así como el Informe Pericial de Audio, Video realizado por el Sargento Primero de Policía Milton G. Salazar Chávez. Sobre la responsabilidad de Norberto Samuel Acosta Cruz, esta se encuentra demostrada con el testimonio de Testimonio de Marjorie Cristina Acosta Villamar, víctima, quien narró y describió detalladamente, como ocurrieron los hechos, señalando directamente al procesado como el autor de la infracción, y que de lo manifestado se puede observar una coherencia con los demás medios aportados que hacen llegar a la convicción, a nivel de certeza, lejos de cualquier duda razonable, el cometimiento de la Infracción Investigada y la culpabilidad del acusado. Por lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el Recurso de Apelación presentado por NORBERTO SAMUEL ACOSTA CRUZ y se confirma la Sentencia venida en grado. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-