VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inició en base a el parte Policial por persona detenida No 0900091905, por el (Ingerido Licor), hecho ocurrido el día 25-01-2014, a las 01h10, en las calles 10 de agosto y Chimborazo en circunstancias: “ En que el ciudadano VICTOR MANUEL JARAMILLO CEVALLOS, conducía el vehículo de placas GJZ-0445, en estado de haber Ingerido Licor”.-Puesto a mi conocimiento el presente expediente y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del mismo es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, ya que el suscrito Juez es el competente para sustanciar y resolver el mismo, acorde lo manifiesta la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Orgánica de la Función Judicial,  Ley Orgánica en materia de Transito y demás leyes del ordenamiento Jurídico, por la que se la declara su validez en todas sus partes.- SEGUNDO: Dentro del desarrollo del procedimiento se aplicaron los principios de inmediación, oralidad, cerelidad, concentración y contradicción.- TERCERO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte Policial Policial por persona detenida No 09-00091905, suscrito por el Vgte. 5724 José Luis Saiga Pilco, donde se expone la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al conductor VICTOR MANUEL JARAMILLO CEVALLOS; así como del acta de posesión de perito e informe de prueba de alcoholemia  Test # 43.688 que le fuere practicada  por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico Perito legista de la Prevención Sur de la CTE., el mismo que arroja un resultado de  2.15 G/L POSITIVO la cual demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica. CUARTO: En la audiencia Oral y pública contravencional comparecieron el contraventor VICTOR MANUEL JARAMILLO CEVALLOS;, quien EXPUSO: Estaba celebrando por estar en vacaciones en la casa de unos amigos en la calle Rumichaca. Iba a dejar el carro a dos cuadras porque éste estaba mal estacionado, a la Catedral, donde suelo dejarlo todas las noches. El señor vigilante me paró, a  pesar de que iba sólo a  estacionar el carro como todas las noches. Sí había ingerido alcohol y en estado de embriaguez, al momento de mover el carro a dos cuadras. Colaboré con el señor vigilante en todo momento y obedecí sus órdenes para acompañarlo.- QUINTO: El Art. 182 de la ley de la materia de transito dice: No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. La negativa de los conductores a realizarse lo exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de esta en el máximo grado de intoxicación; El Art. 243 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la Materia de Transito determina: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.- Que el Art. 121 de la Ley de la materia de Transito dice: Se consideran circunstancias agravantes: a) Cometer la infracción en estado de embriaguez o de intoxicación por efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas; SEXTO: Es elemental según la sana critica del juzgador (lógica y experiencia) que se ha demostrado la materialidad de la infracción contravencional así como la responsabilidad del infractor VICTOR MANUEL JARAMILLO CEVALLOS ya que el día en que se suscitaron los hechos conducía el vehículo de placas GJZ-0445; con graves síntomas de haber ingerido licor, según la prueba de alcoholemia con resultado 2.15 G/L que se le practicó por parte del Perito médico legista de la CTE. Dr. Bernardo Arias Campuzano, la que dio como resultado , POSITIVO.- Por lo expuesto, habiendo el contraventor VICTOR MANUEL JARAMILLO CEVALLOS adecuado su conducta de la contravención muy grave de transito que tipifica y reprime el Art. 145.2.2 de la Ley de la materia de Transito, al haber estado conduciendo un vehículo automotor, en estado de embriaguez, esta autoridad, abogado Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano VICTOR MANUEL JARAMILLO CEVALLOS cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de prisión corporal de QUINCE DIAS, al pago de UNA remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en concordancia con los Arts. 121 a) y 182 ibídem;. Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito; La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada, debiéndose notificar al señor Jefe del Control de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- También se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados, para lo cual practíquese el avalúo correspondiente.-Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-Intervenga la Abogada Sofía Giler Solórzano, Secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase, Publíquese y  Notifíquese.- 