VISTOS: Con fecha 01 de diciembre del 2014, a las 10h40, se realizó la audiencia oral publica de flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron los detenidos procesados ROBERTO ANIBAL CHAGLIA SEVILLA y FREDDY SANTIAGO ZAMORA RIVERA con la asistencia del abogado HENRY GIRON MERINO defensor público, el Fiscal señor abogado PAULO QUISHPE CAIZA en representación de la Fiscalía General del Estado, la victima SANTIAGO PUEBLA ROA y los Cabos de policía REINALDO JIMENEZ y LUIS MINIGUANO agentes aprehensores y suscriptores del parte de detención; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de haberse calificado la flagrancia del hecho y declarada la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos ROBERTO ANIBAL CHAGLIA SEVILLA y FREDDY SANTIAGO ZAMORA RIVERA, formuló cargos y resolvió el inicio de instrucción fiscal en contra de ROBERTO ANIBAL CHAGLIA SEVILLA y FREDDY SANTIAGO ZAMORA RIVERA, por la infracción que tipifica y reprime el art. 202 inciso 2 del COIP, RECEPTACION.- Se convocó a los sujetos procesales para audiencia de juicio directo, para el día 11 de diciembre del 2014.- El procesado por intermedio de su defensor particular abogado MILTON LEON GONZALES ha solicitado y acordado junto con la fiscalía para que se resuelva la situación jurídica de los procesados en mención mediante procedimiento especial como es el procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo dispuesto en el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente, más aun que los procesados y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor particular acreditó que los ciudadanos procesados prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos ROBERTO ANIBAL CHAGLIA SEVILLA y FREDDY SANTIAGO ZAMORA RIVERA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza “esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77 numeral 7 literal C, sino más bien es considerado un requisito de admisibilidad, conforme lo determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: Los procesados responden a los nombres de ROBERTO ANIBAL CHAGLIA SEVILLA, ciudadano ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación jornalero, domiciliado en la ciudadela El Recreo del cantón Durán, portador de la cedula de ciudadanía número 0918210550; FREDDY SANTIAGO ZAMORA RIVERA, ciudadano ecuatoriano, de 39 años de edad, de estado civil casado, de ocupación jornalero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, portador de la cedula de ciudadanía número 0916210370.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica el fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Cabo de policía LUIS MINIGUANO, quien relata las circunstancias de la detención del procesado ROBERTO ANIBAL CHAGLIA SEVILLA “que encontrándonos de servicio de patrullaje en el móvil Puerto Inca de siglas 2547 de segundo cuarto nocturno en el lugar y hora antes indicado se procedió a detener la marcha del vehículo marca PEUGEOT de placas GOW0279 color plomo el mismo que se encontraba circulando con dirección al norte con dos ciudadanos a bordo, procediendo a solicitar los documentos del conductor el mismo que presento la matrícula y SOAT del mencionado vehículo manifestando que era agente de la CTE por lo que se solicitó su identificación y presentándonos su cedula de identidad, y el acompañante presento una cedula de militar reservista de nombres ZAMORA RIVERA FREDDY SANTIAGO con C.C. 0916210370, el mismo que salió en precipitada carrera por los matorrales que existe por el lugar por lo que se pidió colaboración de las unidades cercanas para tratar de ubicar a dicho ciudadano sin obtener resultados positivos así mismo se consultó con el ECU-911 los datos del mencionado vehículo la misma que manifestó que minutos antes habían sustraído dicho vehículo en la parroquia Tenguel, por lo que se procedió a la detención del ciudadano que se encontraba conduciendo dicho vehículo…” y según el parte suscrito por el Cabo de policía REINALDO JIMENEZ VALENCIA quien relata las circunstancias de la detención del procesado FREDDY SANTIAGO ZAMORA RIVERA “que encontrándonos de servicio de patrullaje en el móvil del Mango de siglas 1373 de turno de amanecida en el sector Puerto Inca vía panamericana km 58 aproximadamente a las 05h30, se pudo divisar la presencia de un ciudadano que se encontraba dirigiéndose por la vía Panamericana en el km 58 con las características que hora antes tomo procedimiento el móvil de Puerto Inca donde había salido a precipitada carrera por tal razón se procedió a la aprehensión y llamar al móvil de Puerto Inca donde fue reconocido e identificado por los compañeros policías y por el documento de una cedula militar reservista de nombres ZAMORA RIVERA FREDDY SANTIAGO con C.C. 0916210370, el mismo que dejo el momento de la huida, por lo que se procedió a la detención del ciudadano…”.- La defensa de los procesados ROBERTO ANIBAL CHAGLIA SEVILLA y FREDDY SANTIAGO ZAMORA RIVERA Abogado MILTON LEON GONZALES por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y los procesados por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptaron los hechos imputados, es decir el delito establecido en el art. 202 inciso 2 del COIP, RECEPTACION.- En su exposición final la Fiscalía acusó a los procesados como AUTOR  del delito tipificado y sancionado en el Art. 202 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena acordada con los procesados, esto es DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SÉXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO.- Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a ROBERTO ANIBAL CHAGLIA SEVILLA, ciudadano ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación jornalero, domiciliado en la ciudadela El Recreo del cantón Durán, portador de la cedula de ciudadanía número 0918210550; y a FREDDY SANTIAGO ZAMORA RIVERA, ciudadano ecuatoriano, de 39 años de edad, de estado civil casado, de ocupación jornalero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, portador de la cedula de ciudadanía número 0916210370, como AUTORES DIRECTOS, responsables del delito tipificado y sancionado en el artículo 202 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de Guayaquil; Así también, conforme el numeral 5 del art. 70 del COIP, se le impone a los sentenciados la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general para cada uno, valores que serán depositados en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Así también de conformidad con lo establecido en el art. 77 del COIP, concordante con el artículo 78 de la Constitución de la Republica del Ecuador, se le impone a los sentenciados la suma de 2 salarios básicos unificados del trabajador a cada uno, valores que deben pagar a la víctima SANTIAGO XAVIER PUEBLA ROA como mecanismo de reparación integral por los daños causados  con la presente infracción penal.-  Además se mantienen las medidas de protección adoptadas en favor de la víctima dentro del presente proceso.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-