Guayaquil, viernes 29 de marzo del 2019, las 10h13, VISTOS: ANTECEDENTES.- La Jueza da la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, el 2 de agosto del 2018 a las 19h02, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de los procesados LUIS ALBERTO QUIJIJE ORRALA y VALAREZO RAMÍREZ JONNY CORNELIO, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 369 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, habiéndoles ratificado las medidas cautelares de prisión preventiva en contra de los procesados. Luego de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la competencia para el conocimiento de la causa se radicó en los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (Ponente); Dr. Felipe Sarmiento Polo y Dr. Edwin Logroño Varela; del Pull de jueces del  Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, el cual avocó conocimiento y sustanció la etapa del juicio.- Puestas en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada, conforme constan de autos las razones actuariales respectivas, contando con la presencia del representante de la Fiscalía, Dr. Franklin Saltos Haon; los procesados 1.- Jonny Cornelio Valarezo Ramírez acompañado por la defensora pública Ab. Valeria Santillán López; y 2.- Luis Alberto Quijije Orrala acompañado por su defensor privado Ab. Kleber Alexis Riofrio Olaya. Y el secretario del tribunal, que interviene. Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados, oralmente, la Decisión Judicial de los jueces del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión Judicial  sobre LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD PENAL, ASÍ COMO LA INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA. A los procesados Jonny Cornelio Valarezo Ramírez y Luis Alberto Quijije Orrala, el tribunal los declaró CULPABLES, en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito tipificado y sancionado en el Art 369 segundo inciso en concordancia con el art. 42 numero 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, y se les impuso a cada uno, la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SIETE AÑOS y la multa de 20 salarios básicos unificados del trabajador en general, señalado en el art 70 numero 8 COIP. Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del  Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó a los procesados que estuvieran atentos al desarrollo de la audiencia de juicio, se les hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, conforme lo ordenado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA (DR. FRANKLIN SALTOS) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Se trata de un tipo penal que ha sido incorporado a raíz a de la vigencia del COIP como lo es la delincuencia organizada, por el que han sido llamados a juicio los procesados Valarezo Ramírez Jonny Cornelio alias “puerto rico” y Quijije Orrala Luis Alberto alias “derrotero”, quienes formarían parte integrante de una estructura debidamente organizada en la que en base al trabajo investigativo de los agentes policiales se pudo detectar el funcionamiento de una organización delictiva dedicada a cometer varios eventos en los que se destaca el asalto y robo a mano armada de contenedores que salían transportados desde el puerto marítimo de Guayaquil, los mismos que se convierten en blanco y objetivos de esta organización la misma que ha sido liderado por el principal jefe de esta organización denominado mentalizador Díaz Jácome Washington Emiliano alias tío wacho, quien base a la planificación y el contacto vínculo entre los miembros que conforman esta organización debidamente estructurada conforme Fiscalía lo probará en esta audiencia se dedicaban en varios cantones de la provincia del Guayas como son el cantón El Empalme, Balzar, Santa Lucia, Daule, Nobol, planificar el asalto y robo utilizando armas de fuego, y diferentes herramientas como vehículos en el que se transportaban y transportaban a miembros de organización, vehículos que fueron incautados e incorporados como evidencia dentro del proceso, así como modus operandi utilizaban uniformes de varias instituciones públicas, como son policía nacional, comisión de tránsito así como también de las fuerzas armadas. El vínculo y estructura de esta organización en el momento procesal oportuno Fiscalía probará las comunicaciones que mantenían, en base al trabajo de seguimientos, vigilancias, toma de videos, cada una de esas actuaciones debidamente judicializadas autorizadas por los jueces competentes, diligencias solicitadas por fiscalía en la etapa de la investigación previa hasta el momento de llegar al operativo de detención y captura que se realizó de fecha 7 de diciembre de 2017 en la que se aprehendieron a catorce miembros de esta organización delictiva, entre los cuales se encontraban Valarezo Ramírez Jonny Cornelio y Quijije Orrala Luis Alberto, conforme consta del parte de detención que fiscalía en base a testimonios de agentes aprehensores probara no solamente la materialidad de la infracción sino también la existencia de la infracción esto es del delito de delincuencia organizada tipificado y reprimido en el art. 369, y como han sido llamados a juicio en calidad de colaboradores como lo establece el segundo inciso de dicho tipo penal. La participación directa de los procesados será probada en base a cada una de las pruebas anunciadas en legal y debida forma por la Fiscalía. Nos encontramos en la etapa procesal de la presente audiencia correspondiente a la teoría del caso, en que Fiscalía ha puesto en conocimiento que esta estructura debidamente organizada ha tenido un mando jerárquico, ha tenido planificación y estrategia para poder participar en los procesados Valarezo Ramírez Jonny Cornelio y Quijije Orrala Luis Alberto en su participación en los distintos eventos que fiscalía probará y se reserva al momento del alegato final continuar con la exposición del resultado final de lo que en investigación durante etapa de instrucción fiscal se pudieron recabar todos elementos de convicción que finalmente para esta etapa procesal se convirtieron en pruebas plenas con lo cual se centrará la presente audiencia, se probara no solamente existencia de infracción, la materialidad de la misma sino también la participación de los procesados.” 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JONNY CORNELIO VALAREZO RAMÍREZ (DEFENSORA PUBLICO AB. VALERIA SANTILLAN LOPEZ). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Hemos escuchado a la Fiscalía mencionar que probará dentro de la audiencia de juicio la participación de mi defendido en delincuencia organizada, esto no solamente implica la participación de los delitos que fiscalía menciona han ocurrido sino también la participación de mi defendido en un grupo determinado de personas. Lo que la defensoría demostrará con la misma prueba que voy a controvertir presentada por fiscalía, el único elemento por el cual este proceso llegó a este tribunal, es la explotación de las llamadas telefónicas que fueron explotadas previo a una autorización judicial y que en ningún momento se determinó quienes eran dueños de esas líneas de teléfono por lo tanto defensa va a demostrar que no se podrá demostrar que mi defendido es una de las personas que supuestamente ha conversado con las otras personas miembros de esta banda delictiva y por ello se demostrará la inocencia en esta audiencia de juicio.” 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS ALBERTO QUIJIJE ORRALA (DEFENSOR PRIVADO AB. KLEBER ALEXIS RIOFRIO OLAYA). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…celebro el hecho de que el tribunal haya manifestado que es un tribunal imparcial y respetuoso de presunción de inocencia por ende de las garantías constitucionales, digo esto porque dentro de esta audiencia se demostrará que hay diligencias que se efectuaron violando el debido proceso la Constitución, garantías inherentes al ser humano además se demostrará el completo estado de inocencia de mi patrocinado, y lejos de poder sustentar teoría de caso Fiscalía no podrá quebrantar el estado de inocencia de mi patrocinado con la misma prueba que va a presentar a juicio se demostrara la inocencia y solvencia moral de mi patrocinado además quedará demostrada la arbitrariedad de la Policía y la carencia de los fundamentos de la fiscalía en su acusación puesto que no tiene los elementos suficientes y en el momento de juicio no será prueba suficiente para determinar que mi patrocinado ha cometido algún acto ilícito, ha pertenecido a alguna organización, ha participado en delitos, ha estado en contubernio con personas cometiendo delito o ha participado por medio de llamadas en alguna organización estructurada jerárquicamente para cometer delitos por tanto en pleno cumplimiento y respetuoso del derecho constitucional de presunción de inocencia este tribunal deberá presentar, emitir una sentencia ratificatoria del estado de inocencia de mi patrocinado. Es tanta la evidencia que mi patrocinado es inocente que él ha asumido enfrentar su situación jurídica a juicio y no tomar el atajo que es el procedimiento abreviado.” QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 1.-   ANDRADE CAJAS  ANGEL ENRIQUE (PARTE DE APREHENSION),  c.c. 1712433224, 40 años, ecuatoriano, casado, instrucción superior, ocupación Mayor de Policía, domicilio Guayaquil LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA. P. podría indicar que tiempo lleva laborando en la institución policial. R. 19 años. P. qué grado ostenta. R. mayor de policía. P. actualmente a que unidad se encuentra asignada. R. Jefe de Distrito Naranjito. P. podría indicar si la firma y rubrica que consta en el primer casillero del parte de detención que le exhibo es la suya que utiliza en actos públicos y privados. R. Sí. P. podría indicar en qué consistió el operativo ejecutado el día 7 diciembre 2017 donde fueron detenidos Jonny Cornelio Valarezo Ramírez y Luis Alberto Quijije Orrala. R. el operativo consistió en una investigación que se aperturo en meses atrás, la investigación duró 4 meses aproximadamente en que los equipos de campo y de analistas determinaron cada una de las participación de las personas que constan en el parte policial, alrededor de once ciudadanos, entre esos está el señor Valarezo y Quijije que están aquí en la sala. La investigación se la aperturo en base al delito de delincuencia organizada. Una vez se tuvo elementos de convicción estaban justificándose las vinculaciones se procedió por parte de Fiscalía a solicitar a la autoridad competente en este caso señor juez, para que se nos otorgue las órdenes de allanamiento y de detención en contra de los ciudadanos que consta en parte policial. A cada inmueble se asignó viviendas de responsabilidad para que actúen los compañeros agentes de policía den cumplimiento al allanamiento y la detención de ciudadanos. Entre allanamientos y detenciones en el inmueble 3 se procede a la detención de Quijije y en el inmueble 13 como consta en el parte policial se detuvo a Valarezo. P. podría indicar según el parte de detención que se encontró en el inmueble 3 donde fue detenido Quijije. R. como indicio o evidencias había teléfonos celulares un vehículo, pertenencias personales como reloj, billetera, chip, cámaras fotográficas, y del inmueble 13 la misma situación teléfonos celulares, chips, una camioneta Mazda perteneciente a Valarezo de color vino eso es lo que los agentes pudieron. P. cuál fue su función dentro de este operativo. R. Yo era el oficial de caso, donde los agentes tanto el analista con 2 agentes más, aperturamos la investigación estamos direccionando toda la investigación en aquel entonces yo pertenecía al subsistema investigativo de la Policía Judicial es así que mediante respectivas autorizaciones por intermedio de fiscalía el señor Juez otorgó vigilancias, seguimientos, tomas fotográficas, filmaciones e inclusive solicitamos intervención de líneas telefónicas en donde pudimos constatar mediante la sala técnica que funciona en la ciudad Quito para que nos pueda ellos mediante un análisis dar un mayor conocimiento sobre la participación y vinculación de los individuos involucrados en la delincuencia organizada. P. dentro de estas tareas investigativas usted pudo como oficial del caso establecer al momento de ejecutar órdenes de allanamiento y detención  a que se dedicaría esta organización o grupo delincuencial. R. Efectivamente se pudo conocer el modus operandi de la organización, se dedicaban al asalto y robo de containers que salían del puerto marítimo. Mediante ayuda de varios individuos como consta en el parte policial de detenidos que se los detuvo en flagrancia ellos mantenían información desde el interior del puerto marítimo realizaban el análisis y el estudio de la víctima y los intervenían sobre la vía que va a Salitre, a Naranjal, al Empalme todas esas vías que salen de la ciudad. P. pudieron establecer si existía planificación, coordinación y ejecución de estos delitos por miembros de esta organización. R. Siempre había planificación, eso es lo que se tenía conocimiento, organización y planificación por la organización de esta estructura delictiva, mediante intervención telefónica pudimos conocer como estaban planificado, como estaba estructurada esta organización delictiva. P. al momento de realizar ejecución de órdenes allanamiento y detención pudieron establecer si había una estructura delictiva. R.  Nosotros partimos de la noticia del delito, donde existen denuncias, partes policiales de los asaltos, robos que se han venido suscitando en las diferentes vías que hemos mencionado. En base a eso hemos canalizado y obtuvimos información de fuentes reservadas de quienes estarían participando desde un primer momento. Mediante investigaciones durante 4 meses y aplicación de diferentes técnicas de investigación previamente judicializadas nosotros hemos conocido sobre el modus operandi y participación de personas involucradas en esa organización delictiva. P. sabe si las evidencias encontradas en estos inmuebles 3 y 13, especialmente los vehículos eran utilizados por los miembros de esta organización delictiva. R. los indicios que se recabaron en allanamientos y detenciones primera instancia lo más importante eran las líneas telefónicas, los chips, posterior también vehículos que ellos utilizaban para cometer actos ilícitos en vías que salen de ciudad de Guayaquil para cometer el asalto. P. podría indicar si dentro del  inmueble 3 donde se detuvo a procesado Quijije Orrala y en inmueble 13 donde se detuvo a Valarezo Ramírez fueron encontrados prendas de uso militar, pantalón, chompa, que conste en el parte policial. R. En inmueble 3 de señor Quijije, prendas militares, porque en uno de los progresivos de la sala técnica esa información maneja con fiscalía directamente para uso de investigación o preliminar se conocían que utilizaban prendas de vestir militar, en el inmueble 3 que corresponde al señor Quijije. P. al momento de ejecutarse este procedimiento fecha que hace constar parte 7 de diciembre del 2017 contaban con órdenes judiciales allanamiento y detención de las personas. R. así es de allanamiento para cada inmueble y de detención para cada persona. P. puede reconocer si las personas procesadas que se están sustanciando en esta audiencia Quijije Orrala y Valarezo Ramírez se encuentran presentes en esta sala de audiencia. R. si se encuentran presentes. P. estuvo presente al momento de la detención de ellos el dia7 de diciembre. R. en el momento de la detención no porque estaba a cargo de otro inmueble peor cuando los tuvimos a todos los ciudadanos que teníamos las órdenes los reunimos y ellos estaban ahí. P. podría indicar que agente policial que suscribe parte de detención fue quien ingreso al inmueble de Quijije Orrala Luis Alberto. R. del señor Quijije estaba designado cabo Eloy Ruiz Torres, y del número 13 donde estaba Valarezo designado teniente William Egas. CONTRAEXAMEN DEFENSA VALAREZO: P. usted manifiesta que formarían parte de esta organización delictiva. R. sí. P. usted participó de esa intervención de llamadas. R. quien intercepta o interviene en las llamadas telefónicas es la sala técnica personal especializado de analistas que funciona en otra ciudad. P. usted no estuvo presente cuando escucharon las llamadas de ellos. R. como manifiesto las escucha so interceptación lo hace personal técnico de la sala técnica. P. manifiesta que mediante interceptación pueden conocer la formación o actividades de este grupo cierto. R. obviamente. P. puede especificar que día obtuvo esa información por parte de las personas que realizaron la interceptación. R. La interceptación están en otra ciudad y esa información que ellos receptan la pasan al señor Fiscal y por intermedio como gente de policía judicial trabajan en conjunto con el mismo se pudo conocer de toda la información en general no, pero si un progresivo, es decir lo más importante de cada conversación de las personas que están participando en la estructura delictiva. P. pudo verificar a nombre de quien estaba la camioneta Mazda color vino. R. lo verifico teniente Egas estaba a cargo. P. usted manifiesta que encontró teléfonos celulares. R. si en ese inmueble se encontró teléfonos celulares. P. y dentro del vehículo se encontró teléfonos celulares. R. debe ser como consta en el parte. P. y en poder de mi defendido encontró un tercer celular. R. debe ser. P. pudo identificar dueños de los 2 celulares que no se encontraban en poder de mi defendido. R. nosotros no identificamos los dueños sino quien lo posee el terminal telefónico. P. al momento que usted describe características del celular pudo identificar el número de teléfono que estaba utilizando esos celulares cuando fueron aprehendidos. R. eso lo hace la pericia criminalística para que determine el tipo teléfono, modelo y número telefónico. CONTRAEXAMEN AB. RIOFRIO. P. manifiesta que la investigación estuvo aperturada 4 meses aproximadamente. R. sí duro 4 meses. P. esto significa que comenzaría en el mes de agosto. R. si aproximadamente julio o agosto. P. manifiesta que se basaron en noticia del delito y partes informativos. R. así es denuncias. P. en alguna de esas denuncias hace referencia a personas que usen uniforme militar. R. Si existían denuncias que para cometer el ilícito utilizaban prendas militares e inclusive prendas de la comisión de tránsito del Ecuador. P. según lo que consta en este expediente. R. en el parte o en el expediente. P. tengo entendido usted es oficial del caso. R. Así es, eso es lo que consta en denuncias uno tiene conocimiento lo que se recaba información mediante información de documentos como son denuncias partes policiales de las víctimas de lo que había sucedido.” 2.- EGAS ACOSTA WILLIAM FERNANDO (APREHENSOR), (INGRESO A INMUEBLE DE VALAREZO RAMÍREZ ALIAS PUERTO RICO) c.c. 1720218013, ecuatoriano, 31 años, casado, instrucción superior, ocupación Teniente de Policía Nacional; domicilio Guayaquil. Luego de ser juramentado en legal y debida forma en lo principal dijo: “…PREGUNTAS FISCALIA: P. podría indicar que tiempo leva laborando en la institución policial. R. 9 años. P. qué grado ostenta. R. teniente. P. a que unidad se encuentra asignado actualmente. R. Policía Judicial. P. podría indicar si la firma y rubrica que consta en el casillero cuatro del parte de detención que se le ha exhibido es la suya que utiliza en actos públicos y privados. R. si es mi firma. P. usted participó del operativo realizado el 7 de diciembre 2017 donde se detuvieron a varias personas y realizaron varios allanamientos se detuvo a los procesados. R. Sí. P. cuál fue su función en ese operativo. R. Yo fui jefe del operativo y encargado del allanamiento del domicilio donde tenía la orden de detención contra el ciudadano Valarezo Ramírez Jonny Cornelio. Motivo por el cual me dirigí con personal táctico y de policía judicial quienes habían investigado este caos para proceder a la orden de allanamiento y detención del mencionado. P. para poder ejecutar este operativo obtuvo las órdenes de allanamiento y detención debidamente judicializadas. R. sí. P. que inmueble le correspondió revisar. R. ubicado en calles Santa Teresita 2 manzana 2713 solar 7, el inmueble número 13. P. puede indicar que evidencias encontró en este inmueble. R. se encontraron teléfonos celulares, chips, afuera del domicilio se encontraba parqueada una camioneta Mazda color vino, de la cual también se tenía la orden para llevar ese vehículo, y la persona a quien tenía la orden de detención llegó en un vehículo al lugar. Por lo que me identifique indique motivo de detención orden judicial. P. esta camioneta Mazda color vino tiene placas. R. GRZ-5228. P. pudieron entregarle documentación que justifique propiedad de esta camioneta. R. Se encontraba la documentación al interior de la camioneta. P. al momento que ingreso el grupo táctico al inmueble se encontraba presente el ciudadano que tenía lo orden de detención. R. no. P. el llego en una camioneta dice. R. no, él no llegó en una camioneta, llego en un carro que indicaba que taxeaba en ese carro. P. ese carro también fue retenido como evidencia. R. no solo camioneta afuera de la casa. P. cuando llega lo hace solo o acompañado. R. solo. P. quien se encontraba en ese inmueble. R. la señora esposa y los hijos. P. se pudo fijar las evidencias por parte de criminalística. R. si fijaron las evidencias en el domicilio y en la camioneta. P. cuantos teléfonos se encontraron en este inmueble. R. un teléfono. P. pudo establecer a que línea pertenecía este equipo móvil. R. el IMEI lo plasme en el parte 358921046763475. P. podría indicar si usted formó parte del equipo de investigación que realizó los informes preliminares en este caso. R. no. P. solo participo de la ejecución. R. sí. P. usted a momento de realizar el operativo sabía de qué se trataba o a quien iba ordenar la detención. R. sabía que era para dar cumplimiento a una orden de allanamiento, me indicaron nombres de las personas a quien debía detener y al momento de llegar verifique que se trataba para proceder a la detención del mismo. P. el motivo de la investigación por la que se estaba ejecutando estas órdenes. R. no. CONTRAEXAMEN DEFENSA VALAREZO: P. dentro del inmueble se encontró un teléfono celular es cierto. R. sí. P. manifiesta que mi defendido llegó luego de que entraron al inmueble. R. sí. P. es decir que ese celular no estaba en posesión de mi defendido. R. no doctora. P. puede indicar cual teléfono estaba en posesión de mi defendido cuando usted lo aprehendió. R. el teléfono marca verykool color negro con IMEI 357616065418339. P. de ese teléfono celular únicamente pudo verificar IMEI o pudo obtener número de celular que se estaba utilizando. R. chip de claro son serie no. 895930100069078485. P. ese es el número de teléfono. R. es no. Serie de chip claro. P. el teléfono que aprehendió en inmueble pudo verificar de quien era habían más personas en el domicilio. R. si estaba la esposa y los hijos, indicaron que era un teléfono que no utilizaban ya. P. cuantas personas había en el domicilio. R. 3, la esposa y 2 hijos. P. cuando mi defendido lego la camioneta Mazda color vino donde se encontraba. R. parqueada afuera de la casa. P. no la estaba utilizando él. R. No…” 3.- PEREZ ACOSTA RODRIGO XAVIER (INFORMES PRELIMINARES INVESTIGATIVOS Y EL PARTE DE APREHENSION). C.C 1803806999, 32 años, ecuatoriano, casado, instrucción secundaria, ocupación cabo segundo de Policía, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA: P. que tiempo lleva laborando en la institución policial. R. aproximadamente 8 años. P. qué grado ostenta. R. cabo segundo. P. a que unidad se encuentra asignado. R. Policía Judicial de la Zona 8. P. podría indicar si la firma y rubrica que consta en los documentos que le voy a exhibir es la suya que utiliza en actos públicos y privados, unos partes informativos. R. sí. P. en este documento cual es el objeto del mismo. R. En ese documento existe un parte policial, mediante impulso fiscal dentro de la investigación se ha pedido reportes telefónicos desde el mes de mayo. P. qué fecha tiene ese informe. R. 9 de agosto del 2017. P. el siguiente documento. R. De la misma forma mediante impulso se pidió un reporte telefónico, en mes de julio la fecha del parte 10 de agosto 2017. P. que números telefónicos tiene allí establecidos. R. en este parte es 0986829944. P. el siguiente documento que fecha y cuál es el objeto. R. es de fecha 4 de abril de 2017 mediante impulso fiscal se pide reporte telefónico de 4 números en fechas desde el 1 de septiembre 2016 hasta el 4 de abril 2017. P. siguiente documento la firma que consta es suya de que se trata. R. es una parte en el que se pide interceptaciones telefónicas de cinco terminales móviles, con la debida autorización judicial se realizó el trámite correspondiente consta mi firma en siguiente documento. P. Qué fecha. R. 16 de agosto del 2017. R. este documento que se le exhibe. R. Esta es la autorización judicial del 17 agosto del 2017 impulso fue realizado por agente fiscal Ab. Margarita Mora y el juez Ab. Herlinda Urquiza, juez unidad judicial penal competencia en delitos flagrantes de Guayaquil. P. Podría indicar sobre el documento que exhibo si esta su firma y de qué fecha es el parte informativo que se solicita. R. si es mi firma, se trata de una interceptación telefónica de fecha 16 de agosto de 2017, está el respectivo impulso con fiscalía hasta obtener la autorización judicial correspondiente. P. respecto al informe preliminar de fecha 6 de diciembre, cuya firma solicito indique si es suya la que usa es actos públicos y privados. R. si es mi firma. P. cuál es el objeto de este informe preliminar y conclusiones. R. este informe preliminar está basado en una investigación que se realizó paso a paso muy metódico, implementando métodos técnicos con ayuda de nuestros equipos de vigilancia, operaciones, analistas técnicos. P. en qué fecha inició estas investigaciones. R. la investigación se inició el 4 de abril 2017 hasta fecha de operación 6 de diciembre, estaríamos hablando de 9 meses aproximadamente, fuimos paso a paso primero con denuncias, toma de versiones de las victimas acudimos a todos los lugares en que se daban aquí en la zona de Guayaquil y como el espacio se fue dando fuera de la provincia, del territorio, nos expandimos afuera de la provincia, en cada lugar fuimos marcando haciendo equipos de vigilancia, fuimos implementando técnicas como son levantamiento de celdas, reportes telefónicos, levantamientos de cámaras, de cada lugar, de cada evento que se dio. Este informe es resultado de todos donde consta cada evento, donde se levantó las celdas, que número se obtuvo. P. cuál fue el motivo de esta investigación y trabajos realizados hasta llegar a elaborar este informe preliminar. R. se fueron dando muchos eventos robos a carreteras, a transportes pesados contenedores venia mercadería de exportación, que salían de puerto marítimo, mediante denuncias nos daban características de personas, vehículos, trabajo técnico el analista que va a detallar paso a paso, pudimos ir sacando los números telefónicos con la respectiva autorización judicial, se hacen las diferentes interceptaciones, empieza lo principal de la investigación porque se llegó a conocer parte de la estructura, de los implicados en la investigación, y como hacían su modus operando. P. cuál era el delito que estaban investigando. R. El delito era delincuencia organizada, específicamente era robo en ejes viales, carreteras y robo a contenedores. P. cuantas personas se encontrarían participando en esta organización delictiva. R. aproximadamente 20 o 30 personas, el grupo era muy grande que actuaba en diferentes lugares, siempre había un cabecilla que dirigía las operaciones en su debido momento el analista lo debe especificar. P. al momento de realizar las primeras diligencias pre-procesales, de escuchas, de seguimientos que eran judicializadas, ustedes ya habían identificado a alias derrotero y puerto rico. R. a medida que se iba dando el proceso investigativo, las interceptaciones como consta los progresivos correspondientes, ahí en unos audios se los identificaba directamente por eso los llamamos puerto rico y derrotero, ellos cada quien cumplía su función. En este caso derrotero tenía enlace directo con una persona de operaciones del puerto marítimo, que le daba la información y él la compartía con la cabecilla de la organización y este llamaba a los demás integrantes de la banda, decían fecha de operación, número de contenedores, el dia que iba a salir el contendor, que tipo de mercadería traía. P. consta en este informe de 6 de diciembre si estas personas Alias derrotero, se conoce se trataría de Quijije Orrala Luis Alberto, y alias puerto rico Valarezo Ramírez, estarían utilizando Alias derrotero el número celular 0991755910. R. Alias derrotero está utilizando el 0991755910. P. este es el número interceptado por la SICOM. R. sí. P. podría indicar número teléfono que utilizaba alias puerto rico. R. el 0988444899. P. algún otro teléfono que haya utilizado alias Puerto rico. R. en ese informe preliminar esta ese número telefónico, mi compañero el analista conoce el caso de lo que es base técnica de telefonía. P. podría mencionar si en ese informe preliminar de 6 de diciembre ya habían podido identificar como estaba estructurado esta organización. R. si ya conocíamos los roles de cada uno, los pudimos identificar en su momento. P. cuál era el rol de Alias derrotero. R. era la mano derecha del jefe de la organización porque el transmitía información directa que le impartían del puerto. P. cuál era el jefe de la organización. R. Alias mentalizador, o el tío. P. cuales eran funciones Alias derrotero. R. así mismo él con su vehículo a veces, él transitaba del puerto porque tenía conexiones no solo con un puerto marítimo, con contecom donde operaban ellos. El jefe de operaciones de tal puerto compartía la información y le llegaba a derrotero, y derrotero compartía con mentalizador era el jefe. P. derrotero conseguía información y compartía con otros miembros de la información. R. sí. P. con que objetivo la trasmitía. R. motivo de que en las próximas horas comenzar a mentalizar como van a realizar el delito y poder buscar medios logísticos porque lo hacían con bastantes personas, vehículos utilizaban. P. que vías eran donde según denuncia víctima y sus investigaciones se ejecutaban asaltos de contendores que salían del puerto marítimo. R. se daban en perimetral Duran-Tambo, vía a Santa Lucia-Daule, el Empalme y otros no recuerdo. P. cuales eran funciones de Puerto Rico. R. tenía conexión directa con, en estructura teníamos a mentalizador, era el jefe de organización él tenía un brazo armado su banda, puerto rico pertenece a esa banda, a esa célula. P. se podría decir que puerto rico no participaba en operación sino en ejecución. R. exacto porque él incluso tenía un vehículo, camioneta color vino. P. recuerda características del vehículo de Quijije y de Valarezo. R. Valarezo Cornelio vehículo tipo camioneta Mazda vino GRZ5228 alias puerto rico, utilizado para varias operaciones que realizaban. P. de Quijije Orrala. R. Del señor Quijije Orrala es auto marca Datsun modelo 160J color rojo de placas UBD879. P. pudieron establecer cuál era forma de relación comunicación entre miembros. R. cada persona utilizaba sus diferentes equipos móviles, teléfonos mediante las interceptaciones telefónicas se pudo hacer nexo causal de todas, cada quien cumplía sus funciones como colaboradores, brazo armado, el trabajo técnico es señor analista que lo va a ampliar en su momento. P. respecto de los números telefónicos que detallo en su testimonio Quijije Orrala alias derrotero 0991755910 a nombre de quien estaba y de que proveedora se encontraba. R. su abonado en ese momento constaba Jiménez Conforme Brenda Elizabeth. P. el teléfono de alias puerto rico 0988444899. R. su abonado era Pinto Palacios María de los Ángeles. P. pudieron ubicar entrevistar a los señoras Jiménez Conforme Brenda Elizabeth y Pinto Palacios María de los Ángeles. R. en su momento esto es parte que realiza analista, la verdad que no recuerdo esa parte pero como podemos saber que el teléfono ha sido de él mediante trabajo técnico del analista llego a esa información de la policía judicial, con reconocimiento de voz se pudo saber que era esa persona. P. participó del operativo de allanamiento y detención realizado el 7 de diciembre del 2017. R. sí. P. puede manifestar si estas camionetas Datsun placas UBD879 y camioneta Mazda palcas GRZ5228 fueron incorporadas como evidencia. R. si fueron ingresadas en el operativo. P. donde fueron encontrados estos vehículos. R. en domicilios de cada ciudadano, una camioneta afuera de su domicilio y el otro el datsun dentro del domicilio. P. dentro de investigación se pudieron investigar con víctimas que presentaron denuncias de asaltos robos de contenedores. R. si pudimos recabar muchas denuncias, versiones de personas víctimas del robo, conductores, transportistas. P. cual era modus operandi. R. salía el vehículo en versiones salían del puerto marítimo, vías Daule, Duran eran interceptados por vehículos, camionetas, automóviles similares características que utiliza la policía, utilizaban en uniformes logos militares, de la CTE de la policía mismo. Ellos interceptaban, trataban de parar como vigilante o policía el vehículo de transporte pesado, cuando detenían la marcha de los vehículos los otros ciudadanos legaban y apuntaba con armas de fuego, los bajaban y el vehículo era llevado a otro lugar y personas iban maniatadas les pegaban eran maltratados les dejaban amarrados en diferentes lugares eso después mediante rastreo satelital se ubicaba vehículo ya sin mercadería correspondiente. P. como persona que firma parte de detención pudo actuar dentro del procedimiento a que inmueble ingreso. R. alias el cholo era una parte del brazo armado de esta investigación. P. con quien los procesados tanto alias derrotero Quijije y Valarezo  Ramírez mantenían conversaciones telefónicas constantemente. R. derrotero tenía comunicación directa con mentalizador vendría a ser cabecilla principal de la organización, también con alias bicho parte de estructura, también él antes ha sabido trabajar en puerto marítimo tenía enganche al interior del puerto. P. puede indicar si personas que voy a mencionar Santisteban Espinoza Luis Alberto, Muñoz Muñoz Darwin Antonio, Bonito Rodríguez Eduardo, Saltos Cedeño Feliz Abdón, Espinoza Arreaga Luis Francisco, Ayovi Sinisterra David Segundo, Huayas Moran Víctor Javier, Mora Asencio Byron Alberto, Villarreal Ruiz Diego Armando, Alvarado Vivar Aron, Alvarado Heredia Alex Byron también pertenecían a esta organización. R. así es. P. podría identificar dentro de su informe preliminar cuáles fueron los eventos donde tuvieron participación alias derrotero y alias puerto rico. R. el señor analista en su momento justificará por evento cada número de teléfono. No recuerdo por el momento. CONTRAEXAMEN DEFENSA VALAREZO: P. puede repetir el número celular que manifiesta fue utilizado por Valarezo. R. 0988444899. P. cuál es el abonado de esa línea. R. Pinto Palacios María de los Ángeles. P. pudo verificar si existe alguna relación entre Pinto Palacios y Valarezo Ramírez. R. eso justificara el analista técnico lo que es líneas telefónicas, interceptaciones. P. manifestó que ese analista había realizado reconocimiento de voces para saber que el señor Valarezo estaba utilizando el celular. R. en su momento justificará porque algo ha de haber conocido. P. no tiene conocimiento como llego a la conclusión ese número era de Valarezo. R. el analista es el que sabe a profundidad todos esos datos. P. usted elaboro su informe cierto. R. soy parte del equipo investigativo. P. sabe de las celdas telefónicas cerca de los supuestos robos cometidos. R. sí. P. dentro de esas celdas telefónicas usted identifica los números celulares que se encontraban a esa hora cerca del lugar de robos cerca de celdas telefónicas que ustedes investigaron cierto. R. aja. P. puede decir en que celda se encuentra el número que dice pertenece a Valarezo Ramírez. R. ese trabajo es del analista técnico, nosotros como equipo de operaciones solo vamos al lugar de los hechos levantamos celdas y llevamos al señor analista él hace el estudio y envía un impulso a fiscalía posterior a las telefonías. P. no puede corroborar ningún evento con los teléfonos celulares. R. no todo eso es trabajo técnico. P. manifiesta en informe que hay una camioneta que utiliza Valarezo puede decir cuál es la camioneta. R. claro es camioneta Mazda vt50 color vino placas GRZ5228. P. en que denuncia se indica que esa camioneta fue utilizada para algún acto ilícito. R. en denuncias constaban características de la camioneta, parar operar no van a estar en ese momento con placas de vehículos, aquí hay una denuncia no 091801817100001 donde no consta específicamente placas del vehículo pero manifiesta que hay una camioneta Mazda color oscuro. P. el modelo tampoco. R. solo decía Mazda el analista tiene más claro detalles, a profundidad todas dudas. P. como llegaron a la conclusión que ese vehículo era manejado por Valarezo Ramírez lo vieron manejando, cometiendo algún ilícito. R. si se lo observo. P. especifica eso en su informe. R. no consta. CONTRAEXAMEN AB. RIOFRIO: P. según su informe se le asigna el número telefónico 0991755910, como se llega a la conclusión que ese número celular le pertenece supuestamente a mi patrocinado. R. en su momento en la investigación, en principio solo conocíamos detalles de números de teléfonos, a medida que progresa la investigación se pudo hacer interceptaciones telefónicas, donde a primera instancia solo conocíamos numero teléfono, no se conocía identificación del señor pero como va cargando la investigación mediante trabajos técnicos investigativo, se puede tener ubicaciones que coincide con el domicilio del señor también. Entonces la base de lo que es telefonía de cómo se puede saber si es o si el abonado no coincide con usuario que ha utilizado en su momento, es parte del analista técnico que realiza ese trabajo. P. a nombre de quien estaba ese teléfono celular. R. Jiménez Conforme Brenda Elizalde. P. existe alguna relación familiar o de afinidad con el procesado. R. desconozco. P. existe denuncia de robo o pérdida de ese teléfono celular. R. desconozco. P. sabe cuál es el vehículo en el que supuestamente se  movilizaba Luis Alberto Quijije Orrala. R. si aquí Datsun modelo 160 placas UBD879. P. de qué año es el vehículo. R. 1980. P. existe alguna evidencia documental de que ese vehículo haya participado en algún acto ilícito. R. no está detallada esa parte. P. según su experiencia un vehículo de 1980 puede participar en un robo a un contenedor. R. se conocía que lo utilizaba para diferentes, él se movilizaba en ese vehículo donde mantenían reuniones directas con jefe de organización, él se movilizaba a diferentes lugares el daba la alerta a los demás que el contenedor iba a salir del puerto estaba estacionado de pronto en afueras el observaba, eso se puede deducir porque en diferentes interceptaciones telefónicas el habla de eso dice atentos va a salir vehículo con tales características tal contenedor atentos hacer trabajo, los progresivos está claro eso. P. manifiesta que se puede deducir no tiene la certeza. R. el analista técnicamente se va a ampliar más en ese tema porque tema de Quijije es más técnico que operativo. P. puede explicar a qué se refiere con técnico. R. lo que es interceptaciones telefónicas, reconocimiento de voces, celdas telefónicas, en que eventos se lo vincula cual es la participación del señor todo eso. P. es determinante un reconocimiento de voz. R. Analista va a ampliar mas no es de equipo de campo, trabajo de Quijije fue netamente técnico. PREGUNTA DEFENSA VALAREZO. P. usted estuvo desde el inicio de la investigación cierto. R. sí. P. cuál fue el primer indicio o sospecha que obtuvieron de Valarezo Ramírez. R. el vehículo. P. como llegaron al vehículo si manifestó que no estaba detallado las placas en la denuncia. R. si revisamos en expediente existe parte donde hemos indicado en que evento se utilizó la camioneta y el señor incluso, hay fotografías donde el señor está pero en expediente total aquí no está. P. dentro de expediente existe denuncia con especificaciones. R. no la denuncia, un parte de alimentación porque fue parte de vigilancias y seguimientos no en si una denuncia. P. usted en vigilancia pudo observar cometer directamente el ilícito a alguno de los investigados. R. en si esa investigación se dio primero estaban realizados todos los eventos, en momento que se comienzan a dar interceptaciones telefónicas ya entra una parte de responsabilidad para policía nacional si se cometiera dichos eventos, pero en eventos que acudíamos tratábamos de lo más mínimo de evitar que esos eventos ocurran. P. o sea no observo. R. tratamos de evitar, porque veíamos los vehículos a ellos pero es parte del trabajo de inteligencia. P. como determino que manejaba  ese vehículo con el fin de cometer un ilícito. R. No recuerdo si en el proceso consta esa parte. PREGUNTA DEFENSA QUIJIJE. P. cuando se refiere a eventos impidieron a que se refiere. R. los diferentes robos. P. tiene conocimiento cuantos robos existen y en qué etapa procesal se encuentran. R. no. ACLARACION P. se hicieron algunos procesos por alguno de esos delitos que supuestamente cometieron. R. claro en si cada denuncia tomo su rumbo nosotros lo hicimos pro delincuencia organizada. P. se especificó en denuncias. R. Si consta...” 4.- CHURO TANDAZO NELSON AUGUSTO (RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS), c.c. 1103737258, 38 años, ecuatoriano, casado, instrucción secundaria, ocupación Sargento Segundo de Policía Nacional, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…con relación a los hechos que se están investigando fui delegado a realizar el reconocimiento de las evidencias, la cuales se encontraban al interior del patio de retención vehicular de la policía judicial de esta ciudad Guayaquil, el dia 23 de enero de presente año, me constituí en los patios de retención vehicular, donde me entreviste con el señor cabo primero de policía Diego Reyes, custodio de referida dependencia judicial, quien me presento dos vehículos, el primero automóvil marca Chevrolet color rojo de placas GOA0209 se encontraba con 6 cintas adhesivas que no permitían el ingreso a la parte interna, de referido vehículo POR Lo cual no se pudo hacer reconocimiento de parte interna, vehículo en regular estado de conservación, un segundo vehículo es automóvil marca Datsun UBD879 que igual se encontraba con cintas de seguridad las cuales no permitían ingreso a parte interna del vehículo, vehículo en regular estado de conservación. Conclusiones al finalizar pericia se pudo determinar que las evidencias existen y se encuentran detalladas en el informe que realizó mi persona 437 del 2018 suscrito por mi persona. PREGUNTAS FISCALIA: P. que tiempo lleva laborando en la institución policial. R. 19 años aproximadamente. P. qué grado ostenta actualmente. R. sargento segundo de policía. P. a que unidad se encuentra asignado. R. al cuerpo laboral del Laboratorio de Criminalística zona 8 área de inspección ocular técnica. P. que función ejerce en ese departamento. R. en el área realizamos las pericias de reconocimiento de lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias, luminol, reconstrucción y varias diligencias que la autoridad competente solicita, como perito. P. se encuentra debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura. R. si, en el área de inspección ocular técnica. P. cuántos años lleva ejerciendo funciones de perito. R. 7 u 8 años aproximadamente. P. puede indicar al segundo vehículo que hace referencia el automóvil Datsun sedan que placas tiene. R. las placas son UBD879. P. para el objeto de la pericia le entregaron alguna documentación que justifique título del vehículo. R. no únicamente se hizo la pericia con la constatación física del objeto en ese caso del vehículo. P. a que caso judicial tiene referencia la pericia. R. según el oficio que me fue sumillado por presunto delito de delincuencia organizada. P. podría indicar si el vehículo de placas UBD879 es el mismo vehículo que fue encontrado en inmueble 3 del parte de 7 de diciembre del 2017. R. Si con similares características a placas que presentaba el vehículo en los patios de retención vehicular.” 5.- SÁNCHEZ BOCANCHO WILSON RODRIGO (EVIDENCIAS), c.c. 0502354038, ecuatoriano, 37 años, casado, instrucción superior, ocupación sargento segundo de Policía Nacional, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “….el 7 de diciembre del 2007 a las 04h00 am se procedió a hacer la fijación fotográfica descriptiva en ubicación de Guayaquil distrito Pascuales sector Bastión Popular cooperativa Santa Teresita, se realizó la fijación de indicios y levantamiento de los mismos que constan un folleto de papel se lee en su parte superior policía nacional del Ecuador, se procedió a hacer la inscripción y fijación de un celular marca BlackBerry, y un teléfono celular marca verykool sobre el callejón 24B se procedió a hacer fijación fotográfica y descriptiva de un vehículo tipo camioneta doble cabina Mazda BT color vino de placas GRZ5228, en el interior a la altura de la palanca de cambios con el panel se localizó un celular marca Samsung y un cartucho calibre 9 milímetros que en su base se lee ruger, indicios fijados descritos y levantados, rotulados y entregados al teniente de policía que se encontraba mando del operativo Egas Fernando, informe con número 77. PREGUNTAS FISCALIA: P. que tiempo lleva laborando en la institución policial. R. 16 años aproximadamente. P. qué grado ostenta. R. sargento segundo de policía. P. a que unidad se encuentra asignado. R. al momento en el Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses zona 8. P. que funciones cumple en el laboratorio de criminalística. R. perito en sección de audios, video y afines. P. cuántos años lleva ejerciendo función de perito. R. aproximadamente 4 años. P. se encuentra debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura. R. sí. P. a qué hora fue realizada la fijación de los indicios. R. aproximadamente a las 4 de la madrugada del 7 de diciembre 2017. P. en qué dirección fue. R. Distrito Pascuales, circuito bastión popular, subcircuito 2, cooperativa Santa Teresa callejón 24B y callejón sin nomenclatura manzana 27 solar 07. P. menciono la fijación de una camioneta las placas. R. GRZ5228 marca Mazda BT camioneta doble cabina color vino. P. en el interior de la camioneta que encontró. R. un terminal celular marca Samsung y un cartucho calibre .9 milímetros. P. en qué lugar de la camioneta fue encontrado. R. la ubicación del celular y del cartucho de 9 milímetros se encontraba a la altura de la palanca de cambios de camioneta en espacio que existe. P. menciono algo de una cinta adhesiva con denominación policía nacional. R. es un folleto que se levantó al interior del inmueble, folleto de papel donde se leía policía nacional del Ecuador. P. eso se encontró en el interior del inmueble. R. sí. P. que otras evidencias se fijaron al interior del inmueble. R. se fijó un teléfono celular marca BlackBerry y un teléfono celular marca verykool, estos indicios se localizó a la altura de la cama sobre el colchón dormitorio no. 1. P. este folleto le pertenece a la policía nacional. R. desconozco en el folleto estaba la palabra se lee policía nacional del Ecuador. En orden cronológico esta la fotografía del inmueble, la parte interna, es de una planta su fachada es de color amarillo, la parte posterior del inmueble, los ambientes y donde empezamos a hacer fijación de indicios. P. podría indicar lo que se encontró en inmueble y en la camioneta. R. aquí esta lo del inmueble el vehículo tipo camioneta que se encontraba estacionado frente al inmueble, la parte interna de los ambientes, sala, cocina, parte del dormitorio, comedor lo que es dormitorio ubicación parte posterior, donde se empieza fijación del indicio, el folleto papel donde se lee policía nacional del Ecuador, esto es lo que se lee en parte principal del folleto, el terminal celular marca BlackBerry blanco con bordes color negro, los datos técnicos el IMEI y el terminal celular esta descrito datos técnicos, marca, modelo el IMEI, estos 3 indicios se levantaron parte interior del inmueble, en parte exterior sobre callejón estaba ubicada la camioneta tipo doble cabina BT Mazda color vino placas GRZ5228, vemos la parte interior posterior y en parte interna de la misma a la altura de palanca de cambios se localizó el terminal celular marca Samsung color blanco y el cartucho 9 milímetros, esos son indicios se fijaron. P. pudo determinar números de IMEI de los celulares. R. si IMEI 358291046763475, del segundo teléfono marca verykool IMEI 357616065418339 posee 2 IMEI este teléfono, el siguiente es 357616065418347 este teléfono no contiene tarjeta sim card, en relación al IMEI del teléfono fijado al interior de la camioneta marca Samsung  358043040719054, esos son los que constan en datos técnicos de terminales. P. todas están evidencias fijadas el 7 de diciembre del 2017 son las que se encuentran detalladas en documento que exhibo denominado inmueble 13. R. el vehículo doble cabina camioneta Mazda color vino placas GRZ5228 es camioneta que se encuentra en informe pericial, teléfono marca Samsung 358043040719054 es el teléfono se encontraba en interior de camioneta, en relación teléfono celular marca verykool color negro IMEI 357616065418339 es teléfono que se encontraba en interior del inmueble. P. puede manifestar si todas las evidencias fijadas por usted fueron ingresadas a la respectiva cadena de custodia. R. sí. CONTRAEXAMEN AB SANTILLAN: P. cuantos teléfonos celulares realizo la experticia. R. 3. P. cuál de ellos fue encontrado en la camioneta R. teléfono marca Samsung modelo GT CT3300K de color blanco. P. pudo conseguir números de celular que pertenecen a cada uno de sus teléfonos que realizó el peritaje. R. No.” 6.- LUIS ELOY RUIZ TORRES (APREHENSOR DE QUIJIJE ORRALA LUIS ALBERTO), c.c. 0925551095, ecuatoriano, 31 años, casado, instrucción bachiller, ocupación Cabo Primero de Policía Nacional, domicilio Daule. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA: P. desde que tiempo lleva laborando en la institución policial. R. 12 años. P. qué grado ostenta actualmente. R. cabo primero de policía. P. a qué unidad se encuentra asignado. R. Policía Judicial del Guayas. P. a fecha 7 de diciembre 2017 a que unidad pertenencia. R. Policía Judicial zona 8. P. podría indicar si firma y rubrica que consta en el parte de detención fecha 7 de diciembre 2017 es la suya que utiliza en actos públicos y privados. R. sí. P. podría indicar cuál fue su participación dentro del operativo que se hace constar en parte que se ha exhibido. R. actué como agente responsable en este inmueble donde se procedió, en este allanamiento di cumplimiento a una boleta de detención que se encontraba contra Quijije Orrala Luis Alberto y la retención de un vehículo, se encontró varios  indicios como son relojes, celulares, tarjetas de IMEI, computadoras portátiles y prendas de tipo militar. Estuvo presente el fiscal Ab. Segundo Lucas fue en sur de la ciudad sector Guasmo cooperativa la fragata manzana 07 solar 21. P. que otros agentes hicieron el procedimiento en dicho inmueble. R. En compañía del grupo táctico del GIR, al mando de teniente Santiago Viteri porque ellos procedieron a la aprehensión del ciudadano que se encontraba con boleta de captura. P. al momento de ejecutar orden de allanamiento y boleta de detención ustedes portaban esos documentos legales debidamente autorizados por un juez. R. así es junto al fiscal Ab. Segundo Lucas. P. podría describir evidencias que encontraron en dicho inmueble. R. Encontramos 1 reloj color plata marca so, 1 reloj color plata marca fossil, 1 reloj color plata marca vieras, 1 reloj color plata rolex, una cadena color plata, un teléfono celular marca Samsung color dorado IMEI 35637508711875401, un teléfono celular marca Huawei color dorado IMEI 869531029830922, un teléfono celular marca Nokia color negro IMEI 354879086164232, un teléfono celular marca Samsung color blanco IMEI 47859898585455843652145-9898, una cámara fotográfica marca Sony color plomo con batería y una tarjeta de 8 gigas, varios documentos, una computadora portátil color negra marca hp serie 5cl81053bc, 11 tarjetas sim claro, 4 tarjetas sim movistar, prendas de uso militar pantalón, chompa, pasamontañas. P. estamos hablando de 4 celulares que estaban en el inmueble. R. así es. P. en qué lugar estaban estos bienes que acaba de describir. R. uno de estos teléfonos lo tenía la conviviente del señor Quijije Orrala Luis Alberto, la señora Veronica Herrera Cordova, los demás se encontró en la habitación. P. ella se presentó como conviviente en ese momento de la diligencia de Quijije. R. sí. P. al señor Quijije se le encontró algún teléfono celular portándolo él. R no. P. en donde se encontró los uniformes de uso militar. R. en uno de los dormitorios. P. que le supo manifestar la conviviente o el señor Quijije al momento de su detención respecto a este uniforme militar por qué estaba ahí. R. no supieron manifestar nada. P. pudo constatar si Quijije había sido militar o perteneciente a fuerzas armadas. R. si presentaron un carnet credencial militar pero creo que era cuando hacen la conscripción perteneciente al señor Quijije. P. pudo establecer si esos uniformes estaban en buenas condiciones o estaban deteriorados. R. en regular estado. P. usted ha mencionado se encontró en este inmueble un vehículo. R. si, un vehículo marca datsun 1601 color rojo placas UBD879, P. en qué lugar se encontró el vehículo. R. en el garaje del inmueble que se hizo el allanamiento. P. pudieron constatar a quien pertenecía ese vehículo. R. claro al señor Quijije Orrala. P. él le supo manifestar que ese vehículo le pertenecía. R. Sí. P. pudo comprobar esa afirmación con algún documento de propiedad matricula o algo que justifique el dominio de ese vehículo. R. si había documentos del vehículo, la matricula. P. formo parte del equipo de investigación por lo que se realizó este operativo, sabia de que se trataba. R. en este operativo colaboré, no forme parte del equipo investigativo. CONTRAEXAMEN AB RIOFRIO: P. en qué estado encontró a Luis Alberto Quijije Orrala al momento de su detención. R. el equipo GIR realizó la detención porque él no se encontraba al momento que ingresamos al domicilio. P. en qué parte fue detenido el señor Quijije Orrala. R. en la parte del patio. P. portaba alguna prenda de vestir al momento de su detención. R. si cargaba. P. al momento del allanamiento en el domicilio se encontró alguna arma de fuego. R. no. P. alguna sustancia psicotrópica o sujeta a fiscalización. R. no. P. el estado del vehículo aprehendido que supuestamente es de Quijije Orrala. R. regular estado. P. desde su óptica es un vehículo nuevo o viejo. R. antiguo. P. los supuestos uniformes militares estaban en buen estado de conservación. R. no, en regular estado. P. se encontró algún uniforme de uso policial o de la comisión de tránsito dentro del domicilio de Quijije Orrala. R. No. P. los supuestos teléfonos encontrados en domicilio de Quijije Orrala estaban operativos o no. R. no recuerdo, pero dos celulares si se encontraban prendidos.” 7.- MEDARDO ROLANDO SALGUERO CAIZA, (VIDEO CONFERENCIA DESDE PICHINCHA QUITO) ACTA DE GRABACION Y TRANSCRIPCION DE LOS PROGRESIVOS SISTEMA SICOM) cc 1713225835, ecuatoriano, 42 años, unión libre, instrucción secundaria, ocupación Cabo Primero de Policía Nacional, domicilio Pichincha. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “PREGUNTAS FISCALIA: P. diga que tiempo lleva laborando en la institución policial. R. alrededor de 15 años. P. qué grado ostenta actualmente. R. cabo primero de policía. P. a qué unidad se encuentra asignado. R. departamento de vigilancia técnica electrónica. P. que funciones ejerce en ese departamento. R. como analista de comunicaciones. P. qué tiempo tiene de experiencia como analista de comunicaciones. R. alrededor de 3 años. P. podría explicar que es sistema SICOM de la policía nacional. R. nosotros con orden judicial dispuesta por autoridad competente la interceptación de números telefónicos y llamadas entrantes y salientes de los blancos legalmente interceptados. P. que significa SICOM. R. subsistema de interceptación de comunicaciones y datos informáticos. P. podría mencionar dentro de las comunicaciones interceptadas de las terminales 0988444899, 0991755910, que análisis pudo sacar conclusiones. R. el 30 de octubre 2017 mediante memorando por oficial a cargo de subsistema, se procedió a realizar la interceptación de las comunicaciones o datos informáticos de los blancos legalmente interceptados, entre ellos el número 0991755910 del abonado Brenda Jiménez derrotero. El 1 de noviembre de 2017 dentro del progresivo 170 el blanco interceptado derrotero tiene llamada saliente donde se comunica con un interlocutor que hemos identificado como mentalizador en comunicaciones, mentalizador contestaba que tiene todo tipo de material como gasfitería como enchufes, tapones, baños, en la madrugada se refería a 3. Indicaba 3 posiblemente vehículos con mercadería que quedaban en llamarle a una tercera persona. El 6 noviembre 2017 dentro de progresivo 446 del blanco interceptado derrotero tiene una llamada saliente, donde se comunica con un interlocutor que nosotros hemos identificado como Mora y le indicaba a derrotero que el carro una GRW es conducido por una tercera persona un veterano grande a quien le habían robado anteriormente se refería, esta persona tampoco posee ningún tipo de teléfono, también el conductor del auto azul, se refiere a una persona como flaco, alto, moreno esas personas son débiles a lo que este interlocutor mora dice que este pilas que ahí van. De igual forma el mismo día 6 noviembre 2017 a las ocho horas con 5 minutos blanco interceptado derrotero tiene una llamada entrante progresivo 450 donde le indica mentalizador, dice que terceras personas llevan repetidora y la 38 nacional hacían referencia posiblemente a armas de fuego, a lo que mentalizador le decía que lo que ha indicado le comunique a una persona que se refería como tío y también dice que mire debajo de taberna si hay un bicho, hace referencia bicho en jerga como algún tipo de rastreador del vehículo, de igual forma el 6 de noviembre 2017 dentro del progresivo 452 a las 08h08, blanco interceptado derrotero tiene una llamada saliente donde le indica a un hombre desconocido que usa número 0988777324, le decía que estas terceras personal van con repetidora y la 38 hacían referencia a armas de fuego, tres personas van en el automóvil y tres en la camioneta todos son jóvenes y que según informante automóvil es alquilado viejo y flojo. P. esta información quien la proporcionaba o sea el numero interceptado derrotero a estas personas. R. si, derrotero tenía una comunicación con este hombre desconocido que le indiqué. El 7 de noviembre 2017 16h45 blanco interceptado derrotero dentro progresivo 608 tiene una llamada saliente, en esta ocasión un hombre desconocido le indicaba a derrotero le dice que tiene rts y decía que es una ferretería implicada, estaban con todo completo la seguridad que mantenía esta empresa rts, decía venta interna posiblemente hacía referencia algo interno del lugar donde radica, la salida está programado por noche y por la tarde salía, el cliente se llama acever, derrotero le dice que le envíe todos los datos por WhatsApp, porque el si podía coger por allá, se refería a robar. El 14 de noviembre del 2017 dentro del progresivo 10KS blanco interceptado derrotero tiene una llamada saliente donde se comunica con Mora le decía que le informe como está saliendo dentro a lo que mora contestaba que eso depende de la cantidad de mercadería que sale, si sale más o menos se mandan uno o dos, al parecer son custodios cuando transportaban mercadería, dice “y eso es bueno, y ellos mismos lo llevan” ponen 2 custodios y el candado satelital. Dice que todo depende de la cantidad  y costo de la mercadería que ellos transportan. El 145 de noviembre del 2017 02H53 dentro del progresivo 1137 blanco interceptado derrotero le indica a un interlocutor identificado como jefe, dice que él tiene una tercera persona que trabaja en las bodegas de perfume juan Eljuri en Duran que le está dando dos cargas de contenedores una de 20 y la otra de 40 peor no sabe si es que se va a puerto o trinipuerto. No conocían ni el costo de la mercadería solo sabían que esa mercadería va al Perú, al jefe le decía que ahí se complica todo como se va otro lado con otra firma y ellos es con otra firma. El 4 de diciembre de 2017 a las diez horas con diez minutos, el blanco interceptado derrotero progresivo 2800 tiene una llamada saliente donde le dice a mentalizador, dice que hay una tercera persona y esta persona viaja en furgón desde Cuenca a Guayaquil, y de Cuenca a Quito con plasmas de 50 pulgadas cerca de 500 a 700 plasmas de la empresa se llama asevlip y dice el camello esperar para que salga. Este mentalizador preguntaba si se van en caravana, no había como si salen en caravana no había como de ahí derrotero le decía que no van en caravana solo único furgón mentalizador decía eso está bueno hacía referencia. P. respecto a este número interceptado 0991755910 perteneciente a alias derrotero esta línea solo se interceptaban comunicaciones de personas sexo masculino o también hablaba alguna mujer de sexo femenino. R. de este número en todas las comunicaciones existentes si habían comunicaciones con mujeres pero no de índole relevante para poder aportar a la investigación  únicamente lo que consta informe previo pedido transcripciones de progresivos que fiscal que conocía caso solicito. P. el número interceptado la voz el que se comunicaba era solo de sexo masculino o también de ese número hablaba alguien de sexo femenino. R. no recuerdo solo el blanco interceptado derrotero recuerdo. P. dentro de los progresivos mencionados que nomás hace constar, el número de IMEI, el tiempo de duración de cada llamada. P. al momento que exportamos nuestras transcripciones el en formato sale número interceptado, número interlocutor, el IMEI, hora, fecha. P. le exhibo documento este es formato que utilizan en SICOM. R. sí. P. es decir según este formato hacen constar el teléfono interceptado, IMEI, MSI, tipo de comunicación, hora de comunicación, dia y hora, duración de la llamada, código de celda final, progresivos, prioridad si es baja media o alta, y el teléfono interlocutor. R. únicamente en transcripciones prioridades altas. P. respecto a las interceptaciones de alias derrotero ha mencionado que son con varias personas alias mentalizador, alias mora, alias jefe, es la misma persona o son distintas. R. Los interlocutores son diferentes como mora, mentalizador, el interlocutor jefe tiene la misma voz de mentalizador, pero en sistema se ha registrado con otro número como jefe como interlocutor. P. en las interceptaciones al teléfono de derrotero cuya terminal es 55910 se podría establecer cuál era la función de este número interceptado alias derrotero. R. entre las jergas que hemos usado, por ejemplo 38 hacía referencia a armas de fuego, también indicaba por ejemplo decía al bicho posiblemente algún tipo de rastreo satelital de algún vehículo. P. dentro de su análisis y experiencia pudo establecer la participación de derrotero es de colaboración, planificación, mas no de ejecución en hechos investigados. R. solo doy fe de lo indicado quienes determinan es el equipo de campo, ayudamos mediante una hipnosis  al oficial de caso quien con equipo de trabajo ellos cubren cada evento. P. podría establecer cuáles era las funciones de derroto dentro de lo que se está investigando. R. esta persona coordinaba con varios guardias de empresas de seguridad que transportan varios tipos de mercadería, como salen, la forma que sale esa mercadería, para ellos coordinar mediante llamadas telefónicas con otras personas para abordar esos vehículos. P. podría indicar respecto al número interceptado 0988444899 a que persona pertenecía. R. teníamos como un interlocutor alias puerto rico identificado en el sistema. P. podría indicar cuales fueron las interceptaciones de este interlocutor. R. aquí el interlocutor tuvo comunicaciones con un blanco interceptado del mismo caso en sistema era abonado como alias cholo 0939366932. P. es decir teléfono de alias cholo es el de terminales 6932. R. sí. P. Podría indicar cuales eran las transcripciones de estos progresivos y decir a que esto se refiere. R. el interlocutor Puerto rico el 23 de noviembre del 2017 dentro del progresivo 1929 tiene una llamada comunicación con cholo, llamada entrante donde puerto rico le comenta a Cholo, que se ha puesto caliente la nota, una tercera persona mujer refiriéndose como dueña del local se ha puesto pilas con los pacos haciendo referencia a policías, dice también que un 3p hacía referencia se ha ido llevando nota a Guayaquil, cholo le decía que le va a avisar para irle a ver a esta tercera persona, también se va a ir a ver la otra nota, hacía referencia al balín, el 29 de noviembre del 2017 dentro progresivo 2103 tiene una comunicación puerto rico con cholo llamada saliente, donde cholo indica que está esperando a que entregue el fierro haciendo referencia dentro de jerga un arma de fuego, puerto rico decía que la chispa está en la florida que avance para entregarle ahí porque está arreglando su moto que le había dañado, cholo decía que está por Puerto Lucia que en 2 minutos llegaba para encontrase pasar retirando el fierro, quedaba en esperar estas 2 únicas comunicaciones, fueron dadas a fiscalía en coordinación del oficial del caso hacia la sala de esos progresivos. P. cuál es el propósito del subsistema de comunicación y datos informáticos. R. el control técnico y las llamadas telefónicas tanto entrantes como salientes, comunicar todo eventos suscitados dentro de audios al oficial a cargo del caso, y el equipo de trabajo coordina y cubre cada evento del hecho suscitado al momento del evento. P. se podría indicar cuál es el objetivo del subsistema de interceptación y comunicación. R. es el control de llamadas telefónicas tanto entrantes como salientes. P. para poder realizar el acta de grabación y extracción física de la diligencia digital y transcripción de progresivos que ha hecho referencia en todo este caso pudo comunicarse con analista de caso el que hace investigaciones. R. nosotros dentro del equipo de trabajo tenemos un señor coordinador oficial quien coordina con fiscalía y oficial a su vez con el analista del caso son quienes nos indican los progresivos que debemos elaborar como hacerlos todo. P. como analista de la SICOM pudo establecer los números interlocutor 0988444899, así como el interceptado 0991755910, a que compañía proveedora pertenecían. R. al momento no recuerdo la operadora que pertenencia. P. es parte de su trabajo. R. en el informe que se encuentra ahí debe estar en encabezado operadora del teléfono. CONTRAEXAMEN AB. SANTILLAN: P. manifiesta que tuvo comunicaciones con analista de la investigación es cierto. R. No, no tengo comunicaciones con el analista del caso. P. en el momento de elaborar el informe. R. no mantenemos comunicaciones con analista, únicamente toda la información generada en subsistema pasamos por filtros autorizados es al señor oficial a cargo del caso que es responsable del manejo de la información.  P. como llega a la conclusión o al conocimiento de que este número de teléfono 0988444899 pertenece a puerto rico. R. dentro de las comunicaciones generadas en algunos de los audios le identificaron como puerto rico así es que en sistema nosotros lo registramos como puerto rico como interlocutor. P. esos audios se encuentran transcritos en informe que usted realizo. R. exactamente P. que diga que él es puerto rico. R. no se encuentra. P. usted lo anoto en algún lado esa trascripción de ese audio que escucho cuando se identificaba usando número teléfono. R. como indique al momento de identificar un interlocutor registramos en sistema y automáticamente todos los eventos que tiene comunicación con ese número. P. recién pudieron identificar que ese número de teléfono era utilizado por puerto rico al momento de esa interceptación antes no tenían conocimiento de aquello. R. él no está interceptado únicamente esta como interlocutor en alguna ocasión ha mantenido comunicaciones con blanco interceptado. P. en momento que lo registró como interlocutor ese es momento que se entera es su número celular. R. si sale registrado en sistema como puerto rico. P.es decir el 23 de noviembre tienen conocimiento puerto rico utilizaba ese número celular terminado en 99. R. como indique no recuerdo fecha en momento que salió interlocutor puerto rico en algunos de los audios existentes solo que no recuerdo. P. usted sabe si realizaron identificación de voces de estos audios que ustedes interceptaron. R. no ese no es nuestro trabajo solo control técnico llamadas entrantes y salientes, y las prioridades altas hacemos transcripciones mediante informe pasamos al jefe y el jefe a fiscalía para tramites del caso. P. consideran como información alta el momento en que personas se identifican usando celulares. R. como prioridades altas dentro de blancos interceptados. P. manifiesta que puerto rico no fue a quien interceptaron la llamada sino fue un interlocutor cierto. R. si el en esos 2 progresivos mantuvo comunicación con uno de blancos interceptados. P. siendo interlocutor recabo información como IMEI utilizado otras características para los teléfonos interceptados. R. no porque eso no es nuestra función eso se encarga equipo de campo, oficial de caso con su equipo.  CONTRAEXAMEN AB. RIOFRIO: P. existe alguna documentación que demuestre que el teléfono celular con numero 0991755910 pertenece a Luis Alberto Quijije Orrala. R. esa información maneja el oficial a cargo del caso solo nos llega el número del abonado derrotero activa en el sistema y empezamos control técnico de ese número que está subido al sistema. P. cuando identificaron ese número 0991755910 abonado a nombre de quien estaba tiene conocimiento. R. lo que en sistema si recuerdo ingresaron como Brenda Jimenez derrotero ese número abonado a ese número. P. podría definir a que se refiere con prioridad altas. R. son las más relevantes secuencial media bajas, son relevantes marcamos como reuniones, acciones ejecutadas, por los bancos interceptados, eventos, robo, planeamientos de robos ese tipo de cosas. P. la identificación de las personas que intervienen en llamadas está dentro o no de prioridades altas. R. la identificación de los blancos interceptados manejamos como prioridades altas. P. dentro de su informe hay alguna frase en la que se identifique Luis Alberto Quijije Orrala desde el teléfono 0991755910. R. no. P. manifestó alias derrotero supuestamente coordinaba con guardias de empresas, en que se fundamenta para afirmar tales hechos. R. como indique únicamente las comunicaciones existentes se da a conocer al equipo de campo con medios autorizados, lo que indique es preguntas que daba a uno de los guardias que tipo de mercadería salía, si no recuerdo y de otras empresas que posiblemente pasaban algún tipo de mercadería quienes son las personas que cualquier evento se está suscitando es equipo de campo señor oficial a cargo del caso ellos cubren cada evento y toman acciones necesarias, solo coordinamos pasmaos información generada ese es nuestro trabajo. P. tiene certeza de que estas personas a las que supuestamente llamo alias derrotero son guardias o no. R. nosotros al momento de realizar las labores técnicas de escucha tenemos una reunión previa con oficial coordinador quien indica reuniones mantiene con guardias de seguridad de diferentes empresas, como indique un guardia le informaba que el transporte de la mercadería y de las personas que conducían el vehículo no eran muy fuertes hacía referencia en comunicaciones que eran guardias de seguridad solo analizamos e indicamos al equipo y este oficial coordinador es persona que realiza cualquier diligencia con evento se ha indicado. P. tiene conocimiento los audios de llamadas entrantes y salientes fueron cotejados o hubo experticia de cotejamiento de voz con procesados. R. esa no es nuestra función pasamos eso no nos encargamos experticia. P. desde su experiencia científicamente y técnicamente como se puede determinar que la voz de los interlocutores pertenece o no a una u otra persona. P. A través de escuchas nos familiarizamos de voces de blancos interceptados nosotros no le conocemos personalmente ni directa o indirectamente, a través de escuchas vamos familiarizando con voces de blancos interceptados al igual que de los interlocutores…” 8.- RENATO RAFAEL ASTUDILLO CAMACHO  (INFORMES PRELIMINARES- INFORME INVESTIGATIVO FINAL), c.c. 1717494247, 33 años, ecuatoriano, casado, instrucción secundaria, ocupación Cabo Segundo de Policía Nacional, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA: P. diga que tiempo lleva laborando en la institución policial. R. 8 años. P. qué grado ostenta actualmente. R. cabo segundo. P. a qué unidad pertenece. R. Policía judicial del Guayas P. la firma y rubrica que consta en documentos que procedo a exhibirle son los que utiliza en actos públicos y privados, informe preliminar policial 6 de diciembre del 2017 es su firma. R. sí. P. el parte de detención de varios sospechosos donde constan los nombres de Valarezo Ramírez Johnny Cornelio y Quijije Orrala Luis Alberto penúltimo casillero la firma que consta es suya. R. sí. P. informe investigativo policial dentro de la investigación contra de los procesados Valarezo Ramírez Johnny Cornelio y Quijije Orrala Luis Alberto es su firma. R. sí. P. podría indicar cuál fue el antecedente que realizo la investigación respecto a la detención de Valarezo Ramírez Johnny Cornelio y Quijije Orrala Luis Alberto el 7 de diciembre del 2017. R. la unidad a la que pertenecemos Policía Judicial sección delitos contra la propiedad, dentro se maneja base de delitos habíamos notado que existía un alto índice de robos a carreteras a contenedores con mercadería que se movilizaba desde Guayaquil a otras ciudades y viceversa, en torno a esto se hicieron las diligencias investigativas, aperturando investigación previa por delincuencia organizada legalmente autorizada con vigilancia y seguimiento por el juez de turno en ese entonces, se realizaron técnicas investigativas para poder determinar identidades y participación de los ciudadanos que serían parte de esta organización delictiva. Se logró identificar en total unas 20 personas las cuales constan 14 aquí las demás siguen proceso normal. Voy a hablar de la estructura como estaba organizada. P. desde que fecha inicia investigaciones. R. consta en delegación no recuerdo desde el mes de abril del 2017 iniciaron las investigaciones. P. en que consistieron estas diligencias investigativas para poder determinar presunta existencia de este grupo de personas que se dedicaban a cometer delitos. R. La investigación se basó en vigilancias y seguimientos, en videos de cámaras de seguridad que están en las vías, peajes, relación telefónica, levantamiento de celdas de los lugares donde suscitaron los hechos delictivos principalmente, y las interceptaciones telefónicas una vez se identificaron números se procedió a identificar las líneas telefónicas con finalidad de saber cuál era el modus operandi real de la organización. P. cuotas personas conformaban esta organización delictiva desde que iniciaron la investigación. R. En total eran más de 20 personas solo se logró la aprehensión de 14 ciudadanos los demás se está haciendo el debido proceso normal. P. los procesados Valarezo Ramírez Johnny Cornelio y Quijije Orrala Luis Alberto se encontraban entre estas personas investigadas. R. Sí. P. continúe con la explicación del material. R. dentro de estructura de la organización delictiva se logró determinar que existían 3 personas que serían las que organizan este tipo de robo, tenemos aquí al ciudadano era conocido como el mentalizador Díaz Jácome Washington Emiliano, era el que obtenía información sobre la mercadería que se iba a transportar si iba con custodia o no, si iba con rastreo satelital el sabia toda información de mercadería, como obtenía esta información, él trabajaba con otros ciudadanos varios detenidos otros siendo procesados, entre los cuales constan guardias de seguridad que trabajaban en los puertos consta Quijije Orrala Luis Alberto entre otros ciudadanos quienes serían los que obtienen información sobre contenedores para pasar información a Díaz Jácome. P. repita nombre de mentalizador. R. es Díaz Jácome Washington Emiliano, una vez tenían información sobre mercadería que se iba a transportar, mentalizador solicitaba servicio de un grupo de personas que serían encargados de sustraerse los contenedores utilizaban armas de fuego diferentes tipos de vehículos camionetas tipo jeeps, de características policía nacional, entre los que se pudo determinar existía una organización lideraba por Meza Murillo Daniel Eduardo identificado alias Panchin, quienes procedían a sustraerse los contenedores una vez identificados por vía de Díaz Jácome. Entre esas personas tenemos a Valarezo Ramírez Jonny Cornelio quien colaboraba con una camioneta Mazda BT50 concho de vino de placas GRZ5228, que era la camioneta que el dia del allanamiento se encontraba en el exterior del domicilio del ciudadano era camioneta que participaba en varios eventos. P. como pudo determinar que esa camioneta era utilizada por el procesado Valarezo Ramírez Jonny Cornelio alias puerto rico. R. Tenemos dos eventos en específico dos denuncia una realizada el 29 de septiembre y otra el 20 de septiembre, donde los ciudadanos perjudicados los que iban conduciendo contenedores fueron víctimas de asaltos reconocen indican en denuncia que entre vehículos participo un kia sportage blanco, y una camioneta concho de vino BT50, en ese entonces perjudicados no lograron establecer placas por situación del evento. Logramos establecer que esta camioneta en la que participaban ya que el ciudadano Valarezo Ramírez Jonny Cornelio, se lograba determinar los números de teléfono que el utilizaba con esos números mantenía comunicaciones con varios miembros de la organización delictiva. P. podría indicar cuáles eran los números telefónicos que utilizaba Jonny Cornelio Valarezo Ramírez. R. Los números que utilizaba son 0988444899, 09394031512, 0939020926 esos son principales números teníamos identificados del ciudadano. Como se logra establecer que ese número era el que utilizaba el ciudadano, aquí pueden observar un gráfico es la trafica de IMEI de los números de teléfonos de ese ciudadano que significa esto, que al momento de tener un celular como conocemos tiene su número de IMEI cuando ingresamos una tarjeta sim eso se queda registrado en la operadora telefónica, mediante reportes telefónicos esta esta es la información nosotros nos envía la operadora telefónica, donde en cada llamada que se realiza sea entrante o saliente por cualquier numero nos deja registrado número de IMEI al que pertenece el número telefónico, a mas que nos da la información de la celda en que se ubicó nos da la provincia donde está ubicada la celda telefónica nos da fecha hora duración de llamada y hora de finalización de llamada. P. pudo verificar si esa información dada por operadoras respecto de ubicación de celdas se pudo determinar si aparece una celda en localidad o sector donde se cometió los asaltos robos. R. el informe está basado en ubicaciones de cedas telefónicas, en cada evento se estableció la ubicación de las celdas, y los números telefónicos que se encontraban en ese sector. P. coincidían en el mismo lugar. R. efectivamente el análisis se realizó tomando en cuenta el día y la hora que se cometieron los hechos delictivos con ubicación de celdas telefónicas con cada evento, en cada evento tenemos conexiones de llamadas personas que participaron en cada uno de esos eventos. P. esa información la tenían ustedes o la recabaron de la operadora telefónica. R. únicamente representamos gráficamente lo que envía la operadora telefónica que es este documento que como ve así a simple vista no nos d amucha información no se puede comprender hacemos es graficarlo de esta manera para que sea más comprensible a vista de las personas. P. se pudo determinar que eventos del 20 y 29 de septiembre donde participaron una kia sportage blanco y una camioneta bt50 fue encontrada como evidencia en inmueble del procesado alias puerto rico, cual fue situación de bienes que fueron sustraídos en dichos eventos. R. en el caso del 20 de septiembre 2018 era un contenedor de la empresa INCOMEX que iba desde Guayaquil hasta Quito es interceptado en la vía Palestina-Balzar, no se tiene información específica sobre la mercadería solo sabemos pertenece a compañía INCOMEX en este caso iba con un vehículo con custodia a quienes también los antisociales procedieron a maniatarlos y a llevarlos a un lugar donde los dejaron abandonados. P. este hecho fue denunciado. R. consta número de denuncia sobre este hecho puso denuncia la compañía y dueño del vehículo. P. indique número de denuncia. R. 0905018170912, y la otra denuncia que tiene relación con el mismo evento 091301817090017, en el caso del 29 de septiembre a las 04h15 de la mañana este contenedor iba con custodia, era de la compañía TRANSISMAX objeto de robo número de denuncia 091801817100001. P. si usted pudo determinar en su investigación la relación de comunicación entre procesado Valarezo Ramírez Johnny Cornelio alias puerto Rico y los demás miembros de la organización. R. efectivamente aquí en grafico muestro a vista se ha tomado en cuenta los números de los cuales se ubica a este ciudadano y constan las llamadas con quienes ha mantenido desde el lapso que fue reporte telefónico desde enero del 2017 hasta diciembre del mismo año. P. podría señalar de acuerdo al grafico cuantas llamadas entrantes y salientes. R. Valarezo Ramírez aquí tenemos los 3 números con los cuales él se comunicaba, en el primer número mantiene comunicaciones con alias gordo Lalo al número 0989211512, tiene 295 llamadas entrantes y 74 salientes con este número. P. tienen identificado a alias gordo Lalo. R. es Giler Solórzano Félix Eduardo, vemos que tienes comunicaciones con otro sospechoso que es Suarez Suarez Jean Fernando usa número 0968114006, él tiene llamadas entrantes de este ciudadano, con este número mantiene comunicaciones con otro miembro que es alias myfriend o cholo que responde a nombres Bonito Rodríguez Luis Eduardo actualmente está pagando la condena por el delito que se investiga número telefónico es 0990586520. P. él fue también aprehendido el 7 de diciembre. R. efectivamente, ya está cumpliendo una condena se acogió a procedimiento abreviado, tenemos otro número perteneciente a ciudadano 0988444899 puerto rico quien mantiene comunicaciones con algunos miembros de organización otros números, aquí tenemos comunicaciones que mantiene con líder de la organización de quienes se encargan de sustraerse de la mercadería y el otro número tenemos acá observamos que mantiene conversaciones con varios miembros de la misma organización. P. como podemos determinar estos números pertenecen o tienen relación con el ciudadano por lo que indicaba trafica de IMEI este teléfono con este IMEI se le encontró en posición del ciudadano el día de su detención como consta en el parte policial observamos el IMEI está subrayado 357616065418339 es el número de IMEI que se encontró aquí, voy a hacer una explicación el último número es el verificador que tiene el IMEI la operadora telefónica por cuestiones de seguridad en reporte telefónico como van a ver siempre va a terminar número de IMEI con 0 y el numero físico que tenemos en teléfono nos viene con verificador esa es diferencia aquí vemos el 9 y aquí está el 0 por cuestión de que se trabaja con información obtenida de operadora telefónica. P. ese número de IMEI pertenece a uno de los teléfonos que se encontró al momento de realizar el operativo 7 de diciembre en inmueble procesado. R. como consta aquí en el parte policial teléfono celular marca verykool color negro IMEI 357616065418339. P. ese donde fue encontrado en camioneta. R. según el parte policial se realizó registro minucioso  encontrado en sus prendas de vestir lo siguiente un teléfono celular marca verykool color negro IMEI ya indique con su respectivo chip, tapa y batería. P. lo portaba la persona. R. así consta en el parte policial, de esta manera podemos determinar este teléfono fue usado porque se ingresó las tarjetas sim al teléfono que se le encontró al ciudadano los números que constan acá la relación de llamadas, la misma situación ocurre con ciudadano alias derrotero Quijije Orrala Luis Alberto quien tendría vínculos con ciudadano Díaz Jácome Emiliano Washington alias mentalizador alias tío, este ciudadano Quijije era encargado, en las transcripciones podemos ver las comunicaciones que mantiene puerto rico donde se observa que planifican diferentes asaltos. P. cuáles son esas conversaciones. R. porque eso especifican en las conversaciones ellos hablan de fierros, en la jerga que ellos utilizan fierros es el contenedor en sí, hablan de los juguetes que son las armas, los vehículos el blanco el rojo el concho de vino hablan de esta manera, se observan que planifican desde inicio que obtienen información hasta que se ejecuta el robo; el caso del ciudadano Quijije como consta aquí en la interceptación fue uno de los números interceptados. P. participo de los procedimientos de allanamiento realizados el 7 de diciembre. R. si pero de ninguno de los 2 ciudadanos participe ingrese a otro domicilio el día del allanamiento. P. de acuerdo a investigación aquí se ha mencionado se usaba uniformes de instituciones de la fuerza pública podría ampliar detalles de eso. R. Efectivamente los ciudadanos para generar algo de confianza al momento de interceptar utilizaban chompas de la Policía Judicial, en algunos casos de la comisión de tránsito, en otros uniformes de militares, de esa forma lograban atención de los conductores, para que se estacionen una vez estacionado procedían a apuntarlos con armas de fuego y someterlos a conductores. P. el día 7 de diciembre al procesado Valarezo Ramírez se encontró y fijó como evidencia unas adhesivas policiales, podría explicar de qué se trata. R. yo no ingrese a ese domicilio eso debe constar aquí en el parte me imagino si consta en el parte es porque se encontró eso en domicilio. P. eso se utilizaba. R. efectivamente cualquier ciudadano que no tenga relación con ninguna fuerza pública se entiende no debería tener uniformes ni distintivo de fuerzas son usadas para cometer delitos, no tiene justificación para que tengan esos distintivos de fuerza pública. P.  en su investigación pudo determinar si Valarezo Ramírez Johnny Cornelio alias puerto Rico se encargaba de planificación dirección o ejecución de los delitos. R. según las conversaciones que se tienen registradas este ciudadano tendría una participación de colaborador, porque le sabían llamara para movilizar en algunos casos arma de fuego, guardar uniformes, movilicen en camioneta usaban para delitos. Continuamos con ciudadano Quijije Orrala, usa celular 0991755910 quien como consta es el teléfono interceptado, detalles de interceptación IMEI es 3548790861642309 es el mismo teléfono que observamos aquí fue ubicado en el domicilio del ciudadano el día del allanamiento como consta en parte policial de aprehensión, se visualiza el mismo IMEI sería un teléfono celular marca Nokia IMEI 354879086164232, como consta en reporte telefónico. P. por qué no coincide el mismo número. R. es un tema numero verificador en todos números aquí he sacado de una página de información he sacado como se desglosa le teléfono podemos observar marca y modelo que  pertenece ese IMEI. P. podría indicar en el parte donde se encontró esa evidencia celular marca Nokia. R. Según lo que indica el parte policial procediendo a realizar exploración del domicilio se encontró los siguientes indicios según indica es en el interior del domicilio del ciudadano se encuentra este y otros teléfonos, sería el número y teléfono que esta intervenido, aquí observamos diferentes llamadas que tiene con miembros de la organización. P. nombre de personas con que se ha comunicado. R. tenemos como alias panchin seria líder de la organización que se encarga de robar los contenedores en vía se comunica al número 0989313061 tiene frecuencia de 40 llamadas entrantes y 24 salientes, con ciudadano conocido como alias tío 0991913928 con quien tiene 236 llamadas salientes y 324 llamadas entrantes. P. con derrotero. R. Al señor Quijije lo tenemos identificado como alias derrotero. Observamos que Quijije Orrala tiene comunicaciones directas con el líder de otra organización delictiva que también se encargaba de llevarse los contenedores, el nombre García Vera Miguel Ángel como alias oreja quien conozco está detenido por otra investigación similar a la nuestra fue detenido en Naranjal hace unos meses por personal de la UNASE, mantiene comunicaciones directas con este ciudadano tiene 24 llamadas entrantes y 16 salientes, observamos otro número de alias tío con quien también mantenía varias comunicaciones 92 salientes, 68 entrantes,  mantiene comunicaciones con quien era guardia de seguridad de una empresa era big custodia quien también proporcionaba información sobre contendores y custodia que salía de cada contenedor. P. como se llama el guardia. R. Mora Asencio Byron Alberto. P. cuantas llamadas. R. tenemos 2 números registrados con uno tiene 252 salientes por parte de Quijije, otro caso tenemos 1319 y 1333 llamadas. P. guardia de seguridad de que empresa era. R. big custodia. P. se encuentra en la organización como parte integrante. R. efectivamente se encuentra aprehendido el mismo día, voy a leer unas comunicaciones mantienen con Quijije Orrala del número 0991755910 con alias tío número 0997913928 en la que se dice lo siguiente tío que es imprudel que mercadería es eso, imprudel es todo lo que es perfumes, no mijo es enchufes todas esas cosas, esa cosa como de gasfitería, esos tapones de codos todo eso, ya porque ellos tiene 3 en la madrugada yo le dije que la otra vez le consulte pero había dicho que estaba muy poco, vienen cambian las amarras negras, yaya, eso es gasfitería no de baños, si eso todo eso si tío, a ya pero entonces ya mismo le llamo a decirle que no, ya tío, así tenemos varias comunicaciones, como en este caso hablan de la mercadería de un contenedor, acá tenemos una comunicaciones con alias mora al número 0980553320 en el que le dice háblame, una camioneta grw, y un auto blanco un blanco azul está ahí, ya una azul hay, al chofer de la camioneta es un veterano cabeza de sandía, a yaya a ese man le robaron la otra vez, esa huevada no tiene teléfono, ya ñaño, el otro es un flaco moreno alto chofer, el otro carro son fríos los manes, estos choferes valen, a ya de una entonces vamos ahí, ya pilas. Aquí observamos están dando información sobre custodias que van contenedores podemos observar esta y varias comunicaciones hablan de mercadería custodia toda situación que se requiere para proceder. P. dentro de su investigación pudo determinar si la participación de Quijije Orrala dentro de la organización era coordinación, planificación o ejecución de delitos por los que se realiza esta audiencia. R. En este caso como se puede observar las conversaciones el mantiene comunicación directa con alias tío otros 2 líderes quienes se encargan de robar contenedores él está dentro de planificación ya que con información coordinaba con estos ciudadanos que iban a robar contenedores en las vías. P. dentro de su investigación pudo determinar eventos en que participó el procesado Quijije Orrala Luis Alberto. R. algunos eventos en que se conocieron participó nos basamos en comunicaciones que se realizan, hay un evento que se suscitó el dia 23 de noviembre del 2017, donde las comunicaciones mantiene con derrotero y otro ciudadano que iba a robar contenedor, se observa las comunicaciones, derrotero da a conocer a mentalizador que avance el auto una persona desconocida le dice está ocupado en Duran se desocupa aquí están hablando una mercadería que están transportando una ya robada. P. estos eventos son fechas que constan en transcripciones. R. efectivamente hay varias. P. podría indicar si los eventos en que han participado los procesados tanto Quijije Orrala Luis Alberto alias derrotero como Valarezo Ramírez Johnny Cornelio mantenían comunicación con demás miembros de organización era manera reiterada. R. efectivamente existen gran cantidad de llamadas entrantes y salientes hace referencia a que si mantienen una relación directa con estos ciudadanos, varios miembros de la organización. P. se ha podido establecer los números telefónicos que SICOM fueron interceptados con los interlocutores, podría indicar los números telefónicos se han identificado a que abonados se ha registrado en operadora. R. En el caso del número de Quijije Orrala 0991755910 se encuentra a nombre de Jimenez Conforme Brenda Elizabeth con cedula 0917098287. El número 0939020926 se encuentra a nombre de Pale Alvear Julio Fidel con cedula 1200247169. P. puede determinar en su informe si hay alguna relación de familiaridad con los procesados. R. no los números teléfono siempre están a nombre de otras personas ya que en claro hay una falencia ellos venden chip activados cogen para vender los números los activan a nombre de cualquier persona, no se especifica ninguna relación con abonados y estas personas. No se ha determinado ninguna relación con los abonados de los números. CONTRAEXAMEN AB. SANTILLAN. P. la camioneta pudo ser vinculada por dos denuncia cierto. R. así es. P. las fechas de las denuncias cuando fueron. R. una el 20 de septiembre y otra 29 de septiembre. P. puede identificar donde se encuentran estas denuncias transcritas. R. sí. P. aseguro que en estas denuncias se identificaba a una camioneta Mazda modelo bt50 cierto. R. así es. P. puede leer la parte de denuncia del 20 de septiembre que parte específica. R. fueron interceptados por un vehículo kia sportage color blanco con 5 ciudadanos contextura gruesa en su interior el copiloto vestía chompa reflectiva logo policía nacional saco a relucir arma de fuego tipo pistola y otro copiloto que en parte de atrás también sacó una pistola indicando ser policías, y otro vehículo marca Mazda doble cabina color vino modelo 2600. P. ese modelo coincide con el que manifiesta en su testimonio. R. coincide con la camioneta Mazda doble cabina color vino. P. peor el modelo que usted señalo. R. no especifica el denunciante la marca el modelo. P. acaba de leer un modelo. R. es una pero no indica bt50 indica modelo 2600 marca Mazda color vino doble cabina. P. es decir no indica que es una bt50 como manifestó en su testimonio cierto. R. conocemos que es la camioneta Mazda bt50. P. indica o no indica el denunciante. R. no indica el denunciante. P. en la denuncia del 29 septiembre. R igual indica camioneta Mazda color vino. P. puede determinar lo que indica número de IMEI y celular en informe puede localizar. R. que parte quiere verifique. P. que los celulares de Valarezo fueron utilizados con solo IMEI. R. eso se encuentra en reportes telefónicos que están a lo largo de la investigación, no tiene gráficos grandes consta en gráficos donde se establece la trafica de IMEI, es una más claro, el día del allanamiento número de teléfono consta con IMEI. P. el día de allanamiento la defensa no puede lograr un vínculo IMEI con números de celular que manifiesta fueron utilizados por defendido, me ubique en informe el momento forma en que entrelazan IMEI con estos números de celular, los expone aquí sin embargo no se encuentra en su informe. R. están reportes telefónicos dentro de la investigación no están impresos porque son demasiadas llamadas constan en archivos de fiscalía ellos dentro de proceso investigativo y como explique se especifica el número de IMEI con el cual se está realizando una llamada. P. los datos que manifiesta están en fiscalía no en su informe. R. ya indique de qué manera se pudo sacar información. CONTRAEXAMEN AB. RIOFRIO: P. cuando inicia la investigación previa sujeta a esta investigación. R. 4 de abril del 2017. P. en que parte de investigación, de los informes o del parte de inicio de investigación previa se menciona sobre uniformes de ejército o uso militar. R. en ninguna, en inicio no, porque cuando se hace investigación previa se presenta una hipótesis, ya que no podemos afirmar nada hasta realizar la investigación y determinar lo que posterior se viene asegurando. P. me dice que en ninguna esa hipótesis. R. ponemos que usa uniformes  de las diferentes fuerzas públicas entre ellas CTE, policía nacional y las otras. P. en alguna de denuncias de robos de tráiler se menciona uniformes de uso militar. R. de las que hemos tenido conocimiento no en esta investigación, de la que hemos presentado en esta investigación y de las que hemos obtenido la información necesaria para determinar participación de ciudadanos. P. participo en las escuchas. R. escuchas se realiza en Quito en SICOM. P. para corroborar que esas escuchas esos audios son o no de una persona se necesita hacer alguna diligencia. R. efectivamente hay una diligencia que se conoce en audiencia de escuchas y cotejamiento de voces en donde con audios recabados de investigación se realiza el respectivo cotejamiento de voces en este caso ya le encuentro. P. aquí en investigación hay cotejamiento de voces.  R. No. P. tiene documentación de operadora telefónica que el número que usaba Quijije le pertenece a él. R. no, está a nombre de otra persona. P. se entrevistó con propietaria de ese número telefónico. R. no. P. se encontró algún vehículo en domicilio de Luis Alberto Quijije Orrala. R. un vehículo datsun modelo 160 color rojo placas UBD879. P. de qué año de fabricación aproximadamente. R. 1980. P. participo en alguno de los eventos denunciados el vehículo que ha detallado. R. hasta lo que se conoce directamente no. P. en qué fecha inicio instrucción fiscal. R. a partir aprehensión de ciudadanos 8 de diciembre 2017 si no estoy mal, si 8 de diciembre. P. tiene conocimiento cuando fueron entregadas las Transcripciones de llamadas a fiscalía de FEDOTI 10. R. no tengo conocimiento de fecha pero según indica aquí el documento tiene fecha no logro observar en qué fecha fue entregado. P. cuál es la certeza de que el teléfono usado supuestamente por Luis Alberto Quijije Orrala le pertenecía a él. R. porque se encontró el teléfono en el domicilio del ciudadano. P. consta dentro de su informe fotografías de reuniones de mi patrocinado con algún miembro de la supuesta organización R. No. P. consta fotografías o videos sobre vehículo datsun rojo en alguno de los peajes cerca de los supuestos hechos cometidos en mes de septiembre. R. no consta la fotografía y videos del vehículo cerca del peaje ni ninguna situación tampoco se ha podido establecer reunión de ellos pero se tiene relación telefónica con diferentes miembros de la organización. P. los números telefónicos de esta organización fueron encontrados en cada uno de los domicilios de los demás procesados. R. esa situación debería revisar el parte porque en cada domicilio está el número de teléfono, aquí en parte de detención consta número de teléfono de la tarjeta sim y el IMEI tendría que revisar cada uno de estos para ver si es que efectivamente consta ahí. P. en que parte de su informe consta que vehículo datsun color rojo pertenece a Luis Alberto Quijije Orrala. R. legalmente en matricula consta nombre de otra persona este vehículo era en el que se movilizaba este ciudadano porque se encontró en interior de domicilio del procesado. P. como se llega al conocimiento del número celular 091755910. R. por los diferentes reportes telefónicos que se solicitan, dentro de investigación tenemos a unos números solicitamos reporte telefónico para determinar lo que indique aquí la relación telefónica aquí vamos observando mantiene conversaciones con diferentes números y en investigaciones se logra establecer identidad del usuario del número telefónico en este caso como el ciudadano estaba interceptado en alguna comunicación el indico debe haber indicado nombre de él, uno como usuario de línea telefónicas recibe llamadas de operadoras promocionales donde en ocasiones facilitamos nuestros nombres a dichas empresas. P. de ese modo se logra establecer la identidad. R. de esa y otras modos, tenemos varias formas de determinar identidad de un usuario. P. como está establecida la identidad de Luis Alberto Quijije Orrala dentro de sus informes. R. como indico por el teléfono que se encontró el domicilio del ciudadano era del cual se comunicó. P. dentro de escuchas existe una identificación de Luis Alberto Quijije Orrala. R. estoy buscando pero no hay que se haya identificado con su nombre. P. de los hechos denunciados ocurridos el 20 y 29 de septiembre se tiene conocimiento si llegaron a etapa de instrucción fiscal. R. desconozco el tema de esas denuncias. P. usted participó en allanamiento de Luis Alberto Quijije Orrala. R. no fui a ese domicilio. P. tampoco participo en reconocimiento de evidencias. R. no, consta en el parte de detención. PREGUNTAS AB. SANTILLAN: P. dentro del tiempo de investigación cual fue el primer indicio pista de Valarezo Ramírez, como llegaron a la participación de él. R. mediante interceptaciones telefónicas y relación telefónica, nosotros al suscitarse un hecho suponiendo El Empalme se da un robo a un contenedor, ingresamos levantamiento de celdas para determinar que números participaron en ese asalto, dentro de esos números solicitamos reporte de 1 o 3 meses anteriores a esa fecha para así determinar una relación telefónica con la que está aquí. P. esas líneas telefónicas en celdas como se tiene precisión de que persona que estaba utilizando era Valarezo Ramírez. R. como indique el teléfono se encontró en su poder números se relacionan. P. aquí se genera un problema, el allanamiento a Valarezo Ramírez cuando encuentran el celular es después que usted identifica ese número a Valarezo en sus informes, previo a encontrárselo en poder a mi defendido usted había determinado que ese número era de él. R. por interceptaciones telefónicas al momento del allanamiento teníamos varios meses. P. según informe de interceptación de llamadas que datos puede ofrecer que nos da luz que ese número pertenece a Valarezo Ramírez. R. tenemos uno de los números que se relaciona con ciudadano en los cuales habla sobre planificación de eventos delictivos pero en si no tenemos una comunicación en la que efectivamente indique nombres de Valarezo. P. como pudieron determinar que ese celular usaba Valarezo Ramírez si el celular fue encontrado después de que realizó el informe. R. porque lo encontraron al señor con el teléfono, si a mí me encuentran con este teléfono yo sé que este usuario. P. en qué fecha encontraron el teléfono. R. el día del allanamiento el 7 de diciembre del 2017. P. y su informe en cual determina que mi defendió utilizaba ese celular que fecha fue entregado, primer informe. R. el 6 de diciembre del 2017. P. usted sabía antes del allanamiento. R. se conocía los números que estaban utilizando estos ciudadanos para cometer delitos. P. pero no puede decirme como llega a exactitud de que. R. efectivamente no. PREGUNTAS AB RIOFRIO: P. según las escuchas hay alguna comunicación mantenía mi patrocinado sobre que mercadería se refería. R. No indica específicamente aquí ya explique en estructura quienes hablaban de mercadería y contenido era estructura de arriba liderada por Díaz Jácome Washington, estructura de abajo es brazo operativo de esta organización quienes hablaban de ejecutar los robos no les interesaba mercadería únicamente información placas contenedores, placas custodias cantidad de custodios, armas que llevaban en base a esa información cometían diferentes asaltos.” 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1. Partes informativos donde se solicitaba diligencias de tareas investigativas como son seguimientos, vigilancias y receptaciones telefónicas de números mencionados en desarrollo de audiencia expediente fiscal foja 1 y 207; 2. Informe preliminar donde resume los informes preliminares desde apertura de investigación previa abril del 2017, informe de fecha 6 de diciembre del 2017 suscrito por agentes Astudillo Camacho Renato, Pérez Acosta Rodrigo, Ortiz Jimmy y Andrade Cajas Ángel quienes han comparecido a rendir testimonio 6 de diciembre se solicita órdenes de allanamiento de inmuebles de cada sospechoso de Valarezo Ramírez Jonny Cornelio y Quijije Orrala Luis Alberto; 3. Parte de detención de sospechosos 7 de diciembre del 2017 de Valarezo Ramírez Jonny Cornelio y Quijije Orrala Luis Alberto, constan en inmuebles 3 allanamiento donde se detuvo Quijije Orrala Luis Alberto alias derrotero evidencias que se incorporaron detalladas, lo cual fue ejecutado pro cabo primero policía Eloy Luis Torres quien rindió testimonio, así del inmueble 13 teniente de policía William Fernando Egas lidero allanamiento donde fijaron evidencias mencionadas e incorporadas al expediente; 4. Orden de allanamiento judicializada suscrita por Ab Quiroz Juez Unidad Penal con competencia en delitos flagrantes con sede en parroquia Febres Cordero de Guayaquil; 5. Ordenes de detenciones suscrita por el mismo juez de garantías penales Ab. Quiroz; 6. Informe técnico pericial no DCGIN180077 suscrito por cabo primero de policía Wilson Sánchez perito de departamento criminalística quien rindió testimonio en audiencia se detalla cada uno de teléfonos celulares encontrados en inmueble y evidencias de uno de los procesados con conclusiones; 7. Informe investigativo final suscrito por cabo segundo policía Astudillo Camacho Renato quien rindió testimonio donde se resume cada una de gestiones de tareas investigativas consistentes en identificar a cada miembro de organización delictiva donde se encuentran inmersos Valarezo Ramírez Jonny Cornelio y Quijije Orrala Luis Alberto se ha establecido la relación, actividad y participación de cada procesado; 8. Informe del análisis de llamadas telefónicas por SICOM suscrita por cabo primero Medardo Rolando Salguero Caiza analista quien realizo interceptaciones de llamadas números telefónicos pertenecientes a procesados cuyos equipos móviles fueron encontrados en cada allanamiento ejecutado en sus inmuebles Valarezo Ramírez Jonny Cornelio y Quijije Orrala Luis Alberto. OBJECIONES: AB SANTILLAN. No tiene objeciones. AB. RIOFRIO. Objeción sobre informe de escuchas, ha sido presentado el 12 marzo del 2018, la instrucción fiscal cerraba el 8 de marzo del 2018 contrario al 592 COIP. 5.3.- PRUEBA DE LA DEFENSA: 5.3.1 PRUEBA DE PROCESADO JONNY CORNELIO VALAREZO RAMÍREZ: 1.- TESTIMONIO DE  CEDEÑO ZAMBRANO TITO PABLO, c.c. 09101614825, ecuatoriano, 54 años, casado, instrucción primaria, ocupación comerciante, domicilio Guasmo Sur, cooperativa Guayas y Quil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN: P. en que circunstancias conoce a Jonny Cornelio Valarezo Ramírez. R. lo conozco unos 4 años porque me hace carreras yo soy comerciante, vendo alfombras sillas mecedoras, la última vez me hizo carrera fue en camioneta concho de vino doble cabina lo llamaba por teléfono y me iba a ver a la bahía porque trabajo con fabisa esa compañía y Estuardo Sánchez soy cliente de ahí. P. aproximadamente cuantas carreras le ha hecho. R. 4 años estamos hablando de más de 100 carreras. P. qué tipo de material transportaba en la camioneta del señor. R. alfombras, piscinas, sillas mecedoras, cuadros. P. de que sitio a sitio iba. R. distintas carreras porque era de la bahía a Guasmo y del Guasmo al terminal porque en el terminal trabajo para Ambato, Quito y Latacunga en esas circunstancias lo contrataba porque era de confianza y tanta delincuencia que hay, me hacia las carreras del terminal me iba a de viaje y cuando yo venía lo llamaba y en el terminal me esperaba y me llevaba a mi casa. CONTRAEXAMEN FISCALIA: P. a que actividad se dedica usted. R. al comercio. P. cuál era su relación con Valarezo Ramírez. R. la relación era como una amistad, hacia las carreras y yo le cancelaba. P. usted le hacía carreras a él o él a usted. R. no el me hacia las careras. P. en que vehículo le hacía las carreras. R. una la última vez fue en una camioneta concho de vino doble cabina tuvo unos 8 meses que me hacía carreras. P. conoce si esa camioneta le pertenecía a él. R. claro. P. recuerda características camioneta placas. R. no. P. a que partes de ciudad le hacía carreras. R. al terminal a la bahía, al Guasmo en mi casa, y también para Duran a veces, Ya guachi, Babahoyo me iba ya era cliente porque me cobraba más económico. Era más de confianza. P. sabe cuál es domicilio del señor Valarezo. R. no. P. se recuerda a que línea telefónica le llamaba. R. ya no, desde que perdí el contacto con el tengo siquiera más de un año porque el teléfono que tenia se me fueron los contactos porque me robaron el teléfono tuve que cambiar el número. P. recuerda si llamaba a un número telefónico o a varios para contactar. R. a uno solo porque siempre llamaba a ese número el mismo número. P.  estuvo presente al momento de detención del procesado. R. No.” 2.- TRIVIÑO  ANGEL MARCOS ENRIQUE, c.c. 0912477114, ecuatoriano, 50 años, casado, instrucción bachillerato, ocupación carpintero naval. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN: P. en qué circunstancias conoce a Jonny Cornelio Valarezo Ramírez. R. al señor Jonny lo conozco de hace 15 años atrás, yo estaba en la bahía, el hace carreras estuve tomando un taxi y lo tome al señor le di mi dirección en el trayecto estuvimos conversando que hacia carreras como soy carpintero le pedí su número de teléfono para que me haga carreras adelante. P. cuanto tiempo le ha hecho carreras. R. de ese tiempo acá más de 10-11 años. CONTRAEXAMEN: P. a que actividad se dedica. R. carpintero naval. P. cuantos años tiene de conocer a Valarezo Ramírez. R. casi 15 años. P. son amigos del sector. R. no yo vivo en Cristo de Consuelo, yo lo conocí por medio de la bahía que me hizo carrera hicimos conversaciones me dio su número de teléfono de ahí para acá tenía confianza me hace carreras. P. hace cuantos años le hace carreras. R. siquiera unos 13 años, 12, 11 cada vez que me toca fuera de ciudad lo llamo a él. P. en que vehículo le hace carreras. R. En ese tiempo tenía un carrito azul marca no se de carros yo. P. le hizo alguna vez carrera usted en un vehículo camioneta doble cabina marza color vino placa GRZ5228. R. sí. P  cuantas veces. R. unas 3 o 4 veces. P. conoce si esa camioneta es del señor Valarezo. R. sí. P. él se lo manifestó. R. sí. P. desde que tiempo tiene esa camioneta. R. Le conozco unos tres o cuatro años cuando le vi esa camioneta. P. sabe si durante tiempo de amistad con el perteneció a alguna fuerza pública policía comisión de tránsito. R. no sé nada de esas cosas. P.  estuvo presente al momento que fue detenido Valarezo Ramírez. R. No.” 3.- TESTIMONIO DE PROCESADO VALAREZO RAMÍREZ JONNY CORNELIO, C.C. 1202592059, ecuatoriano, 51 años, casado, instrucción primaria, ocupación chofer profesional taxista, domicilio Isla Trinitaria adentro, eso no tiene nombre, por el tanque de interagua. El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…es verdad que la camioneta Mazda es mía es una 2500 no 1600, en esa camioneta hago carreras, cargo cosas de construcción, cemento, me parqueo frente a penitenciaria donde vienen carros de carga, cojo carga,, también es cierto que en mi casa había un librito de formación policial, mi hijo el 27 de noviembre cumplió 19 años él me dijo que quería ser agente de policía, andando por puestos le compre ese librito para que se adelante en información, el celular BlackBerry que estaba en mi casa lo saco mi esposa a mi hijo en un plan le pertenece a mi hijo solo que no vale, el otro que estaba en la camioneta es uno que no sirve, el dia miércoles salí de mi casa a trabajar 7.30 yo salgo taxista y me amanecí trabajando estaba 5 o 6 de mañana en Montebello comprando una cubeta de huevo en portamaletas escucho el celular mi esposa me pregunta, me dice mijo aquí está la policía, mi amor ya voy le dije, yo mismo fui con mis propios medios a mi casa y directamente a lo que llegó me detienen el agente va directamente al portamaletas me hicieron llamar a mi esposa, nunca pregunte nada ni me resistí porque yo nunca he pertenecido a una banda organizada, soy un taxista, en la comisión de tránsito reposa mi licencia tipo especial ahí están accidentes que he tenido vengo manejando hace muchos años, en 12 líneas de buses y un numero de celular que tampoco es mío, le pertenece a una señora donde no tengo ningún nexo no conozco a la señora ella debió ser investigada y estar presa, tengo 51 años nunca he estado preso en un penal, yo me pregunto qué hago yo preso. EXAMEN: P. ha escuchado a los agentes que han dado testimonio. R. sí. P. todos ellos han establecido que tu utilizas 3 teléfonos celulares uno de ellos es en el cual manifiestan que realizaron interceptación llamadas y que has estado conversando a otro miembro perteneciente a banda delictiva 0988444899. R. eso no me pertenece, no conozco a la dueña del celular. EXAMEN AB. RIOFRIO. P. conocía antes del momento de la detención al señor Luis Alberto Quijije Orrala. R. no lo conozco. CONTRAEXAMEN FISCALIA: P. su domicilio queda en Santa Teresita 2 mz 273 solar 7. R. Sí. P. con quien vivía. R. con mi esposa y mis 2 hijos. P. hace que tiempo. R. unos 4 o 5 años. P. manifiesta es chofer profesional, se dedica a transportista o fletes. R. sí, soy taxista y fletes. P. taxista informal o. R. informal no tengo taxi amarillo. P. taxeaba realizaba fletes en que vehículo. R. en un auto azul que tengo. P. la camioneta doble cabina Mazda color vino GRZ5228 polacas. R. de noche de 7.30 salía en el otro, de mañana salía a trabajar en camioneta a hacer fletes, aprovechaba la mañana para trabajar. P. en qué lugares realiza fletes en esa camioneta. R. Me paro en peca hay personas que van a puntilla albañiles, les cobro un dólar, son cinco personas que van en la camioneta. Hago 2 o 3 viajes de ahí termino me voy a penitenciaria llegaban los buses que vienen de provincia también cojo. Una vez que se termina la faena de la mañana me voy a mi casa 12 o 1 tarde a descansar. P. el día 7 de diciembre cuando se realizó allanamiento usted no se encontraba. R. no. P. como supo que se encontraban haciendo operativo de allanamiento en su casa. R. mi esposa me llamo y me dijo aquí está la policía, le dije ya voy  mi amor. P. andaba en su camioneta. R. no, andaba en el auto azul, esa estaba estacionada en la casa. P. cuando llega le hacen registro. R. sí. P. le encontraron un celular marca verykool color negro. R. no, el celular andaba en el auto que estaba trabajando. P. se acuerda que línea telefónica estaba asignado a ese equipo teléfono. R. no me acuerdo. P. a ese teléfono marca verykool estaba asignado el número 0988444899. R. no me acuerdo. P. conoce al señor Meza Murillo Daniel Eduardo alias panchin. R. no. P. conoce a una persona alias mentalizador. R. no conozco. P. el teléfono marca verykool era utilizado solo por usted. R. si solo lo usaba yo. P. sus antecedentes registran en comisión de tránsito, chofer de que cooperativa trabajo. R. trabaje en floresta 58, la 109 y la línea 37, 110, la 28, la línea 26, la línea 3, 35 tiene 3 frecuencias y trabaje en 83 bastión popular donde yo vivo. P. diga razones por las que se encontró un cartucho calibre 9 mm en camioneta doble cabina Mazda color vino de su propiedad. R. en un mes dejaron 4 spark abandonado con chofer y sin llave, 7 de noche hicieron 4 asaltos, de los 4 asaltos en mucho lote está el PAI donde reposa denuncia fui con mi hija pusieron el número, otro asalto un dia de mañana me levante y encontré el cartucho botado. P. dentro de su camioneta. R. no afuera donde se suscitan robos. P. usted lo cogió. R. lo cogí y lo puse en camioneta como cualquier cosa. P. fue víctima de un robo. R. no, en un mes hicieron 4 asaltos dejaron llevaban los ladrones dejaban al chofer, frente de mi casa donde vivo. P. asaltaban en vía pública. R. no, frente a mi casa ellos traían los choferes los asaltaban a un ladito, los vehículos, autos, en un mes hicieron 4 asaltos. P. usted identificaba quienes eran personas que asaltaba. R. no, estaba dentro de mi casa cuando salía todos los vecinos. P. usted fue asaltado una vez por estas personas. R. no, por otras personas si una vez me robaron. P. ahí afuera de su casa. R. no, andando de taxi trabajando norte. P. que tiempo había guardado esa munición ese cartucho en su camioneta. R. tiene ahí unos 3 o 4 meses guardado en camioneta. ACLARACION: P. aquí nos acaba de dar un domicilio y cuando fiscal pregunta dice otro, cual mismo es su domicilio. R. mi último domicilio donde actualmente vivo es mucho lote santa teresa. P. puede dar esa dirección. R. no peor vivo ahí en bastión popular se llama pero pusieron ciudadela santa Teresa. P. ahí vivía. R. ahí vio actualmente con mi esposa y mis hijos. P. el dia del operativo se detuvo dónde. R. estaba trabajando de taxista de noche estaba 5 6 mañana en Montebello estaba metiendo cubeta de huevo en portamaletas me llama mi esposa me dice aquí está la policía ya voy mi amor. P. a donde fue. R a mi casa directamente me tire unos 3 minutos. P. a dónde. R. Santa Teresa.” PRUEBA DOCUMENTAL: documentos de vehículo mi defendido manifiesta usa para hacer taxi y algunos tickets de su cooperativa terrestre donde sabia trabajar. OBJECION: Ninguna. 5.3.2.- PRUEBA DE PROCESADO LUIS ALBERTO QUIJIJE ORRALA: 1.- TESTIMONIO DE JOOSTHIN ADONIS QUIJIJE ORRALA, c.c. 0941287088, ecuatoriano, 23 años, casado, instrucción bachiller, ocupación técnico en refrigeración, domicilio Cooperativa Viernes Santo Mz 4506 solar 3. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN: P. cual es al relación que mantiene con Luis Alberto Quijije Orrala. R. Él es mi hermano, desde muy pequeño se ha criado varias veces conmigo. P. usted tiene conocimiento si perteneció a una fuerza pública. R. si él fue militar. P. a que se decía antes de ser aprehendido. R. Él era taxi amigo, también era técnico en lavadoras, aprendió sobre lavadoras, me acompañaba a los trabajos que yo hacía. P en que vehículo ejercía o trabajaba de taxi amigo. R. en uno rojo. P. recuerda la marca. R. un datsun 1600. P. recuerda si alguna vez el señor Luis Albero Quijije Orrala ha estado detenido. R. no, nunca. CONTRAEXAMEN FISCALIA: P. vive en el domicilio junto a su hermano. R. no. P. cuál es su domicilio. R. cooperativa viernes santo mz 4506 solar 3. P. puede indicar si su hermano queda en cooperativa la fragata mz 2207 solar 21. R. exacto. P. con quien vive ahí su hermano. R. él vivía con su esposa y sus hijos. P. su hermano tiene actividades puerto marítimo de trabajo. R. no. P. qué frecuencia tiene comunicación con su hermano antes de ser detenido. R. solo por cuestión de trabajo refrigeración y lavadoras. P. como hacía para contactar a su hermano. R. iba a la casa de él o él iba a mi casa y coordinábamos. P. lo llamaba por teléfono. R. muy pocas veces más nos encontrábamos en la casa. P. podría indicar si número telefónico de su hermano es 0991755910. R. ni idea yo marcaba no me acuerdo si será el numero o no. P. usted estuvo presente el 7 de diciembre cuando su hermano fue aprehendido. R. No.” 2.- TESTIMONIO DE PROCESADO QUIJIJE ORRALA LUIS ALBERTO, c.c. 0921130324, ecuatoriano, soltero, 38 años, instrucción secundaria, ocupación taxista, técnico en refrigerados y en aires acondicionados, domicilio cooperativa la fragata. El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…no pertenecí jamás a ninguna banda organizada como lo están mencionado aquí, trabajaba como taxista, el uniforme militar que fue encontrando en mi domicilio era porque pertenecía a la institución de las fuerzas armadas, el rato de mi detención me cogieron en mi casa estaba desnudo, no como expusieron que estaba cambiado, el carro no estaba dentro del garaje estaba fuera de la casa parqueado un datsun, no conozco a ninguna de las personas con las que me quieren vincular, ni idea de quienes son esos personajes, soy una persona me dedico a trabajar llevar sustento a mis 4 hijos y familia. EXAMEN: P. tiene algún contrato con alguna operadora telefónica. R. no. P. el número 0991755910 es de su propiedad. R. no. P. conoce a alguno de los procesados. R. no. P. ha mantenido contacto con ellos. R. tampoco. CONTRAEXAMEN: P. a que actividad usted se dedica. R. técnico en refrigeración aires acondicionados, lavadoras y refrigeradoras. P. tiene algún título de artesano para ejercer esta actividad. R. No. P. hizo algún estudio sobre técnico en este tipo de artefactos. R. sí. P. en qué lugar. R. se llama funde. P. instituto técnico. R. no, es perteneciente a la iglesia de Jesucristo de los Santos de los últimos días. P. qué tiempo hizo estudios. R. 3 meses. P. en 3 meses saco un certificado. R. si certificado. P. hace que tiempo hizo estos estudios. R hace 4 años. P. hace 4 años se dedica a esta actividad. R. no como hace 2 años y medio. P. manifestó haber sido parte de fuerzas armadas. R. si P. qué grado tenía. R. soldado. P. qué tiempo estuvo en el ejército. R. tres años y medio P. De que año a que años. R. del 2003 al 2007 era soldado. P. las prendas de militares que se encontraron en su domicilio eran suyas. R. si me pertenecen. P. las tenía guardadas. R. si, eran recuerdo. P. que más personas se encontraban en su casa el día del allanamiento. R. mi señora y mis 4 hijos. P. de las evidencias encontradas en su casa celular marca Nokia le pertenece a usted. R. no. P. por qué se encontraba ese teléfono en su casa si no le pertenece. R. cuando allanan estaba ahí. P. en su casa encontraron un teléfono Nokia como esta en el parte sí o no. R. no. P. la policía se inventó el teléfono. No contesta. P. tiene alguna actividad en puerto marítimo de Guayaquil. R. no. P. no tengo. P. nunca ha ido al puerto marítimo de Guayaquil. R. por cuestión de carreras sí. P. usted también taxea. R. sí. P. pero dice que es técnico. R. también dije que taxeaba. P. hace que tiempo hace carreras en su vehículo. R. hace 6 8 meses. P. que vehículo. R. un datsun 1600. P. qué tiempo lo tiene. R. como o sea yo alquilo ese carro no es mío. P. estaba el día de allanamiento en su casa. R. en parte de afuera. P. usted había trabajado ese día o la noche anterior. R. trabajaba todos días en ese vehículo. P. ocasionalmente que tiempo iba al puerto marítimo. R. Cuando me salía una carrera si no, no iba para allá. P. tienes amigos guardias allá. R. no. P. conoce a Bonito Rodríguez Luis Eduardo. R. no. P. ha tenido diálogos telefónicos con alias mentalizador. R. no. P. conoce a Mora Asencio Byron Asencio. R. tampoco. P. al momento de realizarle allanamiento a su domicilio donde se encontraba. R. parte de afuera del patio estaba cambiándome para salir a trabajar. P. a qué hora aproximadamente. R. a las 04h30 madrugada. P. a quien pertenecían los teléfonos encontrados en su domicilio. R. eran varios teléfonos pero estaban dañados, que cuando hacia carrera me los encontraba, cogía y los dejaba ahí, esos teléfonos estaban fuera de servicio. P. se recuerda cuantos teléfonos eran. R. no me acuerdo cuantos exactamente. P.  ninguno de los cuatro teléfonos le pertenecen ni a usted ni a su esposa. R. no. P. a nadie de su familia. R. no. P. como se comunicaba. R. yo salía donde mi mama allá me encontraba. P. no usa celulares para sus actividades. R. no. PREGUNTA DEFENSA: P. se encontraron armas en su domicilio al momento del allanamiento. R. no. P. alguna sustancia psicotrópica. R. tampoco. P. el estado de uniformes de fuerzas armadas en qué condiciones estaban. R. Estaban viejitos los uniformes.” PRUEBA DOCUMENTAL: copias certificadas de las versiones de todos procesados de este caso y consta expediente fiscalía, así como personas referenciales que certifican conocerlo a Luis Alberto Quijije Orrala y también un certificado de liquidación de tiempo servicio ISSFA, de conformidad con Art. 617 COIP no teníamos acceso a esta fotografía de Luis Alberto Quijije Orrala en las que se lo ve con uniforme del ejército en prácticas militares es pertinente se demuestra y corrobora que perteneció a fuerzas armadas, se fundamenta mi petición en 2 numerales del art. 617 COIP. OBJECION: en cuanto al art. 617 a pesar que fue defensor en audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio no fueron anunciadas, no tengo objeción demuestra que es de ejército en calidad de conscripto corrobra con certificado de ISSFA, solcito exclusión versiones de otros procesados ya que ellos no han venido a rendir testimonio, aplicando principio de exclusión de prueba solcito no sean tomadas en cuenta. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.1- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO JONNY CORNELIO VALAREZO RAMÍREZ. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Fiscalía en presente audiencia donde se está resolviendo la situación jurídica de los procesados Valarezo Ramírez Jonny Cornelio alias puerto rico y Quijije Orrala Luis Alberto alias derrotero, ha podido sustentar con pruebas plenas, pruebas fehacientes su teoría del caso la misma que como se pudo exponer al inicio de audiencia se trató de una investigación liderada por la policía judicial de la zona 8 Guayas en la que mediante varios informes preliminares dieron a conocer a la fiscalía general del estado especializada de delincuencia organizada delitos nacionales, trasnacionales del Guayas no. 10 la existencia de una organización delincuencial debidamente estructurada la misma que se encontraría conformada por varios líderes y colaboradores teniendo como delito fin el asalto de contenedores que salían del puerto marítimo hacia diferentes cantones de provincia del Guayas especialmente Daule, Palestina, Santa Lucia, Balzar, El Empalme así como también en otras direcciones de vías del Guayas. El modus operandi era de que se encontraban personas dedicadas a planificación, coordinación, dándole información desde interior del puerto marítimo de distintas compañías de seguridad encargadas de custodiar dichos contenedores y la trasportación que realizaba los vehículos que  transportaban los contendores para poder dar distintas coordenadas y direcciones o vías para que otro grupo que operaba desde exterior del puerto marítimo se encargaría de la vigilancia, persecución y finalmente interceptación y la ejecución del delito de robo agravado porque se utilizaba armas de fuego teniendo como fachada utilizar vehículos así como también uniformes de distintas instituciones de fuerza pública como Comisión de Tránsito, Policía Nacional y según denuncias presentadas de las fuerzas armadas es decir se hacían pasar como miembros de estas instituciones de fuerza pública. Fiscalía al momento de apertura investigación previa que se inició a partir de mes de abril de año 2017 puedo gestionar en fase pre procesal las distintas peticiones para judicializar y legalizar cada una de tareas de gestiones investigativas que los elementos de policía nacional, policía judicial solicitaban para poder identificar con el objetivo final de desarticular dicha organización delictiva es así como el 6 de diciembre del 2017 en un informe preliminar se solicita las respectivas órdenes de allanamiento de distintos inmuebles en donde ya se habían identificado que pertenecerían y tendrían su respectivos domicilios los integrantes de esta organización por lo que el 7 de diciembre 2017 se operó y ejecutó el operativo denominado “fortaleza 236” en la cual mediante orden de allanamiento y con boletas constitucionales de detenciones se pudieron detener y aprehender a los ahora acusados Valarezo Ramírez Jonny Cornelio alias puerto rico y Quijije Orrala Luis Alberto alias derrotero como parte integrante de esta organización delincuencial como premisa general. En esta audiencia fiscalía ha podido dar cumplimiento a establecido en Art. 453 COIP, cumplir con la finalidad de la prueba llevar a ustedes como jueces actuantes al convencimiento de hechos y circunstancias materias de infracción y principalmente probar responsabilidad de cada uno de los procesados, en etapa probatoria fiscalía en orden cronológico tuvo oportunidad de sustentar y probar en base a los testimonios de cada uno testigos que se presentaron los mismos que fueron anunciados en legal y debida forma ene etapa procesal pertinente, en audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, por lo que en esta audiencia me voy a referir de manera general para ahorrar tiempo y economía procesal, para ambos procesados se presentó como testigo al capitán Andrade Cajas Ángel oficial a cargo del operativo “fortaleza 236”, y que de manera clara precisa sin titubeos pudo mencionar todo el antecedente por el cual se originó el operativo “fortaleza 236”, detallando cada una de las circunstancias de las detenciones de los procesados Valarezo Ramírez Jonny Cornelio y Quijije Orrala Luis Alberto, hecho ocurrido el 7 de diciembre del 2017 en respectivos domicilios de cada uno, adicionalmente supo manifestar que como fueron varios inmuebles de distintos procesados al momento de ejecutar procedimiento policial sospechosos estuvieron a cargo del ingreso del cabo Luis Eloy Ruiz Torres que ingresó al inmueble del procesado Quijije Orrala Luis así como también teniente Luis Fernando Egas Acosta que fue agente aprehensor que ingresó al inmueble de Valarezo Ramírez Jonny alias puerto rico. Se pudo contar con testimonio de estas 2 personas tanto teniente Luis Fernando Egas Acosta quien de manera pormenorizada pudo detallar circunstancias de la detención de alias puerto rico Valarezo Ramírez Jonny, indicando circunstancias como fue aprehendido el día del operativo y la incorporación de evidencias encontradas en inmueble de manera especial el vehículo, en el que  Valarezo Ramírez Jonny habría estado transportando y movilizándose utilizando dicho vehículo para cometimiento y ejecución del delito de robo, vehículo que fue debidamente incorporado como evidencia y sometido a pericia respectiva al momento de realizar el allanamiento se pudo establecer que dentro del vehículo, una camioneta Mazda bt50 se encontraron otros indicios que en su momento fueron fijados e incorporados como evidencia como una munición o bala 9mm en la que esta audiencia procesado admitió que estaba dentro de su vehículo la circunstancias referiré en posterior pero al momento de hacerle registro al llegar al domicilio el procesado Valarezo Ramírez Jonny alias puerto rico se le hizo registro corporal y se le encontró en su posesión en teléfono celular con el cual este habría estado realizando las comunicaciones con los demás integrantes de la organización siendo este teléfono con número telefónico 0988444899, dentro de las investigaciones se pudo interceptar teléfonos que usaba Valarezo Ramírez Jonny 0939403152, y 0939020926, el teléfono 0988444899 que en esta audiencia en base a los testimonios de cabo primero Salguero Caiza Medardo Rolando perteneciente al sistema de interceptación de llamadas SECOM pudo testimoniar que ese teléfono 0988444899 fue utilizado por Valarezo Ramírez Jonny Cornelio esto se ha probado en base a cada uno de los progresivos cuyos eventos y fechas se han detallado de manera pormenorizada con jergas criminales que mantenía con los demás miembros de organización, tan contundente ha sido el análisis del cabo Salguero Caiza que se especifica números de IMEI usado, número telefónico, número telefónico intervenido y los números de teléfonos que sirvieron como interlocutores. Compareció como testigo los sargentos segundos Churo Tandazo Nelson Augusto y cabo primero Wilson Sánchez quienes elaboraron informe pericial técnico de reconocimiento de evidencias testimonio que fue rendido ante ustedes con lo cual pudieron establecer que el 7 de diciembre del 2017 estuvieron presentes en cada uno de allanamientos ejecutados en domicilios de procesados especialmente Wilson Sánchez que fue el que realizo la fijación de evidencias detalladas en su informe pericial así como también de los teléfonos celulares encontrados y la munición calibre 9mm encontrada en interior camioneta doble cabina perteneciente a procesado Valarezo Ramírez Jonny Cornelio. Compareció como testigo de fiscalía cabo segundo Renato Astudillo Camacho quien el día de hoy al hacer un análisis general de cada una de diligencia que esta investigación aporto para poder reunir pruebas plenas que han sido presentadas en audiencia, menciono cada una diligencias consistentes en verificaciones, seguimientos así como interceptación de números telefónicos usados por Valarezo Ramírez Jonny Cornelio, hizo referencia a cada uno de los eventos y progresivos que prueban la participación directa de alias puerto rico en ejecución de los robos a contenedores y mercaderías en base a denuncias presentadas por las víctimas en su momento procesal oportuno que testigo cabo Renato Astudillo hizo referencia principalmente en diagramación de llamadas telefónicas entrantes y salientes con que numero como se establece en diapositivas mantuvo contactos al momento de ejecutar delitos de robo en distintos eventos que menciono como el 29 de septiembre y delito denunciado el 20 de septiembre en la que se menciona participación en lugar de hechos de sujetos peligrosamente armados que se transportaban en 2 vehículos, una kia blanco y la camioneta Mazda bt50, que al momento de realizarse la diligencia de allanamiento dicha camioneta se encontró en inmueble perteneciente al procesado Valarezo Ramírez Jonny Cornelio estableciéndose que se trataría de una camioneta Mazda color vino con placas GRZ5228, al momento de rendir testimonio como único medio de defensa el procesado acepto ser propietario de esa camioneta se dedicaba a realizar trabajos de fletes de mercaderías en distintos lugares comerciales de ciudad de Guayaquil. Así mismo en testimonio del procesado Valarezo Ramírez Jonny Cornelio manifestó que el teléfono celular encontrado el día del inmueble le pertenece y que nadie ninguna otra persona más que el mismo era quien hablaba y realizaba llamadas telefónicas que en su momento fueron interceptadas por sistema SICOM tal como pudo testimoniar analista de interceptación de llamadas Salguero Caiza así como cabo Renato Astudillo, es decir se ha podido presentar pruebas plenas en las que fiscalía enervando el principio de inocencia que pesa sobre procesado, es decir desvaneciendo este principio de inocencia ha podido probar de acuerdo a los principios probatorios establecidos en art. 454 del COIP principios de oportunidad, contradicción, pertinencia y de igualdad de oportunidad de prueba, ha podido establecer ese nexo causal existente entre la infracción cometida el delito de delincuencia organizada que se encuentra tipificado y reprimido en Art 369 segundo inciso COIP, en relación a la participación directa del procesado Valarezo Ramírez Jonny Cornelio. Podemos establecer que doctrinariamente la delincuencia organizada es una actividad delictiva que cometen 2 o más personas actúan concertadamente con propósito de delinquir y en esta organización delictiva el delito fin era de robo agravado se actuaba con malicia, temeridad utilizando armas de fuego, amedrentado a las victimas violentándose principalmente el bien jurídico protegido por la Constitución de Ecuador que es derecho a la propiedad, el concepto de delincuencia organizada ya data de años 1929 se incorpora al COIP a partir de su vigencia en años 2014. La delincuencia organizada no podemos dejar de reconocer actualmente es uno de los problemas más grandes que sufre humanidad en general y que es como podemos ver directa o indirectamente afecta a una sociedad entera, como todo tipo penal la delincuencia organizada tiene elementos objetivos y subjetivos, elementos objetivos existe conducta típica antijurídica culpable e imputable la misma que se encuentra tipificado y reprimido en Art 369 COIP, respecto de responsabilidad de miembros de la delincuencia organizada los tratadistas hacen referencia a cuestionar que si alguno de los miembros de la delincuencia organizada comete uno de los delitos contemplados en ley penal implica responsabilidad para todos los miembros de la delincuencia organizada, independientemente de la relación que tengan o no con dicho delito, de igual manera como elementos subjetivos tenemos circunstancias de tiempo, modo y lugar es decir no se exige que conducta de los activos se realice bajo alguna circunstancia, lugar, modo o situación, sin embargo si se exige circunstancia de tiempo, es que la conducta se lleve a cabo de forma permanente y reiterada, los medios con los que se comete el delito de delincuencia organizada hemos visto y probado en esta audiencia que medios utilizados por sujetos activos de este delito han sido medios de transportación en este caso hablando del procesado Valarezo Ramírez Jonny Cornelio. Utilizaba camioneta doble cabina mazada de su propiedad para cometimiento y ejecución de este delito, usaba el teléfono celular cuya línea telefónica fue producto de una investigación a través de interceptación de llamadas telefónicas con la cual pudo ayudar a ubicar su identidad, domicilio y también establecer cuál era el modus operandi con el cual se comunicaba con demás miembros de organización finalmente como elemento subjetivo de este tipo penal tenemos el resultado, que es la ejecución del tipo penal afectando al bien jurídico protegido es delito de robo afectando la propiedad privada, como elemento objetivo los tratadistas en delincuencia organizada establecen que el dolo es el elemento principal con el cual se adecua una conducta típica antijurídica por parte de personas infringen e incurren este delito, razón por la que fiscalía en esta audiencia en base a pruebas aportadas que no son meramente presunciones sino que también han sido de manera testimoniales ratificadas por cada uno de agentes que participaron en investigación, interceptación de llamadas y vigilancias y pruebas que fueron incorporadas al expediente al momento de ejecución de la orden de allanamiento momento de detención del procesado esto es 7 de diciembre del 2017 se ha podido probar de manera fehaciente la participación y responsabilidad de Valarezo Ramírez Jonny Cornelio, por lo cual FISCALÍA ACUSA en grado de autor Art 42 numeral 1 literal a), autoría directa por haber adecuado su conducta típica, antijurídica, culpable e imputable al tipo penal tipificado y reprimido en Art 369 segundo inciso COIP por haber participado como colaborador de esta organización delictiva que en general fueron 14 procesados de los cuales 12 se han acogido a un procedimiento abreviado y su situación jurídica fue resuelta en etapa instrucción fiscal y previo a una etapa de juicio pero que en esta audiencia prevaleciendo principio de inocencia de procesados, fiscalía ha podido desvanecer ese principio de inocencia sin dar ninguna cabida a duda razonable porque aquí se va a argumentar que los procesados no ha tenido participación porque Valarezo Ramírez Jonny Cornelio nunca se lo vio manejar la camioneta doble cabina al momento de la ejecución de delitos se va  mencionar que las celdas es un trabajo técnico de las operadoras telefónicas dan la explicación de llamadas entrantes y salientes, ubicación de las celdas que aquí ya el testigo cabo Renato Astudillo supo explicar que hubo la verificación, constatación de esas celdas fueron en lugares de cometimiento delito según las denuncias presentadas los días 20 y 29 de septiembre, manifestando que las acciones realizadas se adecuan a verbos rectores del tipo penal es decir del Art 369 del COIP en la que de manera permanente o reiterada se ha podido probara cometimiento en eventos que ha participado de manera reiterada los procesados que financien de cualquier forma o ejerzan de cualquier modo, mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva se ha podido establecer que el procesado ejecutaba las acciones dolosas a través del delito de robo a contenedores transportando mercadería con propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de 5 años, el art. 189 COIP establece para delito de robo en primer inciso que la persona que mediante amenazas o violencias sustraiga de su poder cosa mueble ajena sea  que violencia tenga lugar antes del acto al momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad será sancionado con pena privativa de libertad de 5 a 7 años, por lo cual fiscalía se ratifica en acusación en contra del procesado en grado que ya ha sido manifestado en cuanto a participación de Valarezo Ramírez Jonny Cornelio.” 6.1.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO JONNY CORNELIO VALAREZO RAMÍREZ, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…dentro de esta audiencia existen 2 elementos supuestos de los cuales vinculan a mi defendido con esta organización delictiva, el teléfono y el vehículo, cual es el problema con estos elementos se dice el primer agente investigador y todos supieron manifestar que no saben cómo pueden corroborar de que este teléfono celular haya pertenecido a Valarezo Ramírez Jonny Cornelio, todos manifestaron pregunte al analista, ha pasado el señor Astudillo Camacho el analista, este señor ha manifestado que el IMEI que se encontraba en celular que fue recabado en poder de mi defendido, ese IMEI tiene vínculo con los números de teléfono de los 3 que le adjudican a mi defendido. Por eso jueces los invito a revisar todos los oficios, informes, las celdas, interceptación de llamadas y se podrán dar cuenta que ese IMEI manifiesta Astudillo 357616065418339 no aparece en ninguna parte del proceso. Esta defensa considera que ese testimonio ha sido desleal para mi ese señor ha venido acá a introducir información nueva que no se encuentra en el expediente ni puede ser corroborado de ninguna manera, ese cuadro que nos ha presentado no se encuentra dentro de expediente y el mismo lo manifestó cuando la defensa se lo preguntó dónde está esa relación de ese IMEI con los números telefónicos en su informe y él supo manifestar que no estaba, luego trato de evadir su mentira manifestando que como puede determinar que esas líneas telefónicas pertenecen a mi defendido es porque cuando lo detienen se trata del mismo IMEI, primero ese IMEI no está en los informes, segundo como puede ser posible si el celular se lo recabo después del informe, ahí se pueden dar cuenta como la gente cae en su propia mentira. No van a encontrar vinculo de este IMEI con número de teléfono que se ha investigado como si fueran de mi defendido, mi defendido mismo lo ha dicho ese no es mi número celular. Es fácil decir este número de celular está recibiendo llamadas entrantes y salientes con los jefes de banda delictiva, no sé a quién pertenece, se lo damos a cualquier persona a responder por ese número de teléfono, en qué momento se pudo corroborar que ese teléfono pertenece a mi defendido, en ningún momento la única prueba contundente en que la fiscalía basa todo su acaso, ese teléfono celular y ese IMEI que no aparece en el proceso. Cuando compareció el señor agente Salguero que fue quien realizo interceptación de llamadas, se preguntó si interceptó llamadas de mi defendido y él dijo no que ese no era uno de los teléfonos que estaban destinados a ser interceptados él era no me acuerdo la palabra técnica, él era la otra persona detrás de la llamada no la interceptada sino el locutor, de los locutores no se podía detectar el IMEI, el mismo lo dijo no sé el IMEI de ese número celular porque él no fue el interceptado, entonces no sé cómo viene aquí el otro agente a decirme que ese IMEI corresponde a ese nuero celular y si ustedes jueces encuentran la conexión del IMEI con el celular mi defendido aceptamos totalmente la sentencia, no lo van a encontrar porque no existe ese vínculo ese número no es de mi defendido. Así mismo con vehículo en ningún momento la defensa se ha negado a que ese vehículo pertenece a Valarezo Ramírez Jonny Cornelio, el mismo lo manifestó en su testimonio 2 testigos vinieron a decir que con ese vehículo les hacía carrera, es un señor de 51 años jueces que ha vivido toda su vida trabajando honradamente como taxista informal, últimos años ha estado utilizando ese vehículo no significa que porque maneje ese vehículo se dedique a cometer actos ilícitos, escucharon a agentes como llegaron que indicio fue el primero que lo señalo a Valarezo Ramírez que supo responder el agente el número de teléfono celular, como llegó a ese número de teléfono celular porque fue el mismo que él tenía en momento de ser detenido, se le pregunto como usted obtuvo esos datos antes de ser detenido no sé, no sabe y es la única persona que podría responder esto porque todos testigos nos dijeron pregúntele al analista, el analista no me supo aclarar esa situación, esto demuestra fehacientemente que mi defendido no ha tenido participación alguna de este hecho. Existe un número de celular que se comunica con otras personas perfecto no lo niego, pero ese número no es de mi defendido, la persona abonada que se encuentra a nombre de esa línea ni siquiera fue investigada o por lo menos una versión, diga si yo le di ese celular a Valarezo, vuelvo y repito ese número no es de mi defendido señores jueces por lo tanto deberán ratificar el estado de inocencia por cuanto si se encuentra una duda razonable de ese número de teléfono que es el único indicio por el cual se ha llevado a cabo toda esta audiencia, solicito se ratifique estado de inocencia de mi defendido y se ordene su libertad. REPLICA FISCALIA: “En cuanto al número de IMEI, cabo Astudillo analista de investigación el que hizo toda la investigación del caso fue muy claro, en la fase pre procesal o de investigaciones al momento de la pregunta de la defensa como pudieron legar a establecer la identidad del procesado Valarezo Ramírez a través de la interceptación de llamadas. Con los números que fueron interceptados como interlocutores lo dijo, no es locutores es interlocutores, los locutores están en la radio como fue un interlocutor el analista de SICOM de Quito dijo no se puede establecer IMEI, quien establece o quien da al agente investigador posterior al 7 de diciembre son las operadoras de teléfonos celulares, lo manifestó aquí y presento en cuadro explicativo, no se defensa dónde quiere encontrar un refugio para tratar de confundir a sus autoridades. Claramente estableció el analista del caso investigativo que número de teléfono utilizado 0988444899 cuyo número de IMEI estableció en esta audiencia pertenece al teléfono celular marca verykool color negro que fue encontrado al momento de detención en posesión de Valarezo Ramírez Jonny Cornelio quien aseguró que utilizaba esa línea telefónica la única persona utilizaba el teléfono verykool en llamadas que fueron interceptadas como interlocutor con otros miembros de organización, por lo tanto ese es el nexo que une para poder establecer no como elemento, porque en esta etapa procesal no se presenta elementos sino como prueba plena que fiscalía ha podido aportar en que ha basado y se ratifica la acusación en grado de autor contra del procesado. CONTRARREPLICA DEFENSA: “Aquí la defensa no intenta confundir a nadie mucho menos la única confundida ha sido la defensa misma puesto que hasta donde yo se los únicos llamados a rendir testimonio y las únicas pruebas que pueden ser practicadas dentro del juicio son las que ya han sido recabadas en instrucción fiscal y por eso ustedes tienen los informes los invito a realizar los informes y pueden ver que lo que manifestó en su testimonio no se encuentra en esos informes, vino acá con una pantalla un cuadro que no sabemos de donde proviene, elemento que recién hicieron porque para mí no puede llegar a ser prueba algo que recién se introduce hoy en una audiencia y que no sabemos de dónde viene, no se encuentra en expediente fiscal ni siquiera en los informes del señor, y si mi defendido acepta que ese es su teléfono, es su IMEI, pero ese teléfono celular, ese número, esa línea terminada en 99 con la cual le adjudican todas las llamadas no es de él, y ese número no podrán encontrarle relación con ese IMEI dentro de documentos que fiscalía ha presentado como prueba documental, para mi testimonio de Astudillo Camacho no posee credibilidad no solo por eso al momento de rendir su testimonio Astudillo aseguro que en denuncias del 20 y 29 de septiembre los denunciantes manifestaban que una camioneta doble cabina Mazda modelo bt50, había cometido los ilícitos y que paso cuando la defensa lo encaro y le preguntó sobre esas denuncias tuvo que rectificar su versión y decir la verdad, no se encontraba determinado modelo de camioneta en esa denuncia, ellos usaron el modelo y las placas una vez que ya habían involucrado a mi defendió en el expediente, esas denuncias no coincide con el modelo de camioneta que mi defendido maneja.” 6.2.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO LUIS ALBERTO QUIJIJE ORRALA. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…En cuanto a la participación del procesado Quijije Orrala Luis Alberto alias derrotero se lo ha podido en base a pruebas mencionadas identificar dentro de la estructura de la organización delictiva como la persona que coordinaba planificaba especialmente con las personas que trabajan en interior del puerto marítimo para poder dar información conforme se lo podido probar con las cantidad de progresivos y las llamadas interceptadas con alias mentalizador o alias tío, Díaz Jácome Washington Emiliano que a través de este comunicaba a los otros miembros de la organización y poder contactar con alias panchin o alias oreja, que eran los jefes de brazos ejecutores quienes se dedicaban al asalto y robo en carreteras de provincia de Guayas, otra de las personas con las que se puede identificar plenamente y en base a lo que dispone art. 476 COIP fiscalía ha podido incorporar como prueba la interceptación telefónica como alias cholo es decir con Bonito Rodríguez Luis Eduardo quien como se ha podido mencionar trabajaba en interior del puerto marítimo en calidad de guardia y era la persona que le daba la información a derrotero para que este otorgue esa información y proporcione manera coordinada y planificada para que se puedan ejecutar los delitos, el día 7 de diciembre al momento de realizarse el allanamiento en el inmueble de Quijije Orrala Luis Alberto, esto es ubicado en cooperativa Guasmo oeste la fragata manzana 2207 solar 21 en la que estuvo a cargo policía Luis Eloy Ruiz Torres se pudieron encontrar varias evidencias, 4 teléfonos celulares que en esta audiencia el procesado manifestó que no le pertenecen. Se ha podido establecer que el número telefónico utilizado por Quijije Orrala Luis Alberto es la línea 09917555910, cuyo IMEI fue identificado por agente investigador en esta audiencia y señalado como teléfono marca Nokia el mismo que se encontró en el interior del inmueble de Quijije Orrala Luis Alberto. Es decir también se pudo probar en base al art. 455 el nexo causal existente entre infracción esto es delincuencia organizada en relación a la participación directa del hoy procesado al formar parte de una organización delictiva dedicada a vulnerar el derecho a la propiedad ajena como delito fin en esta audiencia ya han sido mencionados cada uno de los testigos que han comparecido y quiero referirme de manera especial a la prueba presentada por fiscalía el testimonio del sargento segundo Churo Tandazo Nelson Augusto el reconocimiento de evidencias especialmente del vehículo datsun modelo 1601 color rojo de placas UBD879 que sería utilizado para movilizarse el hoy procesado Quijije Orrala Luis Alberto como aporte y en beneficio a la organización delictiva, se ha podido probar que dentro del allanamiento realizado se encontraron prendas de uso militar en la que en esta audiencia se ha podido incorporar prueba por parte de la defensa del procesado que este perteneció en calidad de conscripto a las fuerzas armadas al ejército ecuatoriano, con unas fotos que aporto y un certifica del ISSFA, pero en esta audiencia seguramente más allá de las pruebas plenas aportadas por fiscalía se va a mencionar que fiscalía no ha aportado una prueba, adicional para poder justificar el nexo causal que en delitos de delincuencia organizada y cuando se realiza los trabajos de interceptación de llamadas  la prueba complementaria es la audiencia de cotejamiento de voces, y si la jueza de primer nivel dentro de la instrucción fiscal no alcanzo a realizar audiencia de cotejamiento de voces prueba que no cuenta Fiscalía en esta audiencia, pero eso no quiere decir jueces que los procesados tanto Valarezo Ramírez Jonny Cornelio y Quijije Orrala Luis Alberto no hayan sido las personas que hayan estado en comunicación permanente y constante para planificar, coordinar, ejecutar los delitos de asalto y robos de mercaderías de contenedores que salían del puerto marítimo de Guayaquil. Por lo tanto al haberse probado fehacientemente la participación de Quijije Orrala Luis Alberto también acusa en grado de autor directo de acuerdo Art. 42 numeral 1 literal a) por haber adecuado su conducta típica, antijurídica, culpable e imputable al tipo penal que se encuentra tipificado y reprimido en el Art 369 segundo inciso COIP por haber participado como colaborador de la organización delictiva que fue desmantelada.” 6.2.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS ALBERTO QUIJIJE ORRALA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…La fiscalía ha partido de dos premisas para sustentar la acusación en contra de mi defendido Quijije Orrala Luis Alberto, una de las premisas es vinculación de mi patrocinado con un uniforme de uso militar y la otra es con un teléfono celular. En ningún informe de investigación policial ni siquiera en el parte que dio inicio a la etapa pre procesal de este proceso se menciona la participación de personas con uniformes de uso militares, en denuncias que han sido sustentos de esta investigación ninguno de denunciantes ha manifestado que existieron personas con uniformes de uso militar por tanto con respeto que guardo hacia institución de Fiscalía yo considero que aquí existe una pretensión de inducir a engaño a los juzgadores porque ese alegato esa teoría es basada en una premisa falsa, infundada. Lo segundo que es la relación de mi patrocinado con el teléfono celular ninguno de los agentes investigadores ni el testigo coloquialmente el estrella el agente investigador del caos pudo determinar que existe una documentación o un contrato de alguna operadora de ese número celular con mi patrocinado el hecho de que exista un teléfono en una habitación no quiere decir primero que ese teléfono este operativo, segundo que una persona haya usado ese teléfono y que exista una relación directa con la persona o personas que estuvieron en esa supuesta habitación por tanto esos hechos no son contundentes en contra de mi patrocinado no tenemos las certezas de que en el mes de septiembre y en octubre sean verídicas y sean fehacientes eso son especulaciones y son supuestos y no son hechos verídicos y comprobados no existe ninguno de los supuestos miembros de la organización que hayan sido determinados en esos eventos y hayan sido vinculados con mi patrocinado. Algo fundamental son las versiones que se presentaron como pruebas las copias certificadas de las versiones de todos los procesados 12 que se acogieron al procedimiento abreviado es decir ellos han aceptado formar parte de esta supuesta estructura organizada ninguno de ellos menciona conocer el señor Quijije Orrala Luis Alberto y menos que han tenido vínculos con ellos por medio de llamadas telefónicas con lo cual es fundamental la valoración de esa prueba que fue debidamente presentada en la etapa preparatoria de juicio y que consta debidamente certificada, con respecto al uniforme militar se ha demostrado con prueba documental presentada en esta audiencia que deberá ser valorada que mi patrocinado perteneció al ejército, se ha demostrado también y parte de testimonios de agentes aprehensores y que hicieron reconocimiento de inspección ocular que son uniformes viejos y desgastados por tanto no tiene credibilidad el hecho de que una persona vaya a cometer actos ilícitos con uniformes desgastados incluso hasta rotos, haya también ciertas inconsistencias por ejemplo el agente Andrade Cajas Ángel Enrique con 19 años de experiencia mayor de policía manifestó que esta investigación previa comenzó 4 meses antes de las detenciones fueron en diciembre, 4 meses antes seria aproximadamente septiembre se le preguntó al agente investigador del caso y el manifestó que comenzó en abril del 2017 es decir hay inconsistencia en la misma prueba de fiscalía además de eso algo fundamental es que el señor agente policial que hace el trabajo de la SICOM manifestó que existe situaciones de alta prioridad algo policial que entiendo ellos manejan, manifestaron existen eventos de alta prioridad en escuchas se le pregunto si la identificación de personas es un  evento de alta prioridad dijo que si, entendemos y es obvio que eventos de alta prioridad deben ser grabados y transcritos se le pregunto a dicho agente si esa identificación consta en las escuchas o en trascripción de escuchas manifestó que no, entonces no existe ni siquiera en la transcripción una identificación plena de mi patrocinado y una vinculación del teléfono celular con él, además de eso en el caso que se considere que es una prueba que tenga como tal valor probatorio, jueces deben tener en consideración que el art. 13 del COIP nos habla de reglas de interpretación y este manifiesta que en todo proceso penal deberá ser guardado y sujeto a todos los derechos que se garantizan en la Constitución, y el numeral 4 del Art. 76 de la Constitución nos dice que no tendrán ninguna validez probatoria los hechos o pruebas que sea contraria a la Constitución y la ley, por que hago este análisis porque ese informe fue presentado extemporáneamente a la Fiscalía y ese informe fue presentado cuando ya estaba cerrada la  instrucción fiscal, entonces no tenemos la certeza de que haya sido realizado en etapa de instrucción fiscal por tanto considerar eso como prueba en una violación flagrante a las reglas de interpretación penal y también una violación a las garantías del debido proceso que se encuentran establecidas en la Constitución y con ello además una vulneración a la tutela judicial efectiva y a la seguridad jurídica puesto que ya existe una norma previa, clara y establecida y que es conocida por los fiscales puesto que son conocedores amplios del derecho penal en tal consideración deberían haber tenido en cuenta que esa prueba, ese elemento de convicción en etapa de instrucción fiscal no es válido y en este momento prueba no es válido. El agente Pérez Acosta Rodrigo también el agente testigo que rindió testimonio el día de hoy ha manifestado que no tiene conocimiento de en qué estado o etapa pre procesal o procesal se encuentran las supuestas denuncias que dan origen a esta investigación, por tanto insisto y me ratifico que son meras especulaciones, meros comentarios que no tenemos la certeza que se hayan dado esos eventos realmente. No existe y algo que es fundamental como bien lo ha manifestado la fiscalía la prueba de cotejamiento de voz que fue solicitada no una, sino varias veces por la fiscalía lamentablemente el doctor no fue quien llevo toda la investigación, pero fue solicitada 2 veces por fiscalía incluso en una ocasión de una manera que deja muchas dudas sobre la objetividad de la fiscalía en una ocasión fue solicitada extemporáneamente esto hace ver que la investigación ha sido también llevada de manera irrespetuosa hacia los derechos y la ley, por tanto al no existir una corroboración científica y técnica de que mi patrocinado haya usado ese teléfono celular que es de lo que supuestamente se lo acusa no tiene la certeza de que el haya cometido o encuadrado su conducta en lo que se considera como delincuencia organizada por tanto en estricto cumplimiento del derecho y la ley y garantías constitucionales estoy seguro que su actuar honesto les llevara a la conclusión de que no existe fehacientemente que mi patrocinado ha cometido algún delito y existen dudas presentadas por propios testigos de fiscalía dudas e inconsistencias y por tanto no tendrán certeza de que mi patrocinado ha cometido algún delito y por tanto deberán absolverlo y declarar su inocencia.” REPLICA FISCALIA: “Dudas de un capitán que participó del operativo, no participó desde el inicio de la investigación previa desde el 4 de abril en la que dice aproximadamente hace 4 meses, el no participo como parte integrante del equipo investigador que inicio la investigación previa eso se ha comprobado aquí, dice aproximadamente hace 4 meses atrás pero estuvieron aquí los agentes investigadores que iniciaron la fase de investigación previa especialmente el cabo Renato Astudillo lo dijo con fecha 4 de abril del 2017 no hay ninguna duda y que por eso se crea la duda para poder establecer la inocencia del procesado creo que está de más esa argumentación. Que no existe prueba contundente para relacionar la participación directa, el teléfono celular con el cual fue interceptada el cumulo de llamadas donde se hablaron la jerga criminal como planificaba, coordinaba alias derrotero con miembros de organización especialmente señor Díaz Jácome Washington Emiliano alias mentalizador cuanta mercadería salía, cuantos contenedores salían, por qué vía se iban a dirigir eso fue probado en esta audiencia y donde fue encontrado, no fue encontrado en el parque centenario pues, fue encontrado en la casa de propiedad del procesado Quijije Orrala Luis Alberto, que lo negó dice esos teléfonos no son de él, ese teléfono apareció por obra y gracia del espíritu santo en la casa de Quijije Orrala Luis Alberto, es una prueba contundente el establecer la participación directa del procesado en hechos que se han acusado, que son los hechos denuncia de los distintos eventos que han sido denunciados por la victima eso fue judicializado se encuentra en Fiscalía, por esos hechos que dicen son meras especulaciones hay 12 procesados con sentencia ya ejecutoriada de las cuales se pretendió incorporar como prueba las versiones ni siquiera uno de ellos vino aquí a dar testimonio lo cual la fiscalía contundentemente pidió la exclusión de esas pruebas peor ahí si valen las versiones de los procesados que están presos, pero por lo que están presos eso no vale, hay que ser congruentes y coherentes sobre el análisis de llamadas telefónicas realizadas por sargento Salguero de la SICOM de Quito, el abogado es muy diligente y  muy estudioso tuvo que haberse dado cuenta que dentro de la instrucción fiscal se practicó esa diligencia el informe llegó cuando se cerró posterior al haberse cerrado la instrucción fiscal es distinto, pero la diligencia esa prueba se obtuvo dentro de la etapa instrucción fiscal no posterior al cierre de instrucción fiscal y aquí como se mencionó en etapa procesal pertinente tuvo que haber pedido excusión de esa prueba en etapa procesal oportuna que es la de evaluación y preparatoria de juicio donde se anuncia la prueba y fiscalía anuncio la prueba del análisis de llamadas no en chino en español donde no se presentó ninguna exclusión de prueba y recién aquí se quiere argumentar algo que es falaz por lo tanto fiscalía se ratifica en acusación y solicita en base a todas las pruebas presentadas que mediante sentencia se declare culpabilidad de Valarezo Ramírez Jonny Cornelio y Quijije Orrala Luis Alberto impongan la máxima pena establecida en el Art 369 segundo inciso del COIP por haber participado como colaboradores de esta organización delictiva.” CONTRARREPLICA DEFENSA: “la inconsistencia en testimonio de agente de policía que experimentado con 19 años de servicio Andrade Cajas Ángel Enrique es evidente y es una contradicción con la propia investigación dada en el hecho de que se quiera considerar el informe de escuchas jueces no hay ninguna relación entre mi patrocinado y la voz dada emitida en esos teléfonos celulares. Mientras no esté demostrado eso no puede existir nexo causal y no puede existir una real relación con los demás procesados, ninguno de procesados ha manifestado y eso es pertinente, ninguno manifestó conocer a mi patrocinado eso se debe tener en consideración, ellos aceptaron ser parte de la organización delictiva, aceptaron hechos que supuestamente han cometido, pero ninguno de ellos manifiesta conocer a mi patrocinado ni al señor Valarezo entonces si ellos son parte de la organización deben de ser conocidos por los demás miembros de la organización sino, no son parte de la organización es lo lógico y obvio, hasta aquí mi intervención solicitando nuevamente se ratifique estado de inocencia de mi patrocinado…”.- SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.- NOVENO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL SOBRE EL TIPO PENAL POR EL CUAL LOS PROCESADOS HAN SIDO LLAMADOS A JUICIO. BIEN JURIDICO PROTEGIDO. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE DELINCUENCIA ORGANIZADA.- Al iniciar el análisis y valoración de la prueba de cargo y de descargo incorporada por los sujetos procesales, debemos primeramente indicar que el tipo penal por el que los enjuiciables han venido para la resolución de su situación jurídica, es por el delito de Delincuencia Organizada, del Art. 369 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, tipo penal que ha sido ratificado por la Fiscalía y que textualmente establece: “Art. 369.- Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de DELINCUENCIA ORGANIZADA, PREVISTO EN EL Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo a las acepciones hechas,  podemos observar que la palabra delincuencia es la manera ilícita con la que actúa una o varias personas, con la finalidad de delinquir o cometer delitos; y como segundo término la palabra organización, es la integración de dos o más personas organizadamente, bajo normas y fines determinados, es decir bajo una estructura jerárquica y de mando. Por lo que al conjuntar ambas acepciones podemos concluir que la delincuencia organizada es el conjunto de personas organizadamente, bajos normas y jerarquías, con la finalidad de cometer o llevar a cabo actos ilícitos, es decir hablamos ya de una organización criminal. Uno de los bienes jurídicos protegidos es el derecho a la SEGURIDAD HUMANA  que se encuentra recogido en nuestra Constitución, Sección XI Art. 393.- “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. El delito de delincuencia organizada también afecta a otros bienes jurídicos protegidos como el derecho a la vida, derecho a la propiedad, a la salud, integridad personal. En fin, al hablar de delincuencia organizada se habla de las conductas penalmente relevantes de personas concertadas para cometer delitos.  En la llamada Cumbre del Milenio, la Asamblea General adoptó la Convención de Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, en diciembre de 2000, en la ciudad de Palermo. El propósito principal de la Convención es promover la cooperación entre los Estados para prevenir y combatir más eficazmente la delincuencia organizada transnacional, de ahí que los Estados que lo ratifiquen se obligan a: a) Penalizar en sus ordenamientos jurídicos internos determinadas conductas delictivas: participación en un grupo delictivo organizado, blanqueo o lavado del producto del delito, corrupción de funcionarios públicos y la obstrucción de la justicia. b) Adoptar medidas de carácter legislativo, administrativo o de otra índole, para combatir el blanqueo de dinero, para promover la integridad, prevenir, detectar y castigar la corrupción de funcionarios públicos. c) Extraditar o enjuiciar los delitos contemplados en la Convención. d) Cooperar a los fines de decomiso, asistencia judicial  y llevar a cabo investigaciones conjuntas, así como en la adopción de medidas destinadas a intensificar la cooperación con las autoridades encargadas de hacer cumplir la ley. Respecto a los avances en la definición de criminalidad organizada en la Convención de Naciones Unidas, resulta interesante el consenso alcanzado acerca de la definición de grupo delictivo organizado. Designa a un grupo estructurado de tres o más personas, con cierta permanencia en el tiempo, y que actúe concertadamente, con el propósito de cometer uno o más delitos graves o delitos tipificados con arreglo a la presente Convención, con miras a obtener, directa o indirectamente, un beneficio económico u otro beneficio de orden material”. (Delincuencia Organizada Transnacional, Alfonso Zambrano Pasquel). DECIMO: FUNDAMENTACION DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO Y RESPECTO DE LA RESPONSABILIDAD DE LAS PERSONAS PROCESADAS.- El bien jurídico protegido determina el objeto jurídico de la prueba que en la especie es la Seguridad Humana, el derecho a la vida, derecho a la propiedad, a la salud, integridad personal, salud, entre otros. Al hablar de delincuencia organizada se habla de las conductas penalmente relevantes de personas que se han concertado para cometer delitos y causar daño a la sociedad. La base del juicio penal es la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la acción u omisión punible y la culpabilidad de la persona procesada, según mandamiento del Art. 619.2 del Código Orgánico Integral Penal. El Tribunal considera, por mandato legal, que es obligación del señor Agente Fiscal, sobre quien descansa el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. Bajo estas premisas, el Tribunal debe entrar a analizar sobre la existencia del delito, entendido éste como acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto penal, por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado.- 1.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD: Son los elementos constitutivos del tipo objetivo: a.-) SUJETO ACTIVO, o actor del hecho, que según el tipo penal no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, de las personas procesadas JONNY CORNELIO VALAREZO RAMIREZ Y LUIS ALBERTO QUIJIJE ORRALA, son personas naturales, como cualquier ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b.-) SUJETO PASIVO: en este caso por tratarse de un delito cuyo tipo penal castiga la conducta de ciudadanos que mediante un acuerdo o concertación formen un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos, el sujeto pasivo es la SOCIEDAD. c) OBJETO, esto es, la persona o cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro en contra de la seguridad ciudadana que se pretende proteger; en el caso que se juzga, el tipo penal fin de la delincuencia organizada que el tribunal ha juzgado, es el tipo penal de robo, ya que los procesados pertenecerían a una organización delictiva dedicada a cometer varios eventos en los que se destaca el asalto y robo a mano armada de contenedores que salían transportados desde el puerto marítimo de Guayaquil. El Código Orgánico Integral Penal, Aartículo 189 primer inciso, establece  “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga de su poder cosa mueble ajena sea  que violencia tenga lugar antes del acto al momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad será sancionado con pena privativa de libertad de 5 a 7 años”.- d.- CONDUCTA, constituida por el verbo rector, que en el presente caso, es el ser colaborador de un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos. Fiscalía acusó a los procesados: JONNY CORNELIO VALAREZO RAMIREZ Y LUIS ALBERTO QUIJIJE ORRALA; en el grado de autores directos del delito tipificado y sancionado en el art 369 segundo inciso en concordancia con el art. 42 numero 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, como así lo dispone textualmente: Art. 369.- Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”. El elemento fundamental constitutivo de esta infracción, es el dolo, que consiste en la intencionalidad positiva de irrogar daño en el presente caso a la “seguridad ciudadana”, cometer delitos contra la propiedad, por cuanto de lo practicado en audiencia se mostró que uno de los delitos fin que buscaba producir la concertación de los procesados, era para el asaltar contenedores, esto es, cometer el delito de robo. Presupone además que existe dolo cuando el agente realiza la conducta tipificada en la ley, con conocimiento y voluntad del tipo objetivo, está conformado por dos momentos: uno intelectual, cognitivo o cognoscitivo y otro voluntario o volitivo, según lo expresa el tratadista Fernando Velásquez V., en su obra “Manual de Derecho Penal, Parte General”, Edit, Comlibros, Colombia 2007, pág. 297. La doctrina Venezolana con respecto al dolo sostiene: El dolo consiste, en la voluntad o intención de cometer un acto, sabiendo que es punible con el propósito de violar la ley penal, tal opinión no puede admitirse, en virtud de la siguiente observación: porque el delincuente no viola la ley penal por el mero capricho o placer de violarla; la intención o voluntad del delincuente se dirige a los efectos prácticos que se derivan de la perpetración de un delito determinado. El Art. 26 ibídem señala “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño (…)”;dicho en otras palabras, es el conocimiento y voluntad de ejecutar los elementos objetivos del tipo penal; al referirse al dolo, los tratadistas Francisco Muñoz Conde y Mercedes García Arán, en la obra Derecho Penal, Parte General, 8va Edición, editorial Tirant lo Blanch, Valencia-2010, manifiestan que el dolo, “se entiende simplemente como conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo de un delito (…) el dolo está constituido por dos elementos: uno intelectual o cognitivo y otro volitivo. a) Elemento intelectual. Para actuar dolosamente, el sujeto de la acción debe saber qué es lo que hace y conocer los elementos que caracterizan su acción como conducta típica. (…) El elemento intelectual del dolo se refriere, por tanto, a los (elementos objetivos del tipo): sujeto, conducta, resultado, relación causal o imputación objetiva, objeto material, etc; (…) b) Elemento volitivo. Para actuar dolosamente no basta con el mero querer realizarlos. Este querer no se confunde con el deseo o con los móviles del sujeto (…) el elemento volitivo supone la voluntad incondicionada de realizar algo (típico) que el autor cree que puede realizar.” Luigi Ferrajoli explica en su obra “Derecho y Razón”, que los delitos de peligro abstracto presumen una punición de la mera desobediencia formal, con una acción inocua en sí misma. En la especie, la actuación dolosa se realizó de manera consiente y voluntaria por parte de los procesados: JONNY CORNELIO VALAREZO RAMIREZ Y LUIS ALBERTO QUIJIJE ORRALA, lo cual se demostró con la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento como son: los testimonios, prueba documental. Precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, ha correspondido al Tribunal examinar y analizar las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía y la defensa de los procesados y  valorándolas en forma razonada, lógica y técnica, ha podido establecer lo siguiente: 10.1.) Que, en cuanto a la EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, ha quedado plenamente probada a través de los siguientes elementos y testimonios recibidos durante la audiencia de juzgamiento: 1.-  ANDRADE CAJAS ANGEL ENRIQUE (PARTE DE APREHENSION),  EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA. (…) P. podría indicar en que consistió el operativo ejecutado el dia 7 diciembre 2017 donde fueron detenidos Jonny Cornelio Valarezo Ramirez y Luis Alberto Quijije Orrala. R. el operativo consistió en una investigación que se aperturo en meses atrás, la investigación duró 4 meses aproximadamente en que los equipos de campo y de analistas determinaron cada una de las participación de las personas que constan en el parte policial, alrededor de once ciudadanos, entre esos está el señor Valarezo y Quijije que están aquí en la sala.  (…) P. dentro de estas tareas investigativas usted pudo como oficial del caso establecer al momento de ejecutar órdenes de allanamiento y detención  a que se dedicaría esta organización o grupo delincuencial. R. Efectivamente se pudo conocer el modus operandi de la organización, se dedicaban al asalto y robo de containers que salían del puerto marítimo. Mediante ayuda de varios individuos como consta en el parte policial de detenidos que se los detuvo en flagrancia ellos mantenían información desde el interior del puerto marítimo realizaban el análisis y el estudio de la víctima y los intervenían sobre la vía que va a Salitre, a Naranjal, al Empalme todas esas vías que salen de la ciudad. P. pudieron establecer si existía planificación, coordinación y ejecución de estos delitos por miembros de esta organización. R. Siempre había planificación, eso es lo que se tenía conocimiento, organización y planificación por la organización de esta estructura delictiva, mediante intervención telefónica pudimos conocer como estaban planificado, como estaba estructurada esta organización delictiva. P. al momento de realizar ejecución de órdenes allanamiento y detención pudieron establecer si había una estructura delictiva. R.  Nosotros partimos de la noticia del delito, donde existen denuncias, partes policiales de los asaltos, robos que se han venido suscitando en las diferentes vías que hemos mencionado. (…). P. podría indicar si dentro del  inmueble 3 donde se detuvo a procesado Quijije Orrala y en inmueble 13 donde se detuvo a Valarezo Ramirez fueron encontrados prendas de uso militar, pantalón, chompa, que conste en el parte policial. R. En inmueble 3 de señor Quijije, prendas militares, porque en uno de los progresivos de la sala técnica esa información maneja con fiscalía directamente para uso de investigación o preliminar se conocían que utilizaban prendas de vestir militar, en el inmueble 3 que corresponde al señor Quijije (…)”.- 2.-.- EGAS ACOSTA WILLIAM FERNANDO (APREHENSOR), (INGRESO A INMUEBLE DE VALAREZO RAMIREZ ALIAS PUERTO RICO) “…PREGUNTAS FISCALIA: P. podría indicar que tiempo leva laborando en la institución policial. R. 9 años. (…) P. usted participó del operativo realizado el 7 de diciembre 2017 donde se detuvieron a varias personas y realizaron varios allanamientos se detuvo a los procesados. R. Sí. P. cuál fue su función en ese operativo. R. Yo fui jefe del operativo y encargado del allanamiento del domicilio donde tenía la orden de detención contra el ciudadano Valarezo Ramírez Jonny Cornelio. Motivo por el cual me dirigí con personal táctico y de policía judicial quienes habían investigado este caos para proceder a la orden de allanamiento y detención del mencionado. P. para poder ejecutar este operativo obtuvo las órdenes de allanamiento y detención debidamente judicializadas. R. sí. P. que inmueble le correspondió revisar. R. ubicado en calles Santa Teresita 2 manzana 2713 solar 7, el inmueble número 13. P. puede indicar que evidencias encontró en este inmueble. R. se encontraron teléfonos celulares, chips, afuera del domicilio se encontraba parqueada una camioneta Mazda color vino, de la cual también se tenía la orden para llevar ese vehículo, y la persona a quien tenía la orden de detención llegó en un vehículo al lugar (…)”.- 3.- PEREZ ACOSTA RODRIGO XAVIER (INFORMES PRELIMINARES INVESTIGATIVOS Y EL PARTE DE APREHENSION). EN LO PRINCIPAL DIJO: “(…) P. en qué fecha inició estas investigaciones. R. la investigación se inició el 4 de abril 2017 hasta fecha de operación 6 de diciembre, estaríamos hablando de 9 meses aproximadamente, fuimos paso a paso primero con denuncias, toma de versiones de las victimas acudimos a todos los lugares en que se daban aquí en la zona de Guayaquil y como el espacio se fue dando fuera de la provincia, del territorio, nos expandimos afuera de la provincia, en cada lugar fuimos marcando haciendo equipos de vigilancia, fuimos implementando técnicas como son levantamiento de celdas, reportes telefónicos, levantamientos de cámaras, de cada lugar, de cada evento que se dio. Este informe es resultado de todos donde consta cada evento, donde se levantó las celdas, que número se obtuvo. P. cuál fue el motivo de esta investigación y trabajos realizados hasta llegar a elaborar este informe preliminar. R. se fueron dando muchos eventos robos a carreteras, a transportes pesados contenedores venia mercadería de exportación, que salían de puerto marítimo, mediante denuncias nos daban características de personas, vehículos, trabajo técnico el analista que va a detallar paso a paso, pudimos ir sacando los números telefónicos con la respectiva autorización judicial, se hacen las diferentes interceptaciones, empieza lo principal de la investigación porque se llegó a conocer parte de la estructura, de los implicados en la investigación, y como hacían su modus operando. P. cuál era el delito que estaban investigando. R. El delito era delincuencia organizada, específicamente era robo en ejes viales, carreteras y robo a contenedores. P. cuantas personas se encontrarían participando en esta organización delictiva. R. aproximadamente 20 o 30 personas, el grupo era muy grande que actuaba en diferentes lugares, siempre había un cabecilla que dirigía las operaciones en su debido momento el analista lo debe especificar. P. al momento de realizar las primeras diligencias pre-procesales, de escuchas, de seguimientos que eran judicializadas, ustedes ya habían identificado a alias derrotero y puerto rico. R. a medida que se iba dando el proceso investigativo, las interceptaciones como consta los progresivos correspondientes, ahí en unos audios se los identificaba directamente por eso los llamamos puerto rico y derrotero, ellos cada quien cumplía su función. En este caso derrotero tenía enlace directo con una persona de operaciones del puerto marítimo, que le daba la información y él la compartía con la cabecilla de la organización y este llamaba a los demás integrantes de la banda, decían fecha de operación, número de contenedores, el dia que iba a salir el contenedor, que tipo de mercadería traía. P. consta en este informe de 6 de diciembre si estas personas Alias derrotero, se conoce se trataría de Quijije Orrala Luis Alberto, y alias puerto rico Valarezo Ramirez, estarían utilizando Alias derrotero el número celular 0991755910. R. Alias derrotero está utilizando el 0991755910. P. este es el número interceptado por la SICOM. R. sí. P. podría indicar número teléfono que utilizaba alias puerto rico. R. el 0988444899. (…) P. cuál era el rol de Alias derrotero. R. era la mano derecha del jefe de la organización porque el transmitía información directa que le impartían del puerto. (…) P. dentro de investigación se pudieron investigar con víctimas que presentaron denuncias de asaltos robos de contenedores. R. si pudimos recabar muchas denuncias, versiones de personas víctimas del robo, conductores, transportistas. P. cual era modus operandi. R. salía el vehículo en versiones salían del puerto marítimo, vías Daule, Duran eran interceptados por vehículos, camionetas, automóviles similares características que utiliza la policía, utilizaban en uniformes logos militares, de la CTE de la policía mismo. Ellos interceptaban, trataban de parar como vigilante o policía el vehículo de transporte pesado, cuando detenían la marcha de los vehículos los otros ciudadanos legaban y apuntaba con armas de fuego, los bajaban y el vehículo era llevado a otro lugar y personas iban maniatadas les pegaban eran maltratados les dejaban amarrados en diferentes lugares eso después mediante rastreo satelital se ubicaba vehículo ya sin mercadería correspondiente…”.- 4.- CHURO TANDAZO NELSON AUGUSTO (RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS),  EN LO PRINCIPAL DIJO: “…con relación a los hechos que se están investigando fui delegado a realizar el reconocimiento de las evidencias, la cuales se encontraban al interior del patio de retención vehicular de la policía judicial de esta ciudad Guayaquil, el dia 23 de enero de presente año, me constituí en los patios de retención vehicular, donde me entreviste con el señor cabo primero de policía Diego Reyes, custodio de referida dependencia judicial, quien me presento dos vehículos, el primero automóvil marca Chevrolet color rojo de placas GOA0209 se encontraba con 6 cintas adhesivas que no permitían el ingreso a la parte interna, de referido vehículo POR Lo cual no se pudo hacer reconocimiento de parte interna, vehículo en regular estado de conservación, un segundo vehículo es automóvil marca Datsun UBD879 que igual se encontraba con cintas de seguridad las cuales no permitían ingreso a parte interna del vehículo, vehículo en regular estado de conservación. Conclusiones al finalizar pericia se pudo determinar que las evidencias existen y se encuentran detalladas en el informe…”.- 5.- SANCHEZ BOCANCHO WILSON RODRIGO (EVIDENCIAS), EN LO PRINCIPAL DIJO: “….el 7 de diciembre del 2007 a las 04h00 am se procedió a hacer la fijación fotográfica descriptiva en ubicación de Guayaquil distrito Pascuales sector Bastión Popular cooperativa Santa Teresita, se realizó la fijación de indicios y levantamiento de los mismos que constan un folleto de papel se lee en su parte superior policía nacional del Ecuador, se procedió a hacer la inscripción y fijación de un celular marca BlackBerry, y un teléfono celular marca verykool sobre el callejón 24B se procedió a hacer fijación fotográfica y descriptiva de un vehículo tipo camioneta doble cabina Mazda BT color vino de placas GRZ5228, en el interior a la altura de la palanca de cambios con el panel se localizó un celular marca Samsung y un cartucho calibre 9 milímetros que en su base se lee ruger, indicios fijados descritos y levantados, rotulados y entregados al teniente de policía que se encontraba mando del operativo Egas Fernando, informe con número 77...”.- 6.- LUIS ELOY RUIZ TORRES (APREHENSOR), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA: P. desde que tiempo lleva laborando en la institución policial. R. 12 años. P. qué grado ostenta actualmente. R. cabo primero de policía. P. a qué unidad se encuentra asignado. R. Policía Judicial del Guayas. P. a fecha 7 de diciembre 2017 a que unidad pertenencia. R. Policía Judicial zona 8. P. podría indicar si firma y rubrica que consta en el parte de detención fecha 7 de diciembre 2017 es la suya que utiliza en actos públicos y privados. R. sí. P. podría indicar cuál fue su participación dentro del operativo que se hace constar en parte que se ha exhibido. R. actué como agente responsable en este inmueble donde se procedió, en este allanamiento di cumplimiento a una boleta de detención que se encontraba contra Quijije Orrala Luis Alberto y la retención de un vehículo, se encontró varios  indicios como son relojes, celulares, tarjetas de IMEI, computadoras portátiles y prendas de tipo militar…”.- 10.2) QUE EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ésta se encuentra comprobada conforme a derecho con lo siguiente: 1.- MEDARDO ROLANDO SALGUERO CAIZA, ACTA DE GRABACION Y TRANSCRIPCION DE LOS PROGRESIVOS SISTEMA SICOM) EN LO PRINCIPAL DIJO: “PREGUNTAS FISCALIA: P. que significa SICOM. R. subsistema de interceptación de comunicaciones y datos informáticos. P. podría mencionar dentro de las comunicaciones interceptadas de las terminales 0988444899, 0991755910, que análisis pudo sacar conclusiones. R. el 30 de octubre 2017 mediante memorando por oficial a cargo de subsistema, se procedió a realizar la interceptación de las comunicaciones o datos informáticos de los blancos legalmente interceptados, entre ellos el número 0991755910 del abonado Brenda Jiménez derrotero. El 1 de noviembre de 2017 dentro del progresivo 170 el blanco interceptado derrotero tiene llamada saliente donde se comunica con un interlocutor que hemos identificado como mentalizador en comunicaciones, mentalizador contestaba que tiene todo tipo de material como gasfitería como enchufes, tapones, baños, en la madrugada se refería a 3. Indicaba 3 posiblemente vehículos con mercadería que quedaban en llamarle a una tercera persona. El 6 noviembre 2017 dentro de progresivo 446 del blanco interceptado derrotero tiene una llamada saliente, donde se comunica con un interlocutor que nosotros hemos identificado como Mora y le indicaba a derrotero que el carro una GRW es conducido por una tercera persona un veterano grande a quien le habían robado anteriormente se refería, esta persona tampoco posee ningún tipo de teléfono, también el conductor del auto azul, se refiere a una persona como flaco, alto, moreno esas personas son débiles a lo que este interlocutor mora dice que este pilas que ahí van. De igual forma el mismo día 6 noviembre 2017 a las ocho horas con 5 minutos blanco interceptado derrotero tiene una llamada entrante progresivo 450 donde le indica mentalizador, dice que terceras personas llevan repetidora y la 38 nacional hacían referencia posiblemente a armas de fuego, a lo que mentalizador le decía que lo que ha indicado le comunique a una persona que se refería como tío y también dice que mire debajo de taberna si hay un bicho, hace referencia bicho en jerga como algún tipo de rastreador del vehículo, de igual forma el 6 de noviembre 2017 dentro del progresivo 452 a las 08h08, blanco interceptado derrotero tiene una llamada saliente donde le indica a un hombre desconocido que usa número 0988777324, le decía que estas terceras personal van con repetidora y la 38 hacían referencia a armas de fuego, tres personas van en el automóvil y tres en la camioneta todos son jóvenes y que según informante automóvil es alquilado viejo y flojo. P. esta información quien la proporcionaba o sea el numero interceptado derrotero a estas personas. R. si, derrotero tenía una comunicación con este hombre desconocido que le indiqué. El 7 de noviembre 2017 16h45 blanco interceptado derrotero dentro progresivo 608 tiene una llamada saliente, en esta ocasión un hombre desconocido le indicaba a derrotero le dice que tiene rts y decía que es una ferretería implicada, estaban con todo completo la seguridad que mantenía esta empresa rts, decía venta interna posiblemente hacía referencia algo interno del lugar donde radica, la salida está programado por noche y por la tarde salía, el cliente se llama acever, derrotero le dice que le envíe todos los datos por WhatsApp, porque el si podía coger por allá, se refería a robar. El 14 de noviembre del 2017 dentro del progresivo 10KS blanco interceptado derrotero tiene una llamada saliente donde se comunica con Mora le decía que le informe como está saliendo dentro a lo que mora contestaba que eso depende de la cantidad de mercadería que sale, si sale más o menos se mandan uno o dos, al parecer son custodios cuando transportaban mercadería, dice “y eso es bueno, y ellos mismos lo llevan” ponen 2 custodios y el candado satelital. Dice que todo depende de la cantidad  y costo de la mercadería que ellos transportan. El 145 de noviembre del 2017 02H53 dentro del progresivo 1137 blanco interceptado derrotero le indica a un interlocutor identificado como jefe, dice que él tiene una tercera persona que trabaja en las bodegas de perfume juan Eljuri en Duran que le está dando dos cargas de contenedores una de 20 y la otra de 40 peor no sabe si es que se va a puerto o trinipuerto. No conocían ni el costo de la mercadería solo sabían que esa mercadería va al Perú, al jefe le decía que ahí se complica todo como se va otro lado con otra firma y ellos es con otra firma. El 4 de diciembre de 2017 a las diez horas con diez minutos, el blanco interceptado derrotero progresivo 2800 tiene una llamada saliente donde le dice a mentalizador, dice que hay una tercera persona y esta persona viaja en furgón desde Cuenca a Guayaquil, y de Cuenca a Quito con plasmas de 50 pulgadas cerca de 500 a 700 plasmas de la empresa se llama asevlip y dice el camello esperar para que salga. Este mentalizador preguntaba si se van en caravana, no había como si salen en caravana no había como de ahí derrotero le decía que no van en caravana solo único furgón mentalizador decía eso está bueno hacía referencia. (…)  P. podría establecer cuáles era las funciones de derroto dentro de lo que se está investigando. R. esta persona coordinaba con varios guardias de empresas de seguridad que transportan varios tipos de mercadería, como salen, la forma que sale esa mercadería, para ellos coordinar mediante llamadas telefónicas con otras personas para abordar esos vehículos. P. podría indicar respecto al número interceptado 0988444899 a que persona pertenecía. R. teníamos como un interlocutor alias puerto rico identificado en el sistema. P. podría indicar cuales fueron las interceptaciones de este interlocutor. R. aquí el interlocutor tuvo comunicaciones con un blanco interceptado del mismo caso en sistema era abonado como alias cholo 0939366932. P. es decir teléfono de alias cholo es el de terminales 6932. R. sí. P. Podría indicar cuales eran las transcripciones de estos progresivos y decir a que esto se refiere. R. el interlocutor Puerto rico el 23 de noviembre del 2017 dentro del progresivo 1929 tiene una llamada comunicación con cholo, llamada entrante donde puerto rico le comenta a Cholo, que se ha puesto caliente la nota, una tercera persona mujer refiriéndose como dueña del local se ha puesto pilas con los pacos haciendo referencia a policías, dice también que un 3p hacía referencia se ha ido llevando nota a Guayaquil, cholo le decía que le va a avisar para irle a ver a esta tercera persona, también se va a ir a ver la otra nota, hacía referencia al balín, el 29 de noviembre del 2017 dentro progresivo 2103 tiene una comunicación puerto rico con cholo llamada saliente, donde cholo indica que está esperando a que entregue el fierro haciendo referencia dentro de jerga un arma de fuego, puerto rico decía que la chispa está en la florida que avance para entregarle ahí porque está arreglando su moto que le había dañado, cholo decía que está por Puerto Lucia que en 2 minutos llegaba para encontrase pasar retirando el fierro, quedaba en esperar estas 2 únicas comunicaciones, fueron dadas a fiscalía en coordinación del oficial del caso hacia la sala de esos progresivos…”:-  2.- RENATO RAFAEL ASTUDILLO CAMACHO  (INFORMES PRELIMINARES- INFORME INVESTIGATIVO FINAL) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA: (…). P. podría indicar cuál fue el antecedente que realizo la investigación respecto a la detención de Valarezo Ramirez Johnny Cornelio y Quijije Orrala Luis Alberto el 7 de diciembre del 2017. R. la unidad a la que pertenecemos Policía Judicial sección delitos contra la propiedad, dentro se maneja base de delitos habíamos notado que existía un alto índice de robos a carreteras a contenedores con mercadería que se movilizaba desde Guayaquil a otras ciudades y viceversa, en torno a esto se hicieron las diligencias investigativas, aperturando investigación previa por delincuencia organizada legalmente autorizada con vigilancia y seguimiento por el juez de turno en ese entonces, se realizaron técnicas investigativas para poder determinar identidades y participación de los ciudadanos que serían parte de esta organización delictiva. Se logró identificar en total unas 20 personas las cuales constan 14 aquí las demás siguen proceso normal. Voy a hablar de la estructura como estaba organizada. (…) P. en que consistieron estas diligencias investigativas para poder determinar presunta existencia de este grupo de personas que se dedicaban a cometer delitos. R. La investigación se basó en vigilancias y seguimientos, en videos de cámaras de seguridad que están en las vías, peajes, relación telefónica, levantamiento de celdas de los lugares donde suscitaron los hechos delictivos principalmente, y las interceptaciones telefónicas una vez se identificaron números se procedió a identificar las líneas telefónicas con finalidad de saber cuál era el modus operandi real de la organización. P. cuotas personas conformaban esta organización delictiva desde que iniciaron la investigación. R. En total eran más de 20 personas solo se logró la aprehensión de 14 ciudadanos los demás se está haciendo el debido proceso normal. P. los procesados Valarezo Ramirez Johnny Cornelio y Quijije Orrala Luis Alberto se encontraban entre estas personas investigadas. R. Sí. P. continúe con la explicación del material. R. dentro de estructura de la organización delictiva se logró determinar que existían 3 personas que serían las que organizan este tipo de robo, tenemos aquí al ciudadano era conocido como el mentalizador Díaz Jácome Washington Emiliano, era el que obtenía información sobre la mercadería que se iba a transportar si iba con custodia o no, si iba con rastreo satelital el sabia toda información de mercadería, como obtenía esta información, él trabajaba con otros ciudadanos varios detenidos otros siendo procesados, entre los cuales constan guardias de seguridad que trabajaban en los puertos consta Quijije Orrala Luis Alberto entre otros ciudadanos quienes serían los que obtienen información sobre contenedores para pasar información a Díaz Jácome. P. repita nombre de mentalizador. R. es Díaz Jácome Washington Emiliano, una vez tenían información sobre mercadería que se iba a transportar, mentalizador solicitaba servicio de un grupo de personas que serían encargados de sustraerse los contenedores utilizaban armas de fuego diferentes tipos de vehículos camionetas tipo jeeps, de características policía nacional, entre los que se pudo determinar existía una organización lideraba por Meza Murillo Daniel Eduardo identificado alias Panchin, quienes procedían a sustraerse los contenedores una vez identificados por vía de Díaz Jácome. Entre esas personas tenemos a Valarezo Ramírez Jonny Cornelio quien colaboraba con una camioneta Mazda BT50 concho de vino de placas GRZ5228, que era la camioneta que el dia del allanamiento se encontraba en el exterior del domicilio del ciudadano era camioneta que participaba en varios eventos. P. como pudo determinar que esa camioneta era utilizada por el procesado Valarezo Ramírez Jonny Cornelio alias puerto rico. R. Tenemos dos eventos en específico dos denuncia una realizada el 29 de septiembre y otra el 20 de septiembre, donde los ciudadanos perjudicados los que iban conduciendo contenedores fueron víctimas de asaltos reconocen indican en denuncia que entre vehículos participo un kia sportage blanco, y una camioneta concho de vino BT50, en ese entonces perjudicados no lograron establecer placas por situación del evento. Logramos establecer que esta camioneta en la que participaban ya que el ciudadano Valarezo Ramírez Jonny Cornelio, se lograba determinar los números de teléfono que el utilizaba con esos números mantenía comunicaciones con varios miembros de la organización delictiva. P. podría indicar cuáles eran los números telefónicos que utilizaba Jonny Cornelio Valarezo Ramírez. R. Los números que utilizaba son 0988444899, 09394031512, 0939020926 esos son principales números teníamos identificados del ciudadano. Como se logra establecer que ese número era el que utilizaba el ciudadano, aquí pueden observar un gráfico es la trafica de IMEI de los números de teléfonos de ese ciudadano que significa esto, que al momento de tener un celular como conocemos tiene su número de IMEI cuando ingresamos una tarjeta sim eso se queda registrado en la operadora telefónica, mediante reportes telefónicos esta esta es la información nosotros nos envía la operadora telefónica, donde en cada llamada que se realiza sea entrante o saliente por cualquier numero nos deja registrado número de   IMEI al que pertenece el número telefónico, a mas que nos da la información de la celda en que se ubicó nos da la provincia donde está ubicada la celda telefónica nos da fecha hora duración de llamada y hora de finalización de llamada. P. pudo verificar si esa información dada por operadoras respecto de ubicación de celdas se pudo determinar si aparece una celda en localidad o sector donde se cometió los asaltos robos. R. el informe está basado en ubicaciones de cedas telefónicas, en cada evento se estableció la ubicación de las celdas, y los números telefónicos que se encontraban en ese sector. P. coincidían en el mismo lugar. R. efectivamente el análisis se realizó tomando en cuenta el dia y la hora que se cometieron los hechos delictivos con ubicación de celdas telefónicas con cada evento, en cada evento tenemos conexiones de llamadas personas que participaron en cada uno de esos eventos. P. esa información la tenían ustedes o la recabaron de la operadora telefónica. R. únicamente representamos gráficamente lo que envía la operadora telefónica que es este documento que como ve así a simple vista no nos da mucha información no se puede comprender hacemos es graficarlo de esta manera para que sea más comprensible a vista de las personas. P. se pudo determinar que eventos del 20 y 29 de septiembre donde participaron una kia sportage blanco y una camioneta bt50 fue encontrada como evidencia en inmueble del procesado alias puerto rico, cual fue situación de bienes que fueron sustraídos en dichos eventos. R. en el caso del 20 de septiembre 2018 era un contenedor de la empresa INCOMEX que iba desde Guayaquil hasta Quito es interceptado en la vía Palestina-Balzar, no se tiene información específica sobre la mercadería solo sabemos pertenece a compañía INCOMEX en este caso iba con un vehículo con custodia a quienes también los antisociales procedieron a maniatarlos y a llevarlos a un lugar donde los dejaron abandonados. P. este hecho fue denunciado. R. consta número de denuncia sobre este hecho puso denuncia la compañía y dueño del vehículo. P. indique número de denuncia. R. 0905018170912, y la otra denuncia que tiene relación con el mismo evento 091301817090017, en el caso del 29 de septiembre a las 04h15 de la mañana este contenedor iba con custodia, era de la compañía TRANSISMAX objeto de robo número de denuncia 091801817100001. P. si usted pudo determinar en su investigación la relación de comunicación entre procesado Valarezo Ramirez Johnny Cornelio alias puerto Rico y los demás miembros de la organización. R. efectivamente aquí en grafico muestro a vista se ha tomado en cuenta los números de los cuales se ubica a este ciudadano y constan las llamadas con quienes ha mantenido desde el lapso que fue reporte telefónico desde enero del 2017 hasta diciembre del mismo año. (…) la misma situación ocurre con ciudadano alias derrotero Quijije Orrala Luis Alberto quien tendría vínculos con ciudadano Díaz Jácome Emiliano Washington alias mentalizador alias tío, este ciudadano Quijije era encargado, en las transcripciones podemos ver las comunicaciones que mantiene puerto rico donde se observa que planifican diferentes asaltos. P. cuáles son esas conversaciones. R. porque eso especifican en las conversaciones ellos hablan de fierros, en la jerga que ellos utilizan fierros es el contenedor en sí, hablan de los juguetes que son las armas, los vehículos el blanco el rojo el concho de vino hablan de esta manera, se observan que planifican desde inicio que obtienen información hasta que se ejecuta el robo; el caso del ciudadano Quijije como consta aquí en la interceptación fue uno de los números interceptados. (…) P. de acuerdo a investigación aquí se ha mencionado se usaba uniformes de instituciones de la fuerza pública podría ampliar detalles de eso. R. Efectivamente los ciudadanos para generar algo de confianza al momento de interceptar utilizaban chompas de la Policía Judicial, en algunos casos de la comisión de tránsito, en otros uniformes de militares, de esa forma lograban atención de los conductores, para que se estacionen una vez estacionado procedían a apuntarlos con armas de fuego y someterlos a conductores. P. El día 7 de diciembre al procesado Valarezo Ramírez se encontró y fijó como evidencia unas adhesivas policiales, podría explicar de qué se trata. R. yo no ingrese a ese domicilio eso debe constar aquí en el parte me imagino si consta en el parte es porque se encontró eso en domicilio. P. eso se utilizaba. R. efectivamente cualquier ciudadano que no tenga relación con ninguna fuerza pública se entiende no debería tener uniformes ni distintivo de fuerzas son usadas para cometer delitos, no tiene justificación para que tengan esos distintivos de fuerza pública. P.  en su investigación pudo determinar si Valarezo Ramírez Johnny Cornelio alias puerto Rico se encargaba de planificación dirección o ejecución de los delitos. R. según las conversaciones que se tienen registradas este ciudadano tendría una participación de colaborador, porque le sabían llamara para movilizar en algunos casos arma de fuego, guardar uniformes, movilicen en camioneta usaban para delitos. Continuamos con ciudadano Quijije Orrala, usa celular 0991755910 quien como consta es el teléfono interceptado, detalles de interceptación IMEI es 3548790861642309 es el mismo teléfono que observamos aquí fue ubicado en el domicilio del ciudadano el día del allanamiento como consta en parte policial de aprehensión, se visualiza el mismo IMEI sería un teléfono celular marca Nokia IMEI 354879086164232, como consta en reporte telefónico. P. por qué no coincide el mismo número. R. es un tema número verificador en todos números aquí he sacado de una página de información he sacado como se desglosa le teléfono podemos observar marca y modelo que  pertenece ese IMEI. P. podría indicar en el parte donde se encontró esa evidencia celular marca Nokia. R. Según lo que indica el parte policial procediendo a realizar exploración del domicilio se encontró los siguientes indicios según indica es en el interior del domicilio del ciudadano se encuentra este y otros teléfonos, sería el número y teléfono que esta intervenido, aquí observamos diferentes llamadas que tiene con miembros de la organización. P. nombre de personas con que se ha comunicado. R. tenemos como alias panchin seria líder de la organización que se encarga de robar los contenedores en vía se comunica al número 0989313061 tiene frecuencia de 40 llamadas entrantes y 24 salientes, con ciudadano conocido como alias tío 0991913928 con quien tiene 236 llamadas salientes y 324 llamadas entrantes. P. con derrotero. R. Al señor Quijije lo tenemos identificado como alias derrotero. Observamos que Quijije Orrala tiene comunicaciones directas con el líder de otra organización delictiva que también se encargaba de llevarse los contenedores, el nombre García Vera Miguel Ángel como alias oreja quien conozco está detenido por otra investigación similar a la nuestra fue detenido en Naranjal hace unos meses por personal de la UNASE, mantiene comunicaciones directas con este ciudadano tiene 24 llamadas entrantes y 16 salientes, observamos otro número de alias tío con quien también mantenía varias comunicaciones 92 salientes, 68 entrantes,  mantiene comunicaciones con quien era guardia de seguridad de una empresa era big custodia quien también proporcionaba información sobre contendores y custodia que salía de cada contenedor. P. como se llama el guardia. R. Mora Asencio Byron Alberto. P. cuantas llamadas. R. tenemos 2 números registrados con uno tiene 252 salientes por parte de Quijije, otro caso tenemos 1319 y 1333 llamadas. P. guardia de seguridad de que empresa era. R. big custodia. P. se encuentra en la organización como parte integrante. R. efectivamente se encuentra aprehendido el mismo dia, voy a leer unas comunicaciones mantienen con Quijije Orrala del número 0991755910 con alias tío número 0997913928 en la que se dice lo siguiente tío que es imprudel que mercadería es eso, imprudel es todo lo que es perfumes, no mijo es enchufes todas esas cosas, esa cosa como de gasfitería, esos tapones de codos todo eso, ya porque ellos tiene 3 en la madrugada yo le dije que la otra vez le consulte pero había dicho que estaba muy poco, vienen cambian las amarras negras, yaya, eso es gasfitería no de baños, si eso todo eso si tío, a ya pero entonces ya mismo le llamo a decirle que no, ya tío, así tenemos varias comunicaciones, como en este caso hablan de la mercadería de un contenedor, acá tenemos una comunicaciones con alias mora al número 0980553320 en el que le dice háblame, una camioneta grw, y un auto blanco un blanco azul está ahí, ya una azul hay, al chofer de la camioneta es un veterano cabeza de sandía, a yaya a ese man le robaron la otra vez, esa huevada no tiene teléfono, ya ñaño, el otro es un flaco moreno alto chofer, el otro carro son fríos los manes, estos choferes valen, a ya de una entonces vamos ahí, ya pilas. Aquí observamos están dando información sobre custodias que van contenedores podemos observar esta y varias comunicaciones hablan de mercadería custodia toda situación que se requiere para proceder. P. dentro de su investigación pudo determinar si la participación de Quijije Orrala dentro de la organización era coordinación, planificación o ejecución de delitos por los que se realiza esta audiencia. R. En este caso como se puede observar las conversaciones el mantiene comunicación directa con alias tío otros 2 líderes quienes se encargan de robar contenedores él está dentro de planificación ya que con información coordinaba con estos ciudadanos que iban a robar contenedores en las vías. P. dentro de su investigación pudo determinar eventos en que participó el procesado Quijije Orrala Luis Alberto. R. algunos eventos en que se conocieron participó nos basamos en comunicaciones que se realizan, hay un evento que se suscitó el dia 23 de noviembre del 2017, donde las comunicaciones mantiene con derrotero y otro ciudadano que iba a robar contenedor, se observa las comunicaciones, derrotero da a conocer a mentalizador que avance el auto una persona desconocida le dice está ocupado en Duran se desocupa aquí están hablando una mercadería que están transportando una ya robada. P. estos eventos son fechas que constan en transcripciones. R. efectivamente hay varias. P. podría indicar si los eventos en que han participado los procesados tanto Quijije Orrala Luis Alberto alias derrotero como Valarezo Ramirez Johnny Cornelio mantenían comunicación con demás miembros de organización era manera reiterada. R. efectivamente existen gran cantidad de llamadas entrantes y salientes hace referencia a que si mantienen una relación directa con estos ciudadanos, varios miembros de la organización. P. se ha podido establecer los números telefónicos que SICOM fueron interceptados con los interlocutores, podría indicar los números telefónicos se han identificado a que abonados se ha registrado en operadora. R. En el caso del número de Quijije Orrala 0991755910 se encuentra a nombre de Jiménez Conforme Brenda Elizabeth con cedula 0917098287. El número 0939020926 se encuentra a nombre de Pale Alvear Julio Fidel con cedula 1200247169. P. puede determinar en su informe si hay alguna relación de familiaridad con los procesados. R. no los números teléfono siempre están a nombre de otras personas ya que en claro hay una falencia ellos venden chip activados cogen para vender los números los activan a nombre de cualquier persona, no se especifica ninguna relación con abonados y estas personas. No se ha determinado ninguna relación con los abonados de los números…”.-  10.3.- DE LOS ELEMENTOS DE DESCARGO PRESENTADOS POR LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- PRUEBA DE PROCESADO JONNY CORNELIO VALAREZO RAMIREZ.-  1.- CEDEÑO ZAMBRANO TITO PABLO,  EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. conoce a Jonny Valarezo. R. lo conozco unos 4 años porque me hace carreras. Me ha hecho unas 100 carreras.  El en el terminal me esperaba  y me llevaba a mi casa. CONTRAEXAMEN: la relación era como una amistad, me hacia las carreras y yo le cancelaba. P. que vehículo le hacía las carreras. R. una camioneta concho de vino doble cabina. P. conoce si esa camioneta le pertenecía a el. R. claro. Ya era cliente porque me cobraba más económico. Era de confianza. P. sabe el domicilio del señor Valarezo. R. no. P. se recuerda a que línea telefónica le llamaba. R. ya no, perdí los contactos porque me robaron el teléfono…”.-  2.-  TRIVIÑO  ANGEL MARCOS ENRIQUE,  EN LO PRINCIPAL DIJO: “…al señor Jonny lo conozco de hace 15 años atrás, lo conocí en la bahía, me hizo una carrera, de ahí le pedí su número de teléfono para que me haga carreras. CONTRAEXAMEN: yo lo conocí por medio de la bahía que me hizo carrera, hace unos 13 años, 12, 11 me hace carrera. en ese tiempo tenía un carrito azul. P. le hizo alguna vez carrera en un vehículo camioneta. R. si unas 3 o 4 veces. P. sabe si esa camioneta es del señor Valarezo. R. si. Le conozco unos tres o cuatro años que le vi esa camioneta…”.-TESTIMONIO DE PROCESADO.- VALAREZO RAMIREZ JONNY CORNELIO, SE LE HIZO CONOCER DE SUS DERECHOS Y GARANTIAS.  “… es verdad que la camioneta Mazda es mía es 2500 no 2600, hago carreras, cojo carga, también es cierto que en mi casa había un librito de formación policial, mi hijo quería ser policía  y yo estando por la victoria le compre ese librito para que él se adelante.  Estaba en Montebello, me llama mi esposa y me dice mi amor aquí está la policía, y yo mismo fui, yo nunca he pertenecido a una banda, yo soy taxista. Un numero de celular que tampoco es mío, le pertenece a una señora, que no conozco, tengo 51 años nunca he estado preso en un penal, me pregunto qué hago preso…”.- 10.4.- PRUEBA DE PROCESADO LUIS ALBERTO QUIJIJE ORRALA: 1.- TESTIMONIO DE JOOSTHIN ADONIS QUIJIJE ORRALA, en lo principal dijo: “…él es mi hermano (procesado), desde muy pequeño se ha criado conmigo. Él fue militar. Él era taxi amigo, también técnico en lavadoras.  P el señor Luis Albero Quijije Orrala ha estado detenido. R. Nunca. FISCALIA: p. vive en el domicilio junto a su hermano. R. no. P. cuál es su domicilio. R. cooperativa viernes santo. P. puede indicar si su hermano vivía en cooperativa la fragata. R. él vivía…”.- 2.- TESTIMONIO DE PROCESADO.- QUIJIJE ORRALA LUIS ALBERTO. SE LE HIZO CONOCER DE SUS DERECHOS Y GARANTIAS. “.no pertenecí jamás a ninguna banda organizada como lo están mencionado aquí, yo era taxista, el uniforme que me encontraron era porque era de las fuerzas armadas, no conozco a ninguna de las personas con que me quieren vincular, ni idea quienes son esos personajes. EXAMEN. CONTRAEXAMEN: P. tiene algún título de artesano. R. No. P. hizo algún estudio. R. si en funde, perteneciente a la iglesia de Jesucristo de los Santos de los últimos días. P. que tiempo estuvo en el ejército. R. tres años y medio, del 2003 al 2007 era soldado. Las prendas eran recuerdo…”:-  El tribunal considera que los testimonios que han presentado la defensa de los procesados, son meramente referenciales, y lo manifestado por los señores procesados no ha logrado enervar la acusación formulada por la Fiscalía.- Por todo lo expuesto con la prueba presentada se desvirtuó la presunción de inocencia garantizada para los procesados en el Art. 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador. Con la prueba detallada se ha vislumbrado el nexo causal existente entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas JONNY CORNELIO VALAREZO RAMIREZ Y LUIS ALBERTO QUIJIJE ORRALA. Se ha justificado los elementos de la tipicidad; es necesario desarrollar las restantes categorías dogmáticas del delito. 2. EN CUANTO A LA ANTIJURIDICIDAD.- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática de la tipicidad, se debe continuar con el subsiguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuridicidad.- En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción) no ha demostrado encontrarse beneficiado por ninguna causal de justificación esto es la existencia de estado de necesidad, legítima defensa u orden superior que le determinaría una obligación de ejecutar dicha conducta; y, la antijuridicidad material (desvalor de resultado) del acto típico acusado, las personas procesadas JONNY CORNELIO VALAREZO RAMIREZ Y LUIS ALBERTO QUIJIJE ORRALA, no han desvirtuado la no producción o puesta en peligro del bien jurídico protegido (desvalor de resultado). Consecuentemente su conducta es típica y antijurídica, reúne las condiciones de atribuibilidad del hecho, cuando la persona procesada no adecua su conducta a lo que exige la sociedad es decir en contra a las normas preestablecidas por lo que se ha formulado un juicio de reproche, atendiendo sus capacidades individuales ya que le permite comprender y entender lo ilícito de su accionar, no padecían de ninguna enfermedad mental o anomalía psíquica, estaban conscientes que sus actos eran ilícitos, reñidos con la ley que vulneraban el bien jurídico de la salud pública 3. CULPABILIDAD.- entendida como juicio de reproche, teniendo como presupuestos: a) Imputabilidad, es decir la consideración que el Estado está obligado a hacer respecto de una persona con una condición especial en la sociedad, basada en una decisión socio política y político-criminal, fijando la forma en la que debe responder el agente de la infracción, e incluso fijando quienes no pueden ser responsables. Debe tenerse en cuenta el precepto legal contenido en el Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuricidad de su conducta”, por lo que la actuación dolosa se realizó de manera consciente y voluntaria por parte de las personas procesadas JONNY CORNELIO VALAREZO RAMIREZ Y LUIS ALBERTO QUIJIJE ORRALA y en consecuencia fijadas sus capacidades, que al otorgársele la titularidad de sus derechos también puede exigirle responsabilidades, como en la especie, por la acción ilícita cometida; b) Conciencia actual o potencial de la antijuridicidad, esto es que se encuentre el agente en un error de prohibición vencible o invencible; lo cual no se demostró; c) Exigibilidad de otra conducta, siendo evidente en el caso que las personas procesadas JONNY CORNELIO VALAREZO RAMIREZ Y LUIS ALBERTO QUIJIJE ORRALA se les podía exigir otra conducta, no reñida con el Derecho, sin poner injustificadamente en riesgo el bien jurídico protegido, ya que debió mantener las normas de respeto social y buen comportamiento como cualquier otro ciudadano, y no poner en potencial riesgo a la ciudadanía, riesgo que la sociedad no está dispuesta a asumir.- DECIMO PRIMERO: RESOLUCION: Con las pruebas de cargo y de descargo, que analizadas en su conjunto, confieren a este Tribunal la certeza de que las personas procesadas JONNY CORNELIO VALAREZO RAMIREZ Y LUIS ALBERTO QUIJIJE ORRALA, son responsables del delito que motiva este enjuiciamiento, toda vez que se ha demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la responsabilidad penal, adecuando su conducta en el delito de Delincuencia Organizada, segundo inciso: Art. 369.- Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Los procesados JONNY CORNELIO VALAREZO RAMIREZ Y LUIS ALBERTO QUIJIJE ORRALA, se ha comprobado que con su conducta eran colaboradores de la organización delictiva. El tribunal no tiene duda que cada una de las conductas de los procesados coadyuvaron a un mismo fin, que era tener una participación activa en delitos contra la propiedad, esto es, robo, robo a contenedores que salían del puerto marítimo de Guayaquil.- La existencia de estos actos delictivos fue debidamente probado con cada uno de los testimonios que presentó Fiscalía. El nexo causal entre la infracción y las personas procesadas se han probado conforme a derecho, por los testimonios del agente investigador RENATO RAFAEL ASTUDILLO CAMACHO; con el acta de grabación y transcripción de progresivos realizado por cabo primero Medardo Salguero Caiza; así como con los reportes telefónicos que fueron sustentados por cabo Rodrigo Xavier Pérez Acosta. Estas conductas se adecúan a lo que describe el COIP, CAPITULO PRIMERO. Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrable”. Con lo que ha quedado demostrado que la conducta de las personas procesadas JONNY CORNELIO VALAREZO RAMIREZ Y LUIS ALBERTO QUIJIJE ORRALA, es típica, antijurídica y culpable. Por las consideraciones expuestas, en mérito de la prueba desarrollada en la audiencia pública de juzgamiento oral, y por tener la certeza de encontrarse comprobada la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, en aplicación a lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, por UNANIMIDAD  dicta sentencia condenatoria DECLARANDO A: 1.-  VALAREZO RAMIREZ JONNY CORNELIO, C.C 1202592059, ecuatoriano, 51 años, casado, instrucción primaria, ocupación chofer profesional taxista, domicilio Isla Trinitaria adentro, eso no tiene nombre, por el tanque de interagua, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de DELINCUENCIA ORGANIZADA, tipificado y sancionado en el ART 369, segundo inciso, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SIETE AÑOS y la multa de 20 salarios básicos unificados del trabajador en general señalado en el art 70 numero 8 COIP; a 2.-  QUIJIJE ORRALA LUIS ALBERTO, c.c 0921130324, ecuatoriano, soltero, 38 años, instrucción secundaria, ocupación taxista, técnico en refrigerados y en aires acondicionados, domicilio coperativa la fragata, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de DELINCUENCIA ORGANIZADA, tipificado y sancionado en el ART 369, segundo inciso, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SIETE AÑOS y la multa de 20 salarios básicos unificados del trabajador en general señalado en el art 70 numero 8 COIP. La pena privativa de libertad la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, masculino, Regional Nº 8 o Guayaquil Nº 1, debiendo descontarse el tiempo que llevan detenidos por esta causa.- El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por los sentenciados una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el tribunal para que sea agregado al expediente.- Se ordena el comiso penal y la destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción al tenor del Art. 69.2 letra a), y 69.3 del Código Integral Penal. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido Cuerpo Legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación de los sentenciados JONNY CORNELIO VALAREZO RAMIREZ Y LUIS ALBERTO QUIJIJE ORRALA; por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga la Ab. Mónica Jaramillo León, como Secretaria de este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.