VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00115660 y a la citación No. 090100252698, confeccionada por el Agente de Tránsito  Jorge Luis Intriago Mendoza con código 3721, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día dos de Abril del 2015, a las 07h45, en circunstancias que la moto de placas ID706F, marca Thunder, color Azul , conducida por el señor  Pedro Pablo Zúñiga Morales, con licencia No. 1201111323, tipo A del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Otto Arosemena Gómez sentido Sur-Norte carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Babahoyo se le detuvo la marcha ya que se observó de manera flagrante que trasladaba, sin utilizar el respectivo casco de seguridad homologado a 1 persona de sexo masculino quien se identificó como Sr. Jorge Torres y por versión libre y voluntaria indico no conocer al conductor,  que solo le estaba realizando una carrera desde la Av. Colon hasta el terminal terrestre por un valor de $0.50 centavos de dólar. Así mismo el conductor acepto que lo estaba realizando la carrera por dicho. La moto fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, quedando en calidad de retenido con inventario No. 0017602, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Pedro Pablo Zúñiga Morales , presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Pedro Pablo Zúñiga Morales, quien por intermedio de su Abogado Particular Jhonn Pacheco Mendoza, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Iba acompañado de su compañero de trabajo Alberto Narciso Chávez compañero de trabajo iban a marcar en el reloj biométrico. Es falso de Jorge Torres, no existen fotografías hay otros testigos que también laboran en el municipio, se ha demostrado que iba el compañero de trabajo, en el parte se ha puesto el nombre de una persona que no existe por lo que solicita que se declare la citación.…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los testimonios  rendidos por Alberto Narciso Chávez Calle, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…Ese día le pidió a su compañero que lo lleve porque iba a marcar en el reloj biométrico le pide de favor varias veces.…” y el testimonio del Impugnante Pedro Pablo Zúñiga Morales quien en lo principal manifiesta: “ Ese día estaba yendo con el señor Chávez y en el terminal terrestre se bajó a marca en el reloj vieron los vigilantes, me rodearon y se llevaron la moto sus compañeros observaron lo sucedió, siempre anda con el compañero que hace fumigación.- Acto seguido se le concede la palabra al abogado de la CTE  que manifiesta.- “De acuerdo al parte el conductor conducía la motocicleta por trasladar una persona sin el casco de velocidad quien se identificó como Jorge Torres que no conocía al conductor pues solo le realizaba una carrera además el conductor así lo reconoció por lo que se procedió a la citación no ha existido vicio de legalidad del procedimiento del agente del agente de tránsito pues tiene  34 años de servicio y experiencia en combatir el transporte informal, ese día andaba el señor Jorge Torres debido a un error involuntario de ña persona que recibe los partes no se ha podido entregar fotografías, por lo tanto solicita que se declare lo que la sana  critica considere. ...”.  Presenta como prueba documental el testimonio del Vigilante Jorge Luis Intriago Mendoza quien en lo principal manifestó: “ Labora en el departamento de transporte público,  se ratifica en el parte trasladaba a una persona quien dijo que le estaba realizando una carrera, el mismo conductor acepto y pidió que lo ayude, el señor pasajero dijo llamarse Jorge Torres no había Alberto Chávez, no conoce que haya reloj biométrico, si tomo fotografía lamentablemente en la institución le han dado el parte equivocado.....…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en esta diligencia, el agente de tránsito indica que transportaba al señor quien dijo llamarse Jorge Torres a quien no conocía y que solo le realizaba una carrera lo que fue reconocido por el conductor por su parte el impugnante dice que se transportaba con su compañero del trabajo Alberto Narciso Chávez Calle. La Comisión de Transito ha presentado como prueba el testimonio del Agente indicado además que por un error en las dependencias de la comisión no ha podido presentar las fotografías. Por su parte el impugnante rinde su testimonio y además de Alberto Narciso Chávez Calle quien dice que efectivamente iba e la moto pero no había pagado nada por ser compañero de trabajo. La presunción de inocencia, la misma que es una presunción de hecho, y por tanto admite prueba en contrario, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, lo cual no ha sido destruida por la Comisión de Tránsito del Ecuador. El articulo 5 numeral 3 del COIP, se deberá tener convencimiento de la culpabilidad más allá de toda duda razonable.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PEDRO PABLO ZUÑIGA MORALES, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No.. 090100252698, confeccionada por el Agente de Tránsito Jorge Luis Intriago Mendoza con código Nº 3721 el día 02 de Abril del 2015, a las 07h45. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-