AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2016-01841
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 9 de mayo del 2016.
Hora: 22h45
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Actores :   Melgar Lopez Stalin Agustin 
Denunciada:   Dioses Mayorga Julexi Briggitte
Abogado Defensor Público: Limones Villacreses Stefania Karolina 
 Casilla judicial: 5616
Testigo:

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensor Público de la demandada.- Respecto a la legalidad de la detención no tenemos que objetar, ya que se encuentra dentro de las 24 horas y no fueron puestos a la vista sus derechos .

Denunciante.-  Como lo indico el señor Defensor Público,  ya que fue en legal forma la detención del señora Dioses Mayorga Julexi Briggitte. Se respetaron los derechos y está firmado por ella.

Jueza.- La presente aprehensión de la señora Dioses Mayorga Julexi Briggitte, fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal.

Alegato de apertura 

Denunciante.-  Si existe una conciliación ya que la señorita me pidió disculpas y le acepte las disculpas. y queremos que en el término legal no tener en el futuro problemas.

Defensora de la denunciada.- De conformidad con lo establecido en el artículo  641 del COIP en concordancia con el artículo 189 de la Constitución de la República es voluntad de mi defendida en llegar a una conciliación y que consiste en pedir disculpas. 

Dioses Mayorga Julexi Briggitte.- Si quiero llegar a una condición y pedir disculpas y evitar problemas en el futuro 

Denunciante.- Si quiero llegar a una conciliación.

JUEZ.- Esta Juzgadora acepta el acuerdo de conciliación debido que cumple con los requisitos de procedibilidad establecidos en el artículo 663 del COIP  y la suscrita ha verificado que las obligaciones pactadas son razonables y proporcionadas con el daño ocasionado en la infracción juzgada. Consecuentemente esta juzgadora impone las siguientes condiciones solicitadas por los sujetos procesales, que la parte denunciada debe pedir disculpas públicas, hecho que fue cumplido en esta audiencia. Adicionalmente esta juzgadora concede medidas de protección a favor de la parte denúnciate y denunciada correspondiente a una orden de alejamiento por 30 metros para ambos sujetos procesales, de conformidad con el artículo 558 numeral 2. Orden judicial que no surtirá efecto en el caso que el señor policía deba acercarse a la parte denunciada para cumplir su labor como agente del orden y en el caso que la señora denunciad solicita el auxilio o ayuda del agente del orden. Consecuentemente se ordena se levante la custodia de la señora Dioses Mayorga Julexi Briggitt.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     
Dioses Mayorga Julexi Briggitt                                                   	Melgar Lopez Stalin Agustin 
C.I. 0928743350						C.I 0913741542


AB. HEIDY MARIA BORJA HERNANDEZ

JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBAN BORJA



SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO