EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-04275
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de octubre   del 2016
Presunta Infracción: Contravención Penal  Art. 379  Inc. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Ramón Saltos Dueñas   
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado CHUTO YANTALEMA PEDRO 
 Abg. Douglas Chavarria  Freire Defensor Particular 
Casilla judicial 587 correo douglas-chavarria65@hotmail.com
Abg. Victor Vega Ostaiza Defensor Particular 
Casilla judicial: 5761  ab.victorvega@hotmail.com 
 Abg. Rafael Espinoza Esteves Fiscal de lo penal del Guayas        
Casilla judicial: 3130 

Actuación de la Defensa: 
Fiscal, debo hacerle conocer del parte de accidente de tránsito, dentro de las 24 horas de las personas aprehendidas se les ha dado a conocer sus derechos constitucionales, los que constan con sus abogados defensores.- 
CHUTO YANTALEMA PEDRO, fui detenido el día de ayer a las 07h40 aproximadamente  si me leyeron los derechos  
Se va a formular cargos en contra de PEDRO CHUTO YANTALEMA.-
Juez, se califica la legalidad y la pertinencia de la flagrancia.- 
Fiscal,  lega a conocimiento  de la fiscalia el parte de accidente  de tránsito No. 5835  (  lee el parte )  Erick Vaca Chunga, fue trasladada en ambulancia hasta la policía nacional,  de la valoración médica sale como discapacidad de 1  hasta 90 días,  Mónica Zavala,  señorita  9 a 30 días  de incapacidad física para el trabajo, Chuta Yantalema Pedro,   el fiscal de turno dispuso que se le practicara el examen de la alcoholemia quien dio como resultado positivo de 1.77 GL, con todos estos antecedentes la fiscalia formula cargos por el delito de lesiones y embriaguez, según el Art. 379 No 3 en concordancia con el Art. 152 No 3 , procedimiento será el directo le solicito señor Juez,  la prohibición de enajenar del vehículo, para garantizar de la persona procesada al proceso la fiscalia  solicita la prisión preventiva del procesado porque existen elementos  de convicción de que procesado es el responsable de eta accidente  de tránsito.- 
Juez, 379 No 3   en concordancia con el Art. 1552. Del COIP
Abg. Douglas Chavarria  Freire, rechazo totalmente lo sugerido por la fiscalia ya que indica en el parte que es referencial teniendo en consideración referente los accidentes de tránsito son de naturaleza culposa, es un hecho factico del deber objetivo de cuidado, no esto de acuerdo de lo que pide de la prisión preventiva, la constitución de la Republica  en el Art. 77 No. 1, 11, mi cliente no tiene por qué estar con prisión preventiva mi cliente es un comerciante conocido de Duran es un empresario que da trabajo, el RUC en originales planillas de servicio básicos, copia de cedula de la esposa, con estos antecedentes  no acoja al prisión preventivas y se le dicte las medidas cautelares , queremos llegar a un acuerdo estaremos presentes en la audiencia , solicito la libertad de mi cliente.- 
Fiscalia, veo una serie de copias simples, comprobante de cajas de una señora, la fiscalia se ratifica en prisión preventiva, señor Juez.- 
Abg. Victor Vega Ostaiza, me presento    y me manifestó que el señor Vaca, es un miembro de servicio activo de la policía nacional, al omento que coronan la subida la señorita Zavala se da cuenta y se percata que el señor Chuto estaba dormido y   lo impacta, impugno el parte de accidente, el señor Chuto esta en terapia intensiva, me allano plenamente a los solicitado por el señor Fiscal, solicito se confirme la medida cautelar en contra del señor Chuto.- 
Resolución del Juez:   
(Resumen en 200 caracteres) Este juzgador declara la legalidad de la detención del ciudadano: CHUTO YANTALEMA PEDRO y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado.  Con los antecedentes el Fiscal solicita la prisión preventiva del ciudadano y la prohibición de enajenar del vehículo el Abg. de la defensa no está de acuerdo con lo manifestado por la fiscalia,   también solicita el arraigo social, a que i se dicte la prisión preventiva, de lo actuado el suscrito Juez, quien los documentos que han presentado no son suficientes por cuanto se dicta la prisión preventiva de CHUTO YANTALEMA PEDRO la prohibición de enajenar, el procedimiento directo será el día   24 de octubre del 2016 a las 10h30, el señor secretario elabore la boleta de encarcelación. Se levante la custodia al señor Erick Vaca Chunga, hasta aquí la audiencia 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil