Juicio No. 2015-00449

JUEZ PONENTE:  VALENCIA RODRIGUEZ WILNER JESUS (E), JUEZ
UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN DAULE DE GUAYAS. Daule, viernes 14 de agosto del 2015, las 08h27. VISTOS: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral  y Pública de Calificación de Flagrancia el  día  13 de junio del 2015 a las 16h30, en contra del procesado PROAÑO AREVALO JIMMY FELIPE, por el delito que tipifica y reprime en el Art. 220  numeral 1, literal b)  del Código Orgánico Integral  Penal, en dicha Audiencia a petición de la Fiscalía se dictó la medida cautelar contemplada en  el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal de prisión preventiva en contra del procesado PROAÑO AREVALO JIMMY FELIPE, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión No. 126-JA-SZ-G, de fecha 12 de junio del 2015 a las 21h30, en el Cantón Daule Sector La Yolita, parte suscrito por los Cabos Segundo Guambuguete Diego, Ávila Villacres Luis Artemio y Jahaira Gavilánez Díaz, en el que dan a conocer las circunstancias de la aprehensión del procesado indicando que: “Por medio del presente pongo en su conocimiento  Mi Capitán, que se procedió a dar cumplimiento a la orden de allanamiento con Oficio No. 1870 UJP-Daule, 12 de Junio del 2015, suscrito por el Sr. Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito (Daule) encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule, ingresando en presencia y en colaboración del Sr. Fiscal Jorge Cárdenas a la altura de las coordenadas Latitud: -1.871131 y Longitud: -79.97888° a un inmueble con la siguientes características: vivienda de una planta de construcción de tabla, techo de zinc y con un solo ambiente en su interior, donde se encontró al ciudadano de nombres JIMMY FELIPE PROAÑO AREVALO de 46 años de edad Alias “PAPI” cerca de una de las camas del inmueble ante quien nos identificamos como miembros de la Policía Nacional y a la vos de “Alto Policía” este ciudadano se inclinó al piso, cogió un machete y agarro del cuello a una fémina que se encontraba en el inmueble, a quien la utilizó como escudo para salir del mismo, intentando en todo momento agredir con esta arma blanca a los servidores policiales que nos encontrábamos en el procedimiento; una vez que logró salir del inmueble con malicia y haciendo uso del machete atacó intentando agredir al Sr. Cabo Luis Ávila a quien lo persiguió dando varios lances de machete sin lograr su objetivo, y aprovechando la ventaja que había sacado dicho ciudadano salió precipitada carrera dándose a la fuga e ingresando abruptamente por la ventana de la cocina de una vivienda y en ese intento de fuga hace caer un sartén con aceite caliente el mismo que se le riega en su espalda, pero ese no fue impedimento para continuar con su huida, ya que saltó al techo de una casa contigua la misma que es de propiedad del señor GARCES GENEN JUAN JOSÉ, una vez en el interior ha procedido a amedrantar con un machete a sus ocupantes procediendo a esconderse metiéndose debajo de un colchón, lugar al cual con la autorización de su propietario ingresamos siendo encontrado y neutralizado, sacándole inmediatamente de ese inmueble para realizarle un registro minucioso encontrándole en el bolsillo derecho de su bermuda 2 funditas plásticas transparentes con una sustancia blanquecina en su interior presumiblemente droga y un monedero de cuero en cuyo interior se encontró dinero en efectivo en billetes y monedas de diferentes denominaciones las mismas que se encuentran detalladas en su respectivo acápite de evidencias, así como también se encontró una fundita plástica transparente en cuyo interior se encontraba una sustancia de color marrón presumiblemente droga; por lo que se procedió en ese momento a la aprehensión del ciudadano de nombres JIMMY FELIPE PROAÑO AREVALO con C.C. 0912412020, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, abalizando de todo lo actuado el Sr. Fiscal Jorge Cárdenas quien nos indicó que se actúe de acuerdo al Art. 44 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión. Asó mismo es de indicar que el machete con el que intentó agredir fue recogido en el lugar de la aprehensión siendo ingresado en la bodega de la Policía Judicial de Daule con la respectiva cadena de custodia. Por lo que el aprehendido fue trasladado hasta el Hospital del Cantón Yaguachi  para su respectiva valoración médica, siendo atendido por el Dr. JIMMY GUNSHI Galeno de turno, quien extendió el respectivo certificado médico donde indica las condiciones en las cuales es ingresado el aprehendido, recibiendo la atención médica correspondiente por presentar quemaduras parciales a nivel dorsal y se encuentra en un estado semi-lucido somnoliento, de igual manera nos trasladamos a la PJ-Yaguachi, donde se obtuvo el certificado de antecedentes del aprehendido, posterior fue trasladado a la Sala de espera del Distrito Milagro, sin presentar ningún tipo de maltrato físico ni hematomas tal como consta en el certificado médico. De igual manera nos trasladamos hasta la Jefatura Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas, donde se procedió a realizar la prueba preliminar de campo de 02 funditas plásticas transparentes, conteniendo en el interior una sustancia blanquecina la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio POSITIVO para COCAINA, con un peso bruto de 0.7 Gramos y 01 funda plástica transparente, conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio POSITIVO para HEROÍNA, con un peso bruto de 1.3 Gramos, esta evidencia queda debidamente ingresada en la Bodega de Jefatura Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas con la respectiva cadena de custodia, siendo recibida por el Sr. Pol. Jorge Zamora encargado de la bodega de la Jefatura Antinarcóticos de la Zub. Zona Guayas”. En dicha diligencia se convocó a la Audiencia Oral y  Pública de Prueba y Juzgamiento por ser una causa llevada mediante Procedimiento Directo, siendo el estado el de dictar la sentencia correspondiente por escrito, este Juzgador hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial que guarda armonía con lo dispuesto en el Art. 178 de la Constitución de la República del Ecuador y, por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear  nulidad, por lo que,  se declara su validez. El trámite dado a la presente causa es el previsto en el Art. 640 del  Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Una vez declarada instalada la Audiencia  Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento el día 05 de agosto del 2015, a las 11h15, se realizaron los alegatos de apertura y la prueba actuada, dentro de la cual la Fiscalía presentó como prueba el testimonio del Policía Carlos Guambuguete Castillo, Policía Martha Cortez, el parte de aprehensión, el informe correspondiente, la Fiscalía y la defensa llegaron a un acuerdo probatorio en relación a los testimonio del Dr. Marco Garcés Andrade, Perito Médico autor del examen psicosomático del procesado en el que se indica en el examen toxicológico el procesado es consumidor de Marihuana, respecto al testimonio de la Dra. Grey Ramírez Aspiazu Médico Farmacéutica autora del Informe Pericial Químico, quien indica que del análisis realizado a la droga da como resultado 1.2. Gramos de  heroína  y 0.5 gramos de cocaína, con lo que la Fiscalía manifestó haber probado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado PROAÑO AREVALO JIMMY FELIPE como autor del delito  tipifica y reprime el Art. 220 NUM. 1, LITERAL B) TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, por lo que solicita que se le imponga la pena correspondiente; por su parte la defensa del procesado PROAÑO AREVALO JIMMY FELIPE indica que rechaza el dictamen de la Fiscalía, agrega que su defendido es consumidor de marihuana, cocaína y heroína, por lo que solicita se le ratifique el estado de inocencia y se le dé tratamiento para su adicción, de no acogerse dicha petición se le imponga un tercio menos de la pena mínima para la infracción. CUARTO: Con todos estos antecedentes el suscrito Juzgador considera que luego de haber hecho la valoración de la prueba considera que lo actuado por la Fiscalía, tales como el testimonio del agente aprehensor Carlos Guambuguete Castillo, en la que indica la circunstancia de la aprehensión del procesado al momento que se le ha encontrado 0.7 gramos de cocaína y 0.3 gramos de heroína, hecho ocurrido en el barrio la Yolita de este Cantón Daule, el día 12 de junio 2015 a las 21h30, el Informe Investigativo, el Informe Pericial Químico y Psicosomática, el testimonio de sus actores, que fueron acogidos mediante acuerdo probatorios entre la defensa y la Fiscalía, por lo que se encuentra probada tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado, una vez que lo actuado por la defensa no ha logrado  desvirtuar la responsabilidad del mismo en el hecho que la Fiscalía le acusa, esto es el delito que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, es decir se ha demostrado el nexo causal entre el hecho y el procesado PROAÑO AREVALO JIMMY FELIPE, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal que al referirse al Nexo Causal indica:.. “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”...; por lo que, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PEUBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, declara la culpabilidad del señor PROAÑO AREVALO JIMMY FELIPE en calidad de autor  del delito que tipifica y reprime el Art. 220 Núm. 1, Literal B) del Código Orgánico Integral Penal, Tráfico Ilícito De Sustancias Catalogadas Sujetas A Fiscalización, por lo que de conformidad con lo establecido en el art. 619 numeral 4 del COIP, en razón de las circunstancias agravantes se sentencia a la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de UN (1) AÑO, así como la multa CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establece el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ratifica las medidas cautelares en contra del procesado, así como la enajenación de los bienes del procesado, para lo cual se oficiará al Registro de la Propiedad correspondiente.- Se dispone la destrucción de las sustancias sujetas a fiscalización encontrada en poder del procesado que es materia de este juzgamiento. Ejecutoriada la sentencia la pena deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social Regional de la Ciudad de Guayaquil, debiendo oficiarse al Director de dicho centro carcelario. Cúmplase lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de esta Unidad.- Intervenga el Abogado Víctor García Ronquillo, Secretario de esta Unidad Judicial. Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- f).- VALENCIA RODRIGUEZ WILNER JESUS (E), JUEZ.