VISTOS: Llevada a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer el Recurso de Apelacion  de la sentencia solicitado por Juan Minota Salazar y que fuera dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, en donde se le impuso  la pena modificada de ocho anos de reclusion mayor extraordinaria como autor del delito tipificado en el articulo 60 de la Ley de Sustancias  Estupefacientes y Psicotropicas, al concluir dicha audiencia la Sala conformada por el Dr. Luis Otoya Delgado, Abg. Pablo Guerrero Valencia  y Abgda. Irma Gomez Mero como Juez Ponente, luego de deliberar  toma la decision de no aceptar el recurso planteado considerando que el Tribunal de Garantias Penales fallo en base a las pruebas que  fueron presentadas en el juicio; siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo 345 del Codigo de Procedimiento Penal en relacion con el articulo 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- De la sentencia se desprende que el dia 3 de abril del 2010 aproximadamente a las 21h35 en altamar fue interceptada  la embarcacion de nombres "Rosa Elena" la que se encontraba unida al barco pesquero "Sindy" por una nave de los EEUU, que la tripulacion de la nave "Rosa Elena" al percatarse de que estaba siendo perseguida comenzaron a tirar unos bultos al agua, que los guardacostas que lo perseguian en primera instancia pensaban que era contrabando, pero que al ser rescatado un bulto del agua al abrirlo se descubrio que contenia una sustancia blanquecina y al practicarle la prueba de campo se detecto que era cocaina, que ese dia se detuvo a las dos embarcaciones con la tripulacion entre los que se encontraba el recurrente junto a dos personas mas los que fueron entregados  al personal de antinarcoticos de la Policia Nacional el 11 de abril del 2010 a las 13h00 en las coordenadas latitud 1deg 30' Norte, longitud 79deg 59' Oeste; mientras que a los tripulantes de la embarcacion CINDY  se los entrego a la fiscalia y antinarcoticos a las 14h30 en las coordenadas latitud 1deg 42.164'  Oeste, estos fueron los hechos y en el juicio los sujetos procesales llegaron a un acuerdo en lo que respecta a que se encuentra probada la materialidad de la infraccion; sobre la responsabilidad se practicaron las siguientes pruebas: reconocimiento de los videos en donde constan declaraciones, entre las que constan la de Adan Mowbray quien indico que el 3 de abril del 2010, a las 20h30 estando de patrulla rutinaria ponen a volar la nave no tripulada la que observa  a 13 millas nauticas a una embarcacion pesquera y a su lado otra embarcacion de fibra que realizaba maniobra, por lo que avanzan al sitio, que el personal que iba en la fibra "Rosa Elena" al percatarse de dicha presencia comienza a arrojar unos bultos al agua, siendo recogido uno de ellos resulto ser droga, que cuando se abordo dicha fibra esta tenia 34 canones de arma de fuego, pomas de gasolina, no tenia documentacion de la fibra y tenia minimos implementos de pesca, que cuando se abordo el barco pesquero CINDY, se encontro seis vasijas de combustible. Declaracion del oficial Jose Ramiro quien indico que al ver el video vivo en el monitor nota que el buque "Rosa Elena" se encontraba al costado de otro barco pesquero, por lo que cerraron el paso  los buques y cuando se encontr5aban a 450 yardas le indicaron al personal de las embarcaciones que pongan las manos en la cabeza lo que fue acatado por el personal del barco "Cindy", no asi por el "Rosa Elena" cuyo personal lanzaba paquetes al agua, que para recuperar los paquetes del agua lanzaron un bote pequeno al agua, Declaracion del oficial Joshua Rohrembach quien manifesto que ese dia estando patrulla rutinaria el oficial superior le indico que fijaran un curso para interceptar embarcacion, que se dirigio a la cubierta y registra dos embarcaciones, que la mas pequena estaba escondida tras la mas grande, que el barco inflable del guardacostas rescato el bulto del agua, que se filmo todo el operativo de abordaje; reconocimiento de evidencias; informe pericial de traduccion de documentos suscrito por el perito traductor Edelmar Pacho Nazareno quien indica que realizo la traduccion de doscientas cincuenta y siete paginas que correspondian a la bitacora del guardacostas, donde se recogen todos los pormenores del operativo que se realizo; Informe de audio y video suscrito por los peritos de criminalisticas tecnologo Jhonny Cabezas y Franklin Sanchez quienes analizaron los ocho cd donde se observan tomas fotograficas digitales y de videos  realizadas en hora de la noche y dia por personal del guardacostas norteamericano que hacen referencia al operativo que realizaron a las embarcaciones CINDY y ROSA ELENA, que en el CD numero 2 se observa que sacan un bulto del mar el personal del guardacostas norteamericano; antecedentes penales del acusado, certificado de conducta del Centro de Rehabilitacion Social de Varones. Toda prueba que sirvio de base para que se declare la culpabilidad del recurrente y que fue practicada en base a lo que senala el articulo 250 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la epoca de la tramitacion de la causa en relacion con los articulos 79,83, 89, 145 y 149 ibidem. CUARTO.- En la audiencia el recurrente por medio de su defensor manifesto que en la audiencia de calificacion de flagrancia  y formulacion de cargo se cometieron violaciones a los derechos humanos ya que los detenidos fueron objeto de violaciones y maltratos, se violo el debido proceso, que se los mantuvo detenidos varios dias incomunicados e interrogados sin asistencia de abogado, que no comparecieron a la audiencia de juicio los militares norteamericanos, que la fibra Rosa Elena fue hundida, que si estaria se darian cuenta que habia equipo de pesca, que el recurrente es un pescador artesanal, que los norteamericanos se llevaron la mayor cantidad de droga, que no existe prueba que responsabilice al recurrente, que existen dudas sobre la responsabilidad del recurrente por lo que se debio aplicar el in dubio pro reo. La Fiscalia por su parte manifesto que en el marco del CONVEMAR esto es el derecho de abordaje de cualquier guarda costero ante la visualizacion de irregularidades es que actuaron los marines norteamericanos, que la pesca legal es dentro de las diez millas nauticas y el recurrente estaba dice pescando a 66 millas,  esto fuera del perimetro permitido, que la flagrancia se cuenta desde el momento en que son entregados a la policia  ecuatoriana, que en base al acuerdo probatorio de los sujetos procesales quedo probada la existencia material de la infraccion asi como la responsabilidad por lo que solicita se ratifique la sentencia. QUINTO.- En la Consulta el senor Fiscal Provincial Subrogante indica que se debe ratificar la sentencia condenatoria dictada en contra de Juan Minota Salazar por cuanto con la prueba practicada en el juicio se establecio la responsabilidad del recurrente. SEXTO.- Con la prueba practicada en juicio esto es el analisis quimico NdegC-10-0698 de fecha 28 de abril del 2010 realizado por las peritas bioquimicas Farmaceuticas Mariana Torres y Guillermina Gallo en el que se concluye que las muestras enviadas al CONSEP dieron positivo para cocaina, con el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por los tecnologos Franklin Sanchez y Jhonny Cabezas, el reconocimiento de los videos, el reconocimiento de evidencias, el informe pericial de traduccion de documentos, el  informe de audio y video, que de acuerdo a la Convencion contra el Trafico Ilicito de Estupefacientes se remitio, tal como lo senala el Art. 8, que dice: " REMISION DE ACTUACIONES PENALES Las Partes consideraran la posibilidad de remitirse actuaciones penales para el procesamiento por los delitos tipificados de conformidad con el parrafo 1 del articulo 3, cuando se estime que esa remision obrara en interes de una correcta administracion de justicia.", con todo lo anterior se probo tanto la existencia material de la infraccion como la responsabilidad del recurrente; por otro lado no se evidencia que el Tribunal haya dictado sentencia en base a informes y testimonios errados o maliciosos, ademas la sentencia cumple con los requisitos de ley esto los que senala el articulo 309 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la epoca de la tramitacion de esta causa, por lo que esta Sala Multicompetente de la corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, no acepta el recurso de apelacion propuesto, por lo que se confirma la sentencia. . Pero en base a lo que senala la Constitucion en el articulo 76.5 sobre el Principio de Favorabilidad que tiene relacion con el articulo 2 inc. 4 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la tramitacion de la presente causa, se modifica la pena dado que  el monto de la droga decomisada,  en peso neto es de 10.100 gramos de cocaina clorhidrato; lo que hace que     se encuentre en la categoria de Gran Escala que senala el articulo 220 del Codigo Organico Integral Penal en relacion con la resolucion 002-CD-2014 del CONSEP, en relacion con el articulo 44 ibidem se   modifica la pena a seis anos, ocho meses de pena privativa de libertad y de conformidad al articulo 70.10 del Codigo Organico Integral Penal se le impone la multa de cuarenta salarios basicos unificados del trabajador en general. De esta forma tambien se absuelve la Consulta. Actue la secretaria relatora. Notifiquese. 