EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-03045
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 27 de octubre del 2020

Hora: 12h40

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Flagrancia

Partes Procesales:


Autoridad de tránsito municipal: Abg. Enrique Jijon Márquez De la Plata
Casilla judicial:
Aprehendido: Edisson Vicente Rubio Cedeño
Abogado defensor: Abg. Luis Coloma Gavilanes, Defensor Público
Casilla judicial:
Correo Electrónico:

 
Abg. Enrique Jijon Marquez De la Plata, en representación de la Autoridad de transito municipal; Es importante manifestar que de la lectura del parte, se desprende que existen dos persona lesionas que superan los 31 a 90 días y 9 a 30 días, por lo que a criterio de la institución estamos ante un delito, y no una contravención, por lo que solicitamos se inhiba del conocimiento de la causa para que la fiscalía actué.
 
Abg. Luis Coloma Gavilanes Defensor Público, quien representa al aprehendido Edisson Vicente Rubio Cedeño; En efecto una vez revisado el parte de accidente de tránsito, nos podemos percatar que existe una persona lesionada pasajera con una incapacidad de 9 a 30 días, y el conductor con lesiones de 31 a 90 días, por eso la defensa también considera que al ser convocados a esta audiencia por una contravención, esta sería un delito, por lo que también solicitamos se inhiba
 
Resolución del Juez: De la revisión del parte policial de accidente de tránsito se observa una persona con lesiones de 9 a 30 días, por lo que esta juzgadora concuerda con lo manifestado por los sujetos procesales, y se inhibe del conocimiento de la causa por que estamos ante un presunto delito, por lo tanto oficie a la fiscalía para que haga lo que corresponde, y se archiva la presente causa.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
        
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 
 
 
 
 
 