Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRESCORDERO DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez:
ABG. NARCISA ROSADO BONILLA

Nombre del Secretario/a:
ABG. César Miguel Mendoza Candelario

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:09292-2017-00073  sala No. 3
 
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil,  26 de Abril del 2017

Hora de Inicio/reinstalación:22h00

Presunta Infracción: Robo  (Art. 189  Inc. 2 ( COIP)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:  Directo                                  (  ):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. WILLIAM AGUILAR MARTILLO 	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
SAAVEDRA SANCHEZ WILSON	Abg. Yelena Vega Cobos (defensora publica
   
	5621

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:

	Testigos de Acusador Particular:

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		SI (   )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  		SI (   )   NO ( x)
Solicita Pericia:  			SI (   )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO ()
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )   NO ()
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO ()
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )   NO ()
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )   NO ()
Otro  principio Oportunidad (  ):


Defensa.- La Abg. Yelena Vega Cobos, Defensora expone: Comparezco a esta audiencia en nombre de la defensoría publica calidad de defensora del señor Saavedra Sánchez Wilson de conformidad a l dispuesto en el Artículo 191 de la constitución, la defensa no tiene nada que objetar en cuanto a la legalidad de la aprehensión de mi defendido, se le han respetado los derechos constitucionales, estamos dentro de las 24 horas de  la detención para la realización de esta audiencia y se remitió correo al consulado de Colombia para que conozcan de este particular.-Una vez escuchada a la fiscalía formular cargos será esta la que tendrá que probar estos hechos, la defensa pone a su conocimiento que los elementos que supuestamente fueron robados no se encuentran ingresadas como evidencia y me defendido me ha manifestado que ingreso al cuarto por error por lo cual no existen los elementos de convicción que justifiquen la prisión de mi defendido por lo cual Solicito se dicte una medida alternativa de las que se encuentran establecidas en el artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal. 




Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (x) NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (x)  NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (x)
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (  )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (  )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (  )  NO ()
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (  )  NO ()
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (  )  NO ()
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (  )  NO (  )
Otro Principio de Oportunidad                (  )

Fiscalía.- El Abg. William Aguilar Martillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, Fiscal de Turno, expone: comparezco a esta audiencia  conforme lo establece el artículo 195 de la constitución, al mencionado señor se le respeto los derechos Constitucionales, por lo cual la defensa del procesado, no ha objetado la aprehensión, por lo que solicito a usted, que se califique el hecho como flagrante y legal la aprehensión del sospecho Saavedra Sánchez Wilson. Al tenor de los dispuesto en el art. 591 y 595 formulo cargos en contra del procesado Saavedra Sánchez Wilson para lo cual La fiscalía consta con los elementos de convicción denuncia del Dr. Leonardo Moncayo Burneo, acta de reconocimiento de denuncia, versión libre y voluntaria de patricia Choez asistente del denunciante, parte de aprehensión firmado por los agentes aprehensores en el cual se relata la forma y circunstancias en que fue aprehendido el hoy procesado,  acta de lectura de derechos constitucionales, notificación al consulado de Colombia haciéndoles conocer la aprensión del procesado, valoración médica en la que se certifica que el procesado no tiene ningún tipo de lesiones, comprobante de ingreso de evidencias de un celular marca Samsung y una mochila en regular estado, levantamiento y fijación de las imágenes del consultorio donde ingreso el procesado, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores quienes se ratifican en su contenido , la fiscalía inicia instrucción y formula cargos en contra de Saavedra Sánchez Wilson,  por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo En concordancia con el art. 39 del COIP; por lo que, solicito se dicte la medida cautelar de prisión preventiva para garantizar la comparecencia del procesado al juicio, ya que se reúnen los requisitos contemplados en el Art. 534 del COIP, y que las medidas alternativas son insuficientes ya que existen los elementos de convicción claros y precisos de que el procesado es responsable, y hasta estos momentos no se ha justificado ningún arraigo social; y al tenor de lo dispuesto en el Art. 640 del COIP, esta causa se sustancie mediante procedimiento directo y que se haga conocer a los sujetos procesales la notificación del inicio de instrucción fiscal. 


Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
Daños y perjuicios			SI (    )  NO (  )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: 

Ésta Juzgadora en consideración a lo expuesto por las partes procesales, procede a hacerles conocer su resolución no existen violaciones constitucionales en contra del procesado, se le han respetado sus derechos constitucionales,  la fiscalía ha acusado al procesado por el delito tipificado en  Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía ha señalado que en virtud de las circunstancias existe la posibilidad de una tentativa y que no existen elementos que garanticen la presencia del procesado al juicio y que esta infracción podría ser sancionada con pena privativa mayor a un año por lo cual se acoge esta solicitud y se ordena la prisión preventiva del procesado, a solicitud de la fiscalía el procedimiento para este Juicio  será directo . Con esta resolución queda debidamente noticiadas las partes, la audiencia de juicio en procedimiento directo se realizara el día 5 de mayo del 2017, a las 10h00, se aclara que la fiscalía acusa al procesado por delito establecido  por el articulo 189-2 en concordancia con el artículo 39 del coip  elabórense los respectivos oficios se da por concluida esta audiencia 22h32.   