VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 07 de Julio del 2014, a las 09h36, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del  procesado EDDY DAVID LOOR RODRIGUEZ, como presunto autor del delito de TENTATIVA DE ROBO, tipificado  y sancionado en los Arts. 550, 551 primera parte en concordancia con los Art. 16 y 46, todos del Código Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día Lunes 06 de Octubre del 2014, a las 11h00; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado,  Abg. María Serrano León y Abg. Lenin Quiñonez Rodríguez; y, de declarar su culpabilidad de, por haber cometido el delito de Robo en el grado de Tentativa, tipificado y sancionado en los Arts. 550 y 551 parte primera en concordancia con los Art. 16 y 46  todos del Código Penal y Art. 42 Ibidem; y, de imponerle  la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, conforme la acusación fiscal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra del procesado EDDY DAVID LOOR RODRIGUEZ, previo a su iniciación, el señor Fiscal interviniente, Ab. Franklin Flores Catuto, manifestó: Que el procesado EDDY DAVID LOOR RODRIGUEZ, a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por el procesado como por su abogado defensor, ha solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico, y que el delito por el cual es llamado a juicio, la pena no pasa de los cinco años,  por lo que la fiscalía considera que en el presente caso procede aplicar dicho procedimiento. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el  Defensor del procesado,  conjuntamente, dentro de la causa No. 0011G - 2014, seguida en contra del procesado Eddy David Loor Rodríguez, por el delito de tentativa de Robo,  declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: Que el día 6 de julio del 2014 a las 17h15 minutos  aproximadamente,  en circunstancia  que los señores policías se encontraba en su sector de responsabilidad  en las calles Federico Gonzales Suarez y José Rodríguez de este cantón Milagro, en la ciudadela Santa Martha, se percataron de una llamada de auxilio de un señor taxista  que responde a los nombres  de  Sailema Lagua Jorge Alfredo con cedula de ciudanía 0909103103, y observan que  al ver la presencia policial sale del vehículo el ciudadano hoy procesado de nombres Eddy David Loor Rodríguez, de 36 años de edad, metiéndose en la maleza para no poder  ser visto por lo que se procede a realizar un barrido por el sector logrando así encontrarlo y se le realizó un registro minucioso y se le encontró en su poder cuatro dólares con cincuenta centavos, ya con el denunciante en el lugar y reconociendo plenamente al hoy procesado, les indica de que fue objeto de robo por parte de este ciudadano hoy procesado, manifestándoles que le había apuntándolo  con un arma de fuego en la cabeza amedrentándolo para que le diera todo el dinero así mismo se hizo el rastreo por todo el sector con el fin de encontrar dicha arma pero por la espesa maleza no les fue imposible localizar dicha arma, se le dio a conocer sus derechos constitucionales y se le realizó el respectivo chequeo médico, también consta la denuncia presentada por el señor Sailema Lagua Jorge Alfredo, en la que  indica  que el día 6 de julio del 2014 a las 17h15 minutos  aproximadamente en momento que se encontraba laborando en su taxi y cuando se dirigía por las calles Panigon y Colon, de repente un sujeto le hace de la mano  ya que es taxista en la cooperativa Centenaro Grande, por lo que procedió a realizarle una carrera hacia la ciudadela la Merced y con amenaza  procedió a desvalijarlo y sacando de entre su ropa un arma de fuego tipo pistola le empezó apuntar y se le cogió un dinero que tenía en la secreta, justo en ese momento pasó un  patrullero de la Policía Nacional les pitó y se dieron cuenta de que estaba siendo víctima de un asalto y robo por parte de este ciudadano que responde a los nombres de  Eddy David Loor Rodríguez, durante la etapa  procesal que se sigue en contra del hoy detenido se ha realizado las siguientes diligencia, la versión libre y voluntariamente del hoy procesado en donde niega el cometimiento de la infracción, las versiones libre y voluntaria de los señores agentes aprehensores  Esteban Damián Barragán Zapata, Enríquez Segundo Cruz Rodríguez, Ángel Bravo Fortty, los mismos que se ratifican en todo el contenido del parte de detención, el informe de investigación suscrito por el Cbos. Rodolfo Alex Ronquillo  Goyes, en el que indica que se trasladó hasta el lugar de los hechos, certifica los antecedentes personales del hoy procesado he indica que tiene una detención anteriormente por el delito de tentativa de asesinato, otra por investigación y la detención actual que tiene, así mismo el informe pericial del lugar de reconocimiento de los hechos  suscrito por el policía Ángel Ortiz Villalta perito acreditado por el Departamento de Criminalística, la fiscalía en esta audiencia ha demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del hoy procesado, esta fiscalía acusa al hoy procesado Eddy David Loor Rodríguez, del delito tipificado y reprimido en el Art. 550, 551 primera parte del código penal en concordancia con los Art  16 y 46, del mismo cuerpo legal, esto es como autor del delito de Robo  en el grado de tentativa, solicitando se le imponga la pena de seis meses de prisión correccional.- Por su parte el Abogado Luis Calva Campoverde, defensor público  del procesado EDDY DAVID LOOR RODRIGUEZ, manifestó: señor presidente habiendo conversado previamente con mi defendido Eddy David Loor Rodríguez, a quien le he hecho conocer las consecuencias que lleva a someterse a un procedimiento abreviado y está consciente además de que se la va a imponer una pena por lo que solicito ante ustedes señores jueces que sea escuchado mi defendido en esta audiencia. Por lo que el Presidente del Tribunal, le consulta al procesado Eddy David Loor Rodríguez, si está consciente del procedimiento al que se está sometiendo, manifestando que sí. En este estado rinde su testimonio el procesado quien dijo al Tribunal llamarse EDDY DAVID LOOR RODRIGUEZ, de 36 años de edad, ecuatoriano, de estado civil soltero,  sin instrucción, de profesión vendedor de mariscos, domiciliado en  el cantón santa Elena, y de paso domiciliado la vía Las Mercedes de esta ciudad de Milagro,; no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: “La verdad si cometí ese error, y  estoy muy arrepentido y nunca he tenido ningún problema con la ley, pido disculpa al señor taxista, y a la sociedad por este error cometido.”, Presidente: P: ¿Lo que estás diciendo lo dices sin ninguna presión y voluntariamente?  R/ Si lo digo voluntariamente. P: ¿Estás de acuerdo con la pena que solicita la fiscalía? R/ Si”.  En este sentido el Abogado Defensor del procesado Eddy David Loor Rodríguez, manifestó que  “En representación de mi defendido Eddy David Loor Rodríguez  en que él ha aceptado de manera libre y voluntaria someterse a un procedimiento abreviado por lo cual la defensa ha presentado un escrito en virtud de que no sabe leer ni escribir pero esta estampada  su huella conforme consta en el escrito presentado señores jueces mi defendido ha sido llamado a juicio por el delito de tentativa de robo simple por tal virtud la defensa ha solicitado a fiscalía de someterse a un procedimiento abreviado,  además el certificado del portal del consejo de la judicatura en el cual se demuestra que no ha sido beneficiado  anteriormente con ninguna medida sustitutiva o procedimiento alternativo a juicio siendo esta su primera detención, la fiscalía  ha solicitado la pena de 6 meses de privación pero considerándose el monto de lo sustraído que es la cantidad de cuatro dólares con cincuenta centavos por lo que la defensa solicita se le imponga la pena de acuerdo al tiempo que lleva privado de su libertad..  CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (Tentativa de Robo, tipificado y sancionado en el Art. 550 y 551  primera parte, y Arts. 16, 46 y 42 todos  del Código Penal, corroborada con las actuaciones procesales presentadas,  era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena   no superaría los cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del procesado Eddy David Loor Rodríguez, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.-  Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El abogado defensor público del referido procesado, en la misma audiencia, acreditaron con sus firmas que sus defendidos han prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito de ROBO: El delito de robo  se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y, Art. 551, que establece: El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años, y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas tomando en consideración el valor de las cosas robadas”.  En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”,  de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, que está definido en el Art. 597 del Código Penal, En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibi habendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Y, b) QUE SE ENTIENDE POR TENTATIVA? El Art. 46 primera parte del Código Penal, consagra: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica”. El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del iter criminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss). Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”; Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”;  Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”, (…) “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas (-o no- por cuanto así lo reconoce nuestra legislación) a la voluntad del autor; sobre éste tema el Art. 16 incisos segundo y tercero del Código Penal, consagra: “Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa.-  SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte de los procesados, del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, como son: El parte de detención del hoy procesado, suscrito por el  Cabos de Policía  Esteban Barragán Zapata y P.N. Ángel Bravo Fortty de fecha 06 de Julio del 2014, las 17h15;  El Informe  Policial de investigaciones elaborado por el Cabop. Alex Ronquillo Goyes,  en la cual efectúo la concurrencia al Lugar de los Hechos y de evidencias físicas; las versiones de los agentes aprehensores; copia certificada de la denuncia, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho expuesto en esta audiencia por la Fiscalía como teoría inicial de presentación del caso; corroboradas con las piezas procesales detalladas en líneas anteriores adjuntadas al proceso por Fiscalía, antecedentes que sirvieron de base para emitir un dictamen acusatorio, y  por lo que el señor Juez dictó auto de llamamiento a juicio en contra del referido procesado, por el delito de Tentativa de Robo, tipificado en los artículo 550,   y 551 primera parte, en concordancia con los Art. 16 y 46 todos del Código Penal; éste hecho, ha quedado plenamente probado, de conforme lo establece las reglas del procedimiento abreviado. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en sus contras; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  al procesado EDDY DAVID LOOR RODRIGUEZ, ecuatoriano, 36 años de edad, de ocupación vendedor de mariscos, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Santa Elena, y de tránsito en la Vía Las Mercedes, del cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito Tentativa de Robo, tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 primera  parte, en concordancia con los Art. 16 y 46, todos  Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; consecuentemente se le impone la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL; (pena sugerida  por el Fiscal, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal y que fue aceptada por el referido procesado),  la misma que deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Franklin Flores Catuto, ni del  Defensor Público Abg. Luis Calva Campoverde.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, Sin daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Arias, Secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-