AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5852688 que ha presentado el señor: ZAMBRANO SALTOS FRANCISCO RAMON, que fue emitida, el día 11 de junio del 2013, en La Vía Daule Peca, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito vigilante Cód. 4911 Walter Jesús Cobeña Camacho, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 2102-UARH-AOR, de fecha 1/03/2013. CUARTO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5852688, confeccionada en contra: ZAMBRANO SALTOS FRANCISCO RAMON, pues no se ha probado la materialidad de la infracción de tránsito tipificada en el art. 145, f) que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- QUINTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el agente de tránsito quien manifestó: se ratificó en el Parte confeccionado. Por otra parte el impugnante manifestó lo siguiente “…. Señor Juez rechazo e impugno la citación y el parte elaborado por el señor agente de tránsito Walter Cobeña ya que el día 11 de junio del presente año siendo aproximadamente las 10h00 e circunstancias que salía de mi domicilio ubicado en la Coop. Bastión popular con dirección hasta mucho lote a recoger a mi compadre Ernesto Medina Nazareno   ya que minutos antes me había llamado por teléfono pidiéndome de favor que lo fuera a recoger hasta Mucho Lote a la altura de la línea de buses 83 y que ahí me iba a estar esperando, llegue al lugar indicado él se acercó saludamos y le dije suba compadre, inmediatamente él se subió y me pidió de favor que lo llevara hasta Pascuales ya que tenía que ir hasta Mabe a cobrar un dinero, ya que no tenía plata ni para la comida y él se iba a cobrar dinero porque solo tenía  $ 1.50 yo lo acolite y le dije bueno compa no se preocupe que lo llevo y lo traigo tranquilo, cuando habíamos rodado unos cuantos metros se encontraba un señor vigilante en una moto, quien me hizo señal de pare por lo que yo pare la marcha del vehículo y él se acercó a solicitarme los documentos del carro y mis documentos personales, yo se los entregue y él se acercó donde mi compadre y de una manera muy prepotente le pidió también los documentos a él por lo que el cómo no tenía ningún problema se los entrego pensando que no iba a pasar nada y le pregunto a dónde íbamos él le contesto todo e incluso le dijo es mi compadre y lo llame para que me lleve hasta Mabe que tengo que ir a cobrar un dinero y en este momento en mi bolsillo solo tengo $ 1.50 y es por eso que le pedí este favor a mi compadre, pero este vigilante le dijo a mi compadre Ernesto que por favor se bajara del carro ya que yo no estaba autorizado para realizar este tipo  de trabajo, según él, que yo estaba trabajando, cosa que no es verdad ya que yo soy guardia de seguridad y no tengo necesidad gracias a Dios de estar lucrándome con mi vehículo, le dije a mi compadre que se baje no más que yo iba a tratar de resolver este problema pero el vigilante no escucho ninguna explicación mía ni de mi compadre procediendo a decirme que lo siga que mi carro iba a quedar retenido en el canchón de la Martha de Roldos, y fue ahí en donde me entrego la citación y el inventario del ingreso de mi vehículo.…”.- En la etapa de prueba compareció el testigo ERNESTO MEDINA NAZARENO, quien dijo: Señor juez yo soy la persona que iba dentro del vehículo el día que este señor agente de tránsito de una manera muy abusiva empezó a tomar fotos  y a preguntarme mi datos  por lo que yo pensé que como le había explicado de que la persona que conducía el vehículo es mi compadre y lo que estaba haciendo era un favor ya que tenía que ir hasta Mabe a cobrar un dinero ya que no podía irme en otro carro por cuanto solo tenía en mi bolsillo $ 1.50, motivo por el cual yo le pedí de Favor a mi compadre que me lleve, pero por más que le explique le di indicaciones le di los datos de mi compadre y pensando que dándole todos estos datos mi compadre iba arreglar eta situación no fue así procediendo el vigilante hacerme bajar del carro para llevársele retenido el vehículo hasta el canchón de la Martha de Roldos, y fue ahí que no sé en qué momento se me extravió mi cedula de identidad por lo que para identificarme ante su autoridad señor juez adjunto mi partida de nacimiento ya que todavía no he podido sacar mi cedula original que se e perdió el día de la supuesta contravención, es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad.…”. Este testimonio corrobora lo manifestado por el impugnante  SEXTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código Penal en concordancia con el artículo 76, numeral 5 de la Constitución de la República que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria.- SÈPTIMO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5852688, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado ZAMBRANO SALTOS FRANCISCO RAMON, en la vía Daule, de esta ciudad de Guayaquil no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; en concordancia con el art.16 del Código Penal que señala claramente: “…Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”. Aquí se hace la diferenciación entre delitos y contravenciones; en el primero basta la tentativa para establecer su punibilidad, más en el segundo caso, la mera tentativa no constituye infracción sino si hubiese sido consumada, por lo que para asegurar el debido proceso de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas doctor Roberto Pazmiño Castillo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ZAMBRANO SALTOS FRANCISCO RAMON, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos anteriores.- Se ordena el desbloqueo de la licencia  No.  1311940538, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GSF4177 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-