EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 079G-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil 05 de Febrero del 2015 
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil 09 de febrero del 2015		
Hora: 10H20
Presunta Infracción:
 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Djalma Blum, Jueza de Garantías Penales  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.-

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( x  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: ------------
Casilla judicial: ---------
Acusador Particular: -------
Abogado del Acusador particular: ---------
Casilla judicial: ---------
AGENTE DE TRANSITO: 
Abogado CTG: 
Casilla judicial: ----------------
IMPUGNANTES: Abg. Jacho Chávez Manuel de Jesús 
Abogado Defensor:  
Testigos: 	


Peritos:-------------------------
Traductores:-------------------
PPL:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Otros
IMPUGNANTE ABG. JACHO CHAVEZ MANUEL DE JESUS 
Básicamente la impugnación que he presentado y que se encuentra en sus manos es por la citación 172292 que es la que tengo aquí que fue la que recibí del agente Jefferson Pérez ella adolece de 3 situaciones puntuales no se especifica donde se produjo la infracción señala el agente que se produjo en la Víctor Emilio Estrada si usted revisa hay más de 19 intercepciones a lo largo de esa calle por lo tanto no ha cumplido con el deber elemental y fundamente de conformidad con el art. 263 del parte de transito de precisar con detalles el lugar de la infracción y de ser posible con fotos si revisamos la citación el señor agente omite fundamentar en derecho no existe en ninguna parte que yo haya infringido alguna norma del COIP que me haga responsable de alguna sanción por contravención y en tercer lugar si revisamos nuevamente la citación vemos que el agente sienta como una especio de observación por decirlo así no respetar las señales no girar en U si nosotros nos trasladamos y revisamos toda la Víctor Emilio Estrada no vamos a encontrar una sola señal de transito que diga que no hay que girar en U y que yo no haya cumplido en todo caso estas situaciones demuestran las contradicciones de hecho que demuestran una ilegal motivación de la cual he sido objeto, solicito el archivo de la causa.

AGENTE DE LA CTE.-  NO SE PRESENTO A ESTA AUDIENCIA

ABG. DE LA CTE.- NO SE PRESENTO A ESTA AUDIENCIA DE REINSTALACION, pero si se presento a la Audiencia del dia 05 de Febrero del 2015, en la cual indico la presencia necesaria del agente de transito.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las alegaciones de las partes en la audiencia, esta autoridad Resuelve: 
Con la ausencia del agente de tránsito que elaboro la citación #00172292 y del abogado de la CTE toda vez que fueron debida mente citados conforme consta los oficios incorporados al proceso han sido oportunamente entregados en la oficina de enlace de la CTE de la Unidad Penal norte 2 de Guayaquil esta juzgadora observa que en efecto la citación # 00172292 no contiene la supuesta infracción cometida por el impugnante no determina que contravención ha incurrido el lugar donde ocurrió la presunta infracción y al no tener elementos de convicción por lo cual emitir una sentencia condenatoria toda vez que prevalece la constitución de la república del Ecuador como ha sido alegado por el impugnante de conformidad con lo establecido en el Art. 76 #7 literal e, de la Constitución de la República del Ecuador en  concordancia con lo establecido en el Art. 644 del COIP esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del ciudadano impugnante MANUEL DE JESUS JACHO CHAVEZ y deja sin efecto la citación #00172292 y por ende la multa equivalente al 30% de un salario básico unificado del trabajador y la reducción de 6pts. Tomando en consideración que debe ser notificado a la CTE que no va a proceder esa multa ni la reducción de los puntos.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C.J. Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

ABG. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA