EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CAUSA Nº 09286- 2020- 00177 DENTRO DE LA IMPUGNACION DE TRANSITO PRESENTADA POR BARRADES LOOR PETRONIO GIOVANI 
27 de agosto del 2020          
Partes procesales
AB. ROMERO MURILLO WILMER VICENT en representación de BARRADES LOOR PETRONIO GIOVANI con CC. 091001654-2 (Impugnante)
ANDRADE DE LA CRUZ JOHN RAUL agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador y autor de la citación (impugnado)
Desarrollo de la Audiencia
Juez: Las partes necesarias para la realización de esta audiencia se encuentra presente, de conformidad con el artículo 565 del COIP, se declara instalada la audiencia y autorizo que se realiza por vía telemática. Se procede a escuchar el alegato inicial del abogado del impugnante.
Defensa: Señor juez existe una presunta contravención de tránsito ocurrida el 8 de enero del 2020, ocurrido aproximadamente a las 16h20 en la AV CHONGON, solicito que se tome el testimonio del señor impugnante BARRADES, quien está impugnando la citación que se le está realizando.
Procedo a realizar las respectivas preguntas a mi defendido:
 
BARRADES LOOR PETRONIO GIOVANI ¿Puede indicar cuales fueron los por menores por los cuales fue citado en la contravención? Transcurrido un día miércoles aproximadamente a las 16h00 pasando el peaje CHONGON, el señor vigilante me detuvo y me solicitó los documentos del vehículo y la licencia de conducir; me movilizaba en una motocicleta y  me dice que no puedo conducir con la licencia categoría tipo B, y tengo la categoría B y C, en la parte trasera de la licencia consta que todavía estoy con vigencia en la licencia de categoría tipo B. El señor me dice que no estoy autorizado para conducir una motocicleta y le manifiesto que la comisión de tránsito autorizó que podíamos conducir, ese día me mostró el teléfono y lamentablemente no tenía lentes y me aducía que tengo que pagar una tasa para poder utilizar la licencia de categoría tipo B, y le dije que se informe bien y que revise las leyes de tránsito y se demoró aproximadamente 30 minutos para hacerme la respectiva citación. Me comunicaba que no puedo conducir mi motocicleta de placas IW973N es una SIRENAY porque no estoy autorizado por mi licencia de categoría tipo B. ¿En el momento que fue citado, se alzaron la voz con el señor agente de tránsito? En ningún momento ni mucho menos nos hemos faltado el respeto. Juez: Para aclarar ¿Cuál es el artículo que le han puesto en la citación? El articulo 386.2 señor juez.
 
AGENTE ANDRADE: Señor juez el día 8 de enero aproximadamente a las 16h26, procedí a realizar una contravención de transito al señor BARRADES LOOR PETRONIO GIOVANI por motivos que el conduce la licencia de categoría tipo C tal como consta en la base de datos de la Agencia Nacional de Tránsito y le puse el artículo 386 numeral, numero dos que es, conducir con una licencia de categoría diferente ya que la licencia tipo C faculta a conducir taxis convencionales, furgonetas, y vehículos de no más de veinte y cinco pasajeros y los vehículos comprendidos en el tipo B los cuales comprenden los vehículos livianos y camionetas; para la conducción de una motocicleta se necesita una licencia de categoría tipo A, por eso procedí a realizar la citación con el artículo mencionado y la ley de tránsito y seguridad vial en el artículo 132.2 el cual indica eso .
Secretaria: Dice textualmente en la citación que se la realiza por el artículo 386.2 y en la descripción del relato está especificado
Juez: ¿Agente Andrade usted especifica en la citación que es por el artículo 386.2? Así es señor juez en la citación específica el artículo 386.2 porque no se puede poner dos opciones y le puse la numeral 2 pero en la descripción del relato está especificada directamente la contravención del señor.
Juez: ¿Usted vio al señor BARRADES LOOR PETRONIO GIOVANI conducir una motocicleta? Así es señor juez, tal como consta en la citación y así mismo el señor conductor lo ha manifestado y el número de placa de la motocicleta es IW973N.
Defensa: Señor juez claramente entiendo la situación del agente de tránsito que fija el artículo 386.2 y lamentablemente no aplicó el artículo 386.3 como él lo indica en su relato, consecuentemente estamos en un dilema de aplicación de la ley.
ALEGATO FINAL
Defensa: Señor juez una vez que hemos escuchado al Agente de tránsito ANDRADE DE LA CRUZ JOHN RAUL que ha manifestado en esta audiencia que ha aplicado un artículo que no va de acuerdo a su citación, en la cual estamos totalmente perdidos en la defensa, en ese sentido y una vez escuchado la reacción de mi defendido, el cual manifiesta que jamás le ha faltado el resto a la autoridad y que lo único que le ha dicho es que, si puede conducir con ese tipo de licencia porque esta abalizada por la CTE, y solicito que en el momento de resolver habiendo una confusión, a fin de lo preceptuado en la constitución en el artículo 24 que se trata del INDUBIO POR REO, que cuando hay duda, se de a favor del contraventor y espero que se dé al lugar la impugnación de la citación señor juez.
Juez: Para resolver se realiza el siguiente Análisis: Hay un hecho que es irrefutable y esto es que, el día 8 de enero del 2020 a las 16h20 aproximadamente, el señor BARRADES LOOR PETRONIO GIOVANI  conducía una motocicleta de placas IW973N, puesto que las partes presentes se han ratificado que le vehículo de motocicleta era conducido por el señor BARRADES; la duda surge en cuanto, si el vigilante hizo conocer el motivo de levantar la infracción ya que el artículo 386 consta de dos partes con numerales 2, el 386 inciso primero numeral dos, se refiere a aquel conductor que le falte el respeto a la autoridad de tránsito; y el artículo 386 inciso tres numeral dos nos especifica que La persona que conduzca un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce. En consecuencia valorando sobre este tema es menester aclarar que, en la citación consta efectivamente como articulo contravencional el 386.2 y se esclarece que la infracción es por cuanto, una persona conduce un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible, entonces no existe confusión al respecto, no podemos pedirle al agente de tránsito que sepa más que un abogado y los abogados conocemos que este artículo 386 se encuentra dividido en diferentes numerales y que consta de dos partes, del inciso primero con numeral dos y del inciso tres con el numeral dos de igual manera, es decir que la citación está clara en contra del señor BARRADES LOOR PETRONIO GIOVANI por conducir un vehículo con una licencia de categoría diferente; el señor BARRADES LOOR PETRONIO GIOVANI  evidentemente puede conducir una motocicleta con otro tipo de licencia porque está en condiciones de poder realizarlo pero la ley le exige que necesita la licencia tipo A y el conducir motocicletas conlleva unas habilidades diferentes a las de conducir un auto normal, mediano o grande, puesto que se trata de un automotor de dos ruedas a diferencia de los otros que pueden tener cuatro hasta seis ruedas, en consecuencia establezco que es necesario que para conducir un vehículo automotor tipo motocicleta, se halla obtenido la licencia tipo A que lo faculta para tal efecto, mas no conducir con otro tipo de licencia dadas las características especiales que se necesita para maniobrar una motocicleta, en consecuencia se declara sin lugar la impugnación y se dispone que se oficie a la CTE a fin de que se cumpla con la multa respectiva.- Se declara concluida la respectiva audiencia.
 
 
 
 
Abg. Neomí Solórzano Ariza
Secretaria
 