VISTOS: A fojas uno de los autos consta el parte de novedades,  por medio del mismo llega a mi conocimiento  que el día cuatro  de mayo del dos mil catorce, a las 08h15, en la Av. Del Pacífico y calle sin nombre a la altura de la despensa Don Lucho, fueron privados de su libertad los conductores   Luis Eduardo Bravo Rodríguez y Jyron Vicente Caicedo García en circunstancias: "En que el automóvil de placas PRG-0403, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Bravo Rodríguez Luis Eduardo, quien solo presentó su cédula de ciudadanía, verificándose en base de datos de CTE que si posee licencia de conducir tipo B del Guayas, circulaba por la Av. Del Pacifico, sentido Sur-Norte, carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle sin nombre a la altura de la despensa Don Lucho impacta con la parte anterior tercio izquierdo a la parte lateral izquierda tercio medio de la tricimoto de placas HO147P, particular del Guayas, conducida por el Sr. Caicedo García Jyron Vicente, quien solo presentó su cedula de ciudadanía, verificándose en base de datos de la CTE que no posee licencia de conducir, circulaba por la Av. Del Pacifico, sentido Norte- Sur, carril derecho. Producto del impacto resultó con lesiones en su cuerpo el Sr. Caicedo García Jyron Vicente, conductor de la tricimoto siendo trasladado hasta el hospital de Playas, lugar donde se acercó el médico legista de turno de la CTE Dr. Galo Neira, a realizar la respectiva valoración médica dando como resultado menor a 31 días de recuperación, quedando en calidad de aprehendido. Al Sr.  Bravo Rodríguez Luis Eduardo al momento de solicitarle los documentos  se le percibió aliento a licor, motivo por el cual se lo trasladó hasta la prevención de tránsito de Playas, lugar donde e se acercó el médico legista a realizar la respectiva prueba de alcoholemia test # 44391 dando como resultado 1.72 G/l siendo POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente”.   Realizada la audiencia conforme a la Ley, el estado del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, por lo que se declara válido. SEGUNDO: La existencia material de la contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el parte de  detención. TERCERO: En la audiencia de contravención, los conductores  Luis Eduardo Bravo Rodríguez y Jyron Vicente Caicedo García,  a través de su abogado defensor se allana al parte,  y solicita una vez cumplida con la sanción solicita la libertad inmediata.   Por las consideraciones expuestas al haber los conductores Luis Eduardo Bravo Rodríguez y Jyron Vicente Caicedo encuadrado su conducta en la contravención que sanciona los artículos 145.2 numeral 2 y  145 literal a)  respectivamente, la suscrita AB. BLANCA DAZA AGUAYO Jueza Décimo Octavo Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Playas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de LUIS EDUARDO BRAVO RODRÍGUEZ con cédula de ciudadanía # 0913675146, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el reformado artículo 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN,  el pago de la MULTA establecida en la Ley de la materia esto es UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA del trabajador en general; y JYRON VICENTE CAICEDO GARCIA  con cédula de ciudadanía No. 120559741-0  por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el reformado artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de TRES DÍAS DE PRISIÓN,  y  el pago de la MULTA establecida en la Ley de la materia esto es UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA del trabajador en general, y al pago de  daños y perjuicios ocasionados.   Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de esta resolución al libro de archivo de la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución al señor Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador para los fines legales consiguientes.- Actúe el Oficial Mayor abogado Farid Zavala Valverde, encargado de la Secretaría del Juzgado.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-
 