VISTOS: De fojas 32  y 33 comparece el Dr. Adrián Eduardo Tenorio Altamirano en calidad de Procuradora Judicial del Banco Pichincha C.A., cuya calidad es acredita con la documentación que obra de fojas 2 a 10, manifestando: “ Conforme se desprende del contrato de Emisión y Uso de Tarjeta de Crédito, Estados de cuenta y Liquidación  que adjunto, vendrá a su conocimiento  que el  señor MAX ROBERT SALAZAR MEDINA,  contrajo una obligación  como deudor  principal, para con mi representada Banco Pichincha C.A., por la suma de Tres mil setenta y dos dólares de los Estados  Unidos de América con 75/100 ($3.072.75), esto por concepto  de capital como se podrá observar que se desprende de los documentos  antes referidos y adjuntados, valores que pese a los múltiples requerimientos  de pago no han sido cancelados  por el deudor, por lo tanto nos hemos visto en la necesidad de demandar la inmediata cancelación de los valores impagos  hasta la presente fecha, es decir aquellos que se encuentran vencidos, a más del saldo  del préstamo  o capital, esto es hasta la completa  cancelación de la totalidad  de la obligación, por lo tanto declaramos de plazo  vencido la totalidad del crédito, siendo que de la liquidación  que adjunto se colige lo indicado, incluyendo la información total que hasta la presente  fecha adeuda el demandado. Por lo expuesto y de conformidad con lo que determina  el artículo 828 del Código de Procedimiento Civil; y, demás pertinentes, es que comparezco ante vuestra señoría y en la vía verbal sumaria demando al señor MAX ROBERT SALAZAR MEDINA, el pago del capital adeudado, que consta de los documentos  adjuntos, esto es la suma de  Tres mil setenta y dos dólares de los Estados  Unidos de América con 75/100 ($3.072.75), más los intereses  pactados, intereses de mora que se devengaren un sexto por ciento de comisión, costas procesales  y Gastos Judiciales, entre los que se deberán  incluir los honorarios profesionales por el patrocinio en la defensa, debiendo  acotar que de la liquidación que adjunto se colige el total que actualmente  nos adeuda  la demandada, llegando este al monto de TRES MIL CUATROCIENTOS DOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERCIA CON 80/100 ($3.402.80)….”-  A fojas 34  se califica la demanda y se la acepta al trámite de Juicio Verbal Sumario, a fojas 36, consta la razón de la citación en persona al demandado MAX ROBERT SALAZAR MEDINA.-  A foja 42, comparece el demandado MAX ROBERT SALAZAR MEDINA, con su  defensor Ab. Johnny Salazar Medina, señalando domicilio judicial para recibir notificaciones. Consta a fs. 46 la convocatoria  a audiencia de conciliación, cuya acta obra a foja 48 y Vta., se abre la causa a prueba por seis días, por haber hechos sujetos a justificación, concluido el término de prueba, se dispone pasen los autos para dictar sentencia.- Por ser el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita es competente para conocer y resolver este juicio en virtud de lo establecido en el artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por cuanto el demandado tiene su domicilio en este cantón Naranjal.- SEGUNDO: El proceso es válido, pues en el mismo se han observado todas las formalidades legales que son inherentes a este tipo de juicios, no existiendo nulidad alguna que declarar.- TERCERO: En la audiencia de conciliación el demandado da formal contestación a la demanda planteando las siguientes excepciones: 1.- Negativa de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda por cuanto no corresponde a la realidad, pues se le pretende cobrar interés sobre interés. 2.- Que dentro del término probatorio adjuntaré los  pagos que realicé. CUARTO: De conformidad con el artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley; la parte demandada por su parte presentó un recibo de pago por cien dólares, en copia simple constante a fs 58.- CUARTO: Con el contrato de Emisión y Uso De La Tarjeta De Crédito “VISA - BANCO DEL PICHINCHA” y/o “MASTERCARD – BANCO DEL PICHINCHA”, que obra a foja 15 y 16;  los Estados de Cuenta, que constan de fojas 17 a 29, respectivamente; y, la liquidación que consta a foja 11, documentos que no han sido impugnados por la parte demandada, por lo que hacen prueba para que el accionante demande el importe de la obligación, no existiendo en el proceso prueba alguna que justifique el pago por parte del demandado de los valores reclamados, la parte actora justificó los hechos aseverados en su libelo. La parte demandada no ha justificado la veracidad de sus excepciones, quedando lo demás en meros enunciados e impugnaciones. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez de la Unidad Judicial Civil del cantón Naranjal, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", declara con lugar la demanda y dispone que la demandada señor MAX ROBERT SALAZAR MEDINA, con cédula de ciudadanía No. 0909923195,  pague al Banco Pichincha C.A. el valor de $3.072.75 (Tres mil setenta y dos dólares con setenta y cinco centavos de los Estados Unidos de Norteamérica) más los intereses pactados  que estén vencidos  y los que se llegaren a vencer hasta la fecha de cancelación o pago total de la obligación reclamada, los intereses de mora, el pago del sexto por ciento  de comisión.- Se reconocerán los abonos que hubiere realizado la parte actora y justifique  en legal y debida forma.  Con costas y el recargo estipulado en el artículo 936 del Código de Procedimiento Civil de los gastos o expensas judiciales debidamente justificados. Se regulan en el 5% los honorarios del abogado patrocinador del accionante.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-