VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. EDGAR FERNANDO LOYOLA POLO, DR. MANUEL ULISES TORRES SOTO, y AB. GUILLERMO PEDRO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por el recurrente ANTONIO MARLON SANCHEZ ALAVA, de la sentencia dictada el día 31 de Octubre del 2016; a las 12h40; por el AB. JOSE AMADO CORDOVA PRADO, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte con Sede en el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el artículo 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.-TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, el día 16 de Mayo del 2016 a las 11h10, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra al Señor ANTONIO MARLON SANCHEZ ALAVA, quien a través de su Defensor AB. GERSON SANTIAGO BERMUDEZ HERRERA en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “Se ha demostrado la calumnia, solicitamos considerar que aunque no tiene responsabilidad penal, es pertinente el resarcimiento de los daños y perjuicios ocasionados. Si bien no hay responsabilidad penal, no quiere decir que no exista responsabilidad civil, como debió decirse en la sentencia.”  Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a la parte querellada, Señores DELFIN RIGOBERTO BARRETO GAVILANES y WALTER EMIGDIO VARGAS GORDILLO, interviniendo el AB. WALTER EMIGDIO VARGAS GORDILLO quien en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “La sentencia ratificó nuestra inocencia. Esto nace de un proceso laboral. Si no hay delito, de qué compensación habla, incluso nos retractamos de manera verbal y por escrito en el caso de haberlo ofendido, pero si no hay una pena, no debemos compensarlo. La apelación venida en grado no tiene razón de ser. La retractación que hicimos fue antes que se dicte la sentencia.” CUARTO: ANTECEDENTES: 4.1.) Con fecha 24 de Julio del 2015 el Señor AB. ANTONIO MARLON SANCHEZ ALAVA, presentó un querella en contra de los señores ING. DELFIN RIGOBERTO BARRETO GAVILANES Y AB. WALTER EMIGDIO VARGAS GORDILLO, por el cometimiento de una presunta infracción tipificada en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal (Calumnia) al haber presentado un escrito dentro del juicio Laboral No. 09357-2004-0164, el cual consideraba que atentaba contra su honra; 4.2) Consta del proceso a fojas 11, que con fecha 07 de Septiembre del 2015 a las 14h00, se citó al señor ING. DELFIN RIGOBERTO BARRETO GAVILANES, mientras que el  AB. WALTER EMIGDIO VARGAS GORDILLO, compareció al proceso mediante escrito de fecha 11 de Septiembre del 2015  (Fojas 14 a la 22); 4.3) A fojas 208 y 209 consta el Acta de Audiencia de Conciliación y Juzgamiento celebrada el día 15 de Julio del 2016 a las 09h15; y, a fojas 211 a la 219 consta la Sentencia escrita del Juez A-Quo de fecha 31 de Octubre del 2016, constando que en dicha audiencia en lo principal se manifestó por parte de los querellados lo siguiente: “...hemos demostrado que no ha habido injurias por parte del señor Rigoberto Barreto y menos de mi parte como abogado, y si he ofendido piso disculpas, además señor Juez, aclaro soy inofensivo, pero no soy indefenso”.- Ante lo manifestado por el Ab. Walter Vargas Gordillo, el suscrito Juez, le pregunta si sus disculpas están encuadradas en lo que dispone el Art. 182 inciso 4º, esto es,  si se retracta de las frases que son materia de esta  contienda legal; el Ab. Walter Vargas Gordillo, responde: Que no han ofendido a nadie, pero si se siente ofendido pido disculpas y me retracto públicamente del escrito presentado y es materia de este juicio de calumnias; igualmente lo hace el señor Ing.  Rigoberto Barreto Gavilanes ante el Ab. Antonio Sánchez...”, ante lo cual el Juez JOSE AMADO CORDOVA PRADO resolvió declarar: “...sin lugar la Querella presentada por el Ab. Antonio Marlon Sánchez Álava, al haberse retractado los querellados conforme lo establece el Art. 182, numeral 4., COIP, en consecuencia se emite sentencia absolutoria,  y se ratifica la inocencia de los señores Ing. DELFIN RIGOBERTO BARRETO GAVILANES, y WALTER EMIGDIO VARAS GORDILLO...”; QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO.- 5.1) La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente y a la parte querellada en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Conciliación y Juzgamiento efectuada ante el AB. JOSE AMADO CORDOVA PRADO, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte con Sede en el Cantón , Provincia del Guayas, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) La pretensión de la parte recurrente, expuesta en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, se ciñe a que se condene a la parte querellada al pago de una indemnización por los daños causados a la honra del querellante (reparación económica), no obstante que ha sido ratificado su estado de inocencia mediante sentencia absolutoria. Al respecto es necesario realizar varias puntualizaciones: 5.4.1)  El Art. 182, inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal,  expresamente señala: “...No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad. En el caso que nos ocupa, en la audiencia de Conciliación y Juzgamiento, los querellados manifestaron expresamente ante el Juez A-Quo, que se retractaban de lo que manifestaron en su escrito que motivo el presente proceso penal, en virtud de lo cual se dictó sentencia absolutoria por expreso mandato de la Ley; 5.4.2) El Código Civil Ecuatoriano al referirse a las fuentes de las Obligaciones, señala expresamente en su  Art. 1453 “Las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o más personas, como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptación de una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daño a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposición de la ley, como entre los padres y los hijos de familia.”; Y, en concordancia tenemos el Art. 2214 mismo que indica: “El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito.”; de lo expuesto en las normas citadas, se desprende que el cometimiento de un delito da nacimiento a la obligación de parte del responsable de indemnizar a la víctima. 5.4.3) Por lo tanto, si dentro del proceso, la parte querellada cumplió con el requerimiento de retractarse de manera libre y voluntaria en los tiempos y formas contemplados en la ley, no da lugar a responsabilidad penal y si no existe responsabilidad penal no nace el derecho a exigir o reclamar una indemnización civil o una reparación integral, pues para que dimane o nazca tal derecho es necesario que mediante sentencia ejecutoriada se haya declarado la responsabilidad penal, al no ser el caso, mal podría la Sala reconocer un derecho que no ha nacido legalmente, lo que convierte  su pretensión en improcedente; 5.5) Adicionalmente de la revisión de la Sentencia impugnada, observamos que la misma se encuentra debidamente motivada en la forma que establece el Art. 76, numeral 7, literal L de la  Constitución de la República del Ecuador y contiene los requisitos señalados en el Art 522 del Código Orgánico Integral Penal, coincidiendo la Sala con el criterio expuesto en la sentencia por el Juez A-Quo. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, rechazar el recurso de apelación interpuesto por ANTONIO MARLON SANCHEZ ALAVA; y se confirma la sentencia dictada el día 31 de Octubre del 2016; a las 12h40, por el AB. JOSE AMADO CORDOVA PRADO, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte con Sede en el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso a la Unidad de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-