VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sgop. Humberto Mancheno, Cbop. Víctor Camacho, P.N. Ronald Vera, P.N. Alexi Moreira y P.N. Santiago Bautista, que ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 15 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 17h30, en circunstancias que se encontraba circulando por el sector del Camal Municipal, se pudo percatar de la presencia de una motocicleta color negra, de placas HB213C, la misma que se encontraba con el escape cambiado (tipo pipa), realizando ruidos escandalosos, así mismo dicho automotor se encontraba con dos ocupantes en actitud sospechosa, los mismos que al ver la presencia policial optaron por evadirlos a fin de poder hacerles un registro, comenzando así una persecución por varias cuadras, neutralizándolos en la Av. García Moreno y callejón sin nombre, diagonal al Camal Municipal, los cuales comenzaron a realizar escándalo en ese lugar y oponerse a que les realicen un registro individual, motivo por el cual y en colaboración de la Unidad de Visaltur, al mando del señor Cbop. Víctor Camacho, procedieron a sus detenciones, quienes en todo momento pusieron una actitud rebelde, insultando y amenazando al personal policial, los cuales responden a los nombres de Guerrero Balante Víctor Hugo y González Saltos David Eduardo…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sgop. de Policía Humberto Mancheno, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Me encontraba patrullando, cuando posteriormente observo que una moto no se encontraba con el respectivo escape el cual estaba realizando ruidos escandalosos, por lo que procedí a pararle la marcha a los señores Guerrero Balante Víctor Hugo y González Saltos David Eduardo, los cuales hicieron caso omiso, dándole alcance mas adelante y procediendo a sus detenciones; además puedo manifestar que al momento de detenerlo al señor González Saltos David, se portó malcriado insultándolo y dirigiéndose con tono prepotente hacia los señores policías, mientras el señor Guerrero Balante Víctor Hugo, reconoció su contravención y pidió disculpas…”. Así también se le concedió el uso de la palabra a los detenidos Guerrero Balante Víctor Hugo y González Saltos David Eduardo, quienes por intermedio del  defensor público Ab. Oscar Cheme Hurtado, en lo principal manifestaron lo siguiente: “…Mis defendidos no han cometido delito alguno, solo se presume que se encontraban en estado etílico, motivo de este estado es por el cual desacataron a la autoridad…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que los detenidos han insultado a agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Sgop. de Policía Humberto Mancheno, quien ha narrado detalladamente que al momento de detener a los señores Guerrero Balante Víctor Hugo y González Saltos David Eduardo, por motivos de que tenían una actitud sospechosa y porque el escape de la motocicleta en la cual se transportaban no era el adecuado ya que producía ruidos escandalosos, estos les faltaron el respeto a los señores policías insultándolos con palabras soeces y amenazándolos, por lo que procedieron a su inmediata detención, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días.- No. 2.- La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GUERRERO BALANTE VÍCTOR HUGO Y GONZÁLEZ SALTOS DAVID EDUARDO, declarándolos autores responsables de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyos estados y condiciones constan de autos, a quiénes se les impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de las multas deberán ser depositados en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos Guerrero Balante Víctor Hugo y González Saltos David Eduardo,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordenará sus inmediatas libertades, para lo cual en su momento se deberá extender las respectivas boletas de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 