(Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Mg.). VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, la señora Abogada Gina Aurora Mora Hidalgo, Juez Vigésimo Sexto de lo Civil, del cantón Naranjito, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Naranjito, lunes 04 de agosto del 2014, a las 14h33, emitió por escrito (luego de su resolución emitida oralmente) su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado GABRIEL ARMANDO SOSA CHAVEZ, como presunto autor del delito de robo agravado, tipificado en el Art. 550 y 552 No. 2 y reprimido en el Art. 551 parte inicial (o primera parte), todos del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez, a este Tribunal por razón de la competencia en razón al territorio, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia pública oral de juzgamiento, para el día lunes, 16 de marzo del 2015, a las 11h00, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Abg. Rolando Colorado Aguirre, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; de declarar su culpabilidad, de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, del delito de robo agravado, tipificado en el Art. 550 y 552 No. 2 y reprimido en el Art. 551 parte inicial (o primera parte), todos del Código Penal; en el grado de autor; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Pedro Orellana Ortiz, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL ACUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “La Fiscalía en esta audiencia va acreditar que el 9 de agosto del 2013, a las 12h00 aproximadamente, en circunstancias que los señores agentes Richard Toca Copo y Francisco García Camacho, se encontraban de servicio en el cantón Naranjito ambos miembros de la Policía Nacional fueron advertidos de que en la gasolinera ubicada al ingreso del cantón Naranjito en la vía Milagro-Naranjito, momentos antes el señor Carlos Leonardo Barrera Durán, en circunstancias en que él llegaba abastecerse de combustible fue intempestivamente sorprendido por dos motocicletas en las cuales se movilizaban cuatro personas, quienes utilizando armas de fuego para intimidarlo y actuando en pandilla proceden a amenazar con las armas y a sustraerse la cantidad de 1.500 dólares que momentos antes había retirado de una de las agencias bancarias de este cantón Milagro, una vez cometido el hecho los ocupantes de las motocicletas conjuntamente  con dos ocupantes que también se movilizaban en un vehículo se dan a la fuga, con esta noticia tuvo conocimiento la Policía, inicia una persecución y logran aprehender a dos de los ciudadanos que participaron en este hecho quienes se movilizaban en el vehículo y que responden a los nombres de Fabián Jonathan Tomalá León y Mercedes Tomalá Campos, cuando se encontraban los señores agentes tomando procedimiento el ahora procesado Gabriel Armando Sosa Chávez, realiza llamadas telefónicas que fueron escuchadas por el agente capturador indicando de que se apuren de que ya ellos estaban en la entrada del Recinto Barcelona en el cantón Milagro, motivo por el cual luego de la investigación realizada por la Fiscalía y realizada los cruces de llamadas se logró determinar de que aquella persona que llamó indicando de que se apuren a los dos señores que estaban privados de su libertad era el hoy procesado Gabriel Armando Sosa Chávez, quien fue la persona que utilizó el arma de fuego en el instante en que se cometió la infracción, la Fiscalía va a justificar en esta audiencia de que Gabriel Armando Sosa Chávez, tiene participación directa en calidad de presunto autor de la infracción por el cual ha sido llamado a juicio”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO GABRIEL ARMANDO SOSA CHAVEZ, MANIFESTÓ: “En nombre y representación del hoy acusado Gabriel Armando Sosa Chávez, en mi calidad de defensor público, realizo la siguiente intervención: Solicito a ustedes se considere como atenuante trascendental de que mi defendido no va a negar la participación en el presente hecho, pero sí solicita de que por el Principio de Igualdad ya que los otros señores que fueron detenidos refiriéndome a Fabián Tomalá León y Mercedes Tomalá Campos, a ellos si se les acusó como robo simple y lo detuvieron en delito flagrante se les hizo una suspensión condicional pero a mi defendido lo acusan de otra manera siendo las mismas circunstancias, por lo tanto eso si solicita la defensa que se aplique el Principio de Igualdad, la defensa acepta el hecho fáctico investigado por la Fiscalía”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo: “Que se recepten como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 1.- CBOS. DE POLICÍA RICHARD JOHNNATAN TOCA COPO, agente aprehensor, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “El 9 de agosto del 2013 estaba de servicio motorizado en el cantón Marcelino Maridueña cuando se escuchó el reporte por la radio que dos motocicletas y un vehículo Aveo de color blanco y una motocicleta de color azul habían realizado un robo a la altura de la gasolinera San Gabriel y que uno de los ciudadanos implicados en el mencionado ilícito portaba un buzo de color azul con franjas blancas y el otro un buzo de color crema y con gorra de contextura delgada tez morena, con estas indicaciones me trasladé hasta el ingreso del cantón Marcelino Maridueña donde pude divisar que dos motocicletas con similares características venían en un camino de segundo orden, por tal razón se les indicó con señales convencionales que detengan la marcha de las motocicletas para realizar un registro, estos ciudadanos hicieron caso omiso de las indicaciones dándose a la fuga, en ese momento decidió emprender la persecución de una de las motocicletas de color azul por la vía que conduce al ingreso del cantón Marcelino Maridueña, se me atraviesa un vehículo Aveo blanco la cual trataba de impedir que yo siga con la persecución de dicha motocicleta de color azul, al momento en que la motocicleta de color azul coge en dirección a la Veinte Mil por el basurero y el Aveo coge la dirección al ingreso del cantón Marcelino Maridueña, por la calle que conduce al cementerio seguí a la motocicleta, en el instante que ingresábamos por la ciudadela Buenos Aires uno de los individuos estaban debajo de la motocicleta la cual me realiza disparos, lo único que pude hacer es detener la marcha de la motocicleta al ver estos individuos que detuve la marcha de la motocicleta decidieron seguir con la huida siguiéndole por la ciudadela Buenos Aires salí hasta la ciudadela Acapulco donde coge vía principal a la vía Puente Palo, en este momento vuelve aparecer el mencionado vehículo Aveo blanco tratándome de atropellar en ese instante decido botarme de la motocicleta quedando la motocicleta en el piso y por salvaguardar mi vida sacar mi arma de dotación haciéndole detener la marcha al vehículo, al momento en que se le hace bajar a los señores del vehículo para hacerles un registro el señor recibe una llamada la cual se le hace recibir la llamada en alta voz, en ese instante uno de los sujetos supuestamente que habían realizado el robo indica que ya se encontraban en el punto de encuentro al ingreso al sitio Barcelona y que tuvieron que realizar disparos a los policías para poderse dar a la fuga, en ese instante se procedió a su detención no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales. Tomalá León Fabián y Tomalá Campos Mercedes, ellos dos reciben una llamada, yo lo que le indico es que recibieron la llamada y se les indicó que ponga en alta voz en ese momento y ellos indicaron que se encontraban en el punto de encuentro que era en el ingreso a Barcelona y que tuvieron que disparar a los policías para darse a la fuga, por eso se procedió a la detención de los dos ciudadanos porque con la llamada se supo que supuestamente estaban vinculados al robo que hubo en la gasolinera San Gabriel. Por la llamada es que se lo relaciona al señor Gabriel Sosa, para posteriores investigaciones. 2.- CBOS. DE POLICÍA FRANCISCO MIGUEL GARCÍA CAMACHO, agente aprehensor, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “El 9 de agosto del 2013 escuché por la radio que había una persecución de un compañero que iba detrás de una motocicleta que avance la Policía Judicial, al momento que llegamos al cantón Marcelino Maridueña Provincia del Guayas, ya se encontraba un carro detenido un hombre y una mujer los cuales dentro de la investigación y por ser un delito flagrante se procedió a sacar información voluntaria y voluntariamente ellos manifestaron que no estaban solos, que las personas que se fugaron en las motocicletas era un señor alias El Negro, Papi Niño, Sosa y que ellos residían en el cantón Milagro, por tratarse de un delito flagrante se procedió a llamar al señor Fiscal, el señor Fiscal avocó conocimiento Pedro Antonio Orellana Fiscal del cantón Naranjito, coordinó con el Fiscal del Cantón Milagro y avanzamos a las calles y domicilios señalados por los señores que fueron detenidos en el carro blanco Aveo y conjuntamente con los compañeros de la Policía Judicial del cantón Milagro y Fiscalía de Naranjito Milagro se procedió a un allanamiento en un domicilio donde se encontró un teléfono que fue sustraído una hora antes aproximadamente en el robo del cantón Naranjito, por lo cual se procedió a esa persecución, era un teléfono Nokia, dos motocicletas una azul y una negra, se llevó como indicio al cantón Naranjito a la investigación necesaria. El compañero Toca me manifestó que cuando se procedió a la detención este señor Tomalá y la chica había recibido una llamada telefónica y me indicaron en alta voz lo que habían conversado. En el robo participaron un alias El Negro Omar, Sosa, Papi Niño. Al señor se le robaron dinero en efectivo. Le robaron 1.500 dólares americanos y un teléfono celular y ese teléfono celular fue encontrado en el domicilio donde se hizo el allanamiento aquí en el cantón Milagro. Los 1.500 dólares le robaron a un señor a Carlos Leonardo Barrera Duran. Yo tomé contacto con el señor Barrera Durán. El señor nos manifestó que mientras se encontraba en la despachadora de combustible del cantón Naranjito llegaron motocicletas le amedrentaron con arma de fuego, lo botaron al piso, le sustrajeron el dinero, le decían dónde está el dinero que sacaste de Milagro, donde está el dinero le pidieron el dinero, se le llevaron el dinero y el celular”. 3.- CBOS. DE POLICÍA GERMÁNICO RAMIRO BAYAS URIBE, agente investigador, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “Las diligencias que realicé en torno a la investigación fue por robo, las investigaciones que se realizó fueron dar conocimiento del robo que fue víctima una persona en la gasolinera San Gabriel a la entrada del cantón Naranjito por parte de cuatro sujetos a bordo de dos motocicletas, con un miembro de la Policía Judicial me trasladé hasta el lugar con la finalidad de revisar los videos que se encuentran en la gasolinera, revisamos los videos, extrajimos las imágenes que debe estar en el informe investigativo realizado por mi persona en los cuales se ve a cuatro sujetos, dos de ellos con arma de fuego, quienes se bajan de las motocicletas amedrentándole a este señor e incluso le golpean, lo arrojan al suelo y le sustraen, seguidamente de esto se realizó un operativo los cuales caen detenidos dos personas que circulaban en un Aveo las cuales se observan en el mismo video que vienen conjuntamente acompañados de estas cuatro motocicletas del cantón Milagro hasta el cantón Naranjito, se les puede ver en las cámaras de seguridad una vez cometido el asalto sale la motocicleta seguidamente sale el vehículo blanco que fue retenido y se dirige con dirección a Marcelino Maridueña donde fueron detenidos, seguidamente por la radio se comunicaba que las dos motocicletas habían cogido para el lado posterior de Marcelino Maridueña o sea el vehículo se dividió ingresando por la avenida San Carlos por el Ingenio y las dos motocicletas cogieron por el otro lado del cantón en las cuales fueron perseguidos por un compañero policial motorizado, entonces estas personas que iban en la motocicleta realizan unos disparos en contra de la integridad del compañero policía los cuales constan en el Parte Policial elaborado por ellos, seguidamente después de este robo con la información que obtuvo el compañero que les aprehendió, indico que efectivamente había recibido el señor Tomalá detenido quien conducía el carro blanco había recibido una llamada telefónica en la cual habían manifestado que efectivamente se apuren que ya tenían todo listo que se encontraban por el recinto Barcelona y que habían realizado disparos porque la policía casi los coge, en medio de esta información se ubicó un domicilio aquí en el cantón Milagro donde se hizo el respectivo allanamiento en el cual e incluso se encontró un teléfono celular perteneciente a la víctima que fue asaltada, seguidamente de eso se continuó con las investigaciones con la finalidad de saber qué persona le llamo el día del asalto a este señor Tomalá que está en un principio detenido, se pidió el reporte del teléfono a la compañía Claro nos enviaron la información y resulta que la línea le pertenecía a Gabriel Armando Sosa Chávez, vinculado motivo por el cual al leer todas las cartas tipográficas y la recepción de antenas y llamadas indicaban que estos dos ciudadanos venían desde el cantón Guayaquil conjuntamente hasta el cantón Naranjito, en el cantón Naranjito se abren estas dos líneas de teléfono, entonces la línea del señor Tomalá se queda al momento en Marcelino Maridueña cuando es detenido y la otra línea de teléfono perteneciente a Gabriel Armando Sosa Chávez continua su trayecto por el recinto Barcelona llega a Milagro y toma rumbo a Guayaquil, por tal motivo e incluso la contextura física del señor hoy procesado consta en los videos de seguridad, efectivamente desde el celular del señor Tomalá existían fotografías del señor Diego Armando Sosa Chávez quien hacía referencia de una arma de fuego, todos esos teléfonos se envió al departamento de criminalística para que esa información sea extraída y conste en el expediente, por tal motivo fue que se le vinculo al señor Gabriel Armando Sosa Chávez hoy presente en esta Sala. Esta es la gasolinera desde la entrada de Naranjito la cual la victima llega en su vehículo a cargar combustible, efectivamente aquí es el lugar del asalto, las fotografías que fueron extraídas e incluso por personal policial del teléfono del señor ciudadano Tomalá que fue detenido en ese momento, este es otro señor alias Negro Omar que también participó en el atraco y aquí los videos, la extracción de los videos se ve claramente que pasa la motocicleta, la victima ya se encuentra en la gasolinera pasa la motocicleta, pasa la segunda motocicleta y pasa el Aveo, entonces la victima sigue en su vehículo esperando a que el señor despachador llegue para colocarle combustible a su vehículo, la hora es las 10h49 a lo que pasan las motocicletas 10h50 regresan las dos motocicletas, una por el lado anterior y una por el lado posterior, llegan se abalanza el primer sujeto a la víctima la saca este sujeto e incluso viste la misma vestimenta es alias Negro Omar, SEGUIDAMENTE VIENE OTRO SUJETO A QUIEN LAS MISMAS CARACTERÍSTICAS FÍSICAS QUE SE ENCUENTRA EL HOY PROCESADO COMO SE LO PUEDE VER AQUÍ EN EL VIDEO ES A LAS 10H50 QUE ACTÚAN LOS SEÑORES, AQUÍ SE LE PUEDE VER MÁS CLARO LA FISIONOMÍA DEL SEÑOR GABRIEL ARMANDO SOSA CHÁVEZ, UNA VEZ COMETIDO EL ROBO SE DAN A LA FUGA y pasa nuevamente le vehículo Aveo, el lugar donde fueron perseguidos por el miembro policial motorizado y donde ellos realizaron los disparos en contra de la integridad del compañero policía, aquí existe una curva y aquí viene otra curva, aquí a esta altura, entonces ellos se caen aquí al momento que salen de la curva el compañero realiza los disparos para detenerlos poderse levantar la motocicleta dándose a la fuga, seria aquí donde ellos prácticamente realizaron los disparos en contra del señor miembro policial que se encontraba aproximadamente a unos 15 o 20 metros aproximadamente y el lugar donde fue detenido el auto Aveo que es al otro extremo del cantón Marcelino Maridueña, por todo eso fue que se lo vinculo. El número que se les sustrajo según reportes de llamadas del señor Gabriel Armando Sosa Chávez, asignado al número 0986345286, habría mantenido la comunicación antes, durante y después del asalto al señor Carlos Barrera, con el señor Fabián Tomalá que se encontraba detenido, por tal motivo se le vinculó. Gabriel Armando Sosa Chávez tenía una detención anteriormente. Se tuvo conocimiento que el señor fue detenido en la ciudad de Playas tras cometer así mismo un ilícito de similares características por lo que hoy está siendo procesado, por ese motivo había sido privado de su libertad, entonces al tener nosotros conocimiento de esto inmediatamente comunicamos a la Fiscalía que este señor ya se encontraba detenido en la penitenciaria que existía una orden de captura en contra de él, fue por eso que se le dio a conocer a la Fiscalía que el señor ya estaba detenido. Desconozco quien hizo efectiva la boleta que se tenía en contra del señor Sosa, no estoy al tanto de eso, luego de las investigaciones tuve que ausentarme un tiempo. No conozco ningún resultado con respecto a la detención en Playas, solo sé que fue detenido y por lo tanto se le comunico mediante un informe al señor Fiscal. El allanamiento se realizó en el sector Las Piñas, el domicilio pertenece a la madre de la persona que fue detenida Tomalá Campos. El señor conocido como Papá Niño de nombres Tomalá, él fue vinculado y detenido igualmente. Al momento del robo en delito flagrante se hizo la denuncia y se detuvo a dos personas, el chico Tomalá y la chica Tomalá que tienen los mismos apellidos, después de eso se vinculó al señor conocido con el apodo de Papá Niño que vivía en el domicilio allanado aquí en la ciudad de Milagro donde se encontró la evidencia del celular que también había tenido un grado de participación en ese hecho. Yo me entreviste con el ofendido Carlos Leonardo Barrera Durán. El hecho ocurrió el 9 de agosto del 2013, a las 12h00. La gasolinera queda al ingreso del cantón Naranjito, la gasolinera estación de servicio San Gabriel. En cadena de custodia fueron ingresadas motocicletas, teléfonos celulares.”4.- CBOP. DE POLICÍA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, perito de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “Luego de haber sido designado para hacer la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas en el presente caso dentro de la Instrucción Fiscal No. 475-2013 en primera instancia para practicar la misma fue necesario trasladarnos al lugar donde se suscitaron los hechos esto es en el cantón Naranjito específicamente en la vía que conduce al cantón Milagro vía Naranjito, una vez constituidos en el mismo se pudo apreciar que existe al ingreso del cantón Naranjito en el costado izquierdo una gasolinera denominada San Gabriel, al mencionado lugar nos trasladamos conjuntamente con el señor Fiscal y con el señor Galo Leonardo Barrera Durán quien supo indicar que en la bomba No. 1 tomando como referencia la vía Milagro-Naranjito había sido objeto de robo, por parte de cuatro personas que se movilizaban en dos motocicletas, quienes luego de amedrentarlo con arma de fuego se le habían apoderado de 1.500 dólares en efectivo e inmediatamente se dan a la fuga tomando la vía que conduce al cantón Marcelino Maridueña, luego de haber practicado esa diligencia procedimos a trasladarnos con los miembros policiales capturadores hasta el lugar donde habían procedido a la retención donde un vehículo que consta a fojas posteriores así como también habían procedido a efectuar la detención del ciudadano Tomalá León Fabián Jonathan y la señora Tomalá Campos Mercedes Moraima, esto es en la vía que conduce al recinto Barranco Alto y en la vía que conduce al recinto Puente Payo esto es en la intersección de unas calles en toda la esquina ese había sido el lugar, el lugar se lo describe como un lugar medio desolado, existe poca afluencia de personas en el mismo siendo en ese sitio donde el personal policial había realizado su acción policial esto es la retención del vehículo y la detención de las personas antes mencionadas, posterior a ello con la detención de estas personas personal de la Policía Judicial del cantón Naranjito con personal de esta ciudad de Milagro de la PJ proceden a trasladarse hasta la ciudadela la Esperanza de este cantón Milagro específicamente hasta las calles 2 de Agosto y Oswaldo Hurtado lugar donde realizan un allanamiento a la vivienda donde habitaba la ciudadana que había sido detenida por el personal policial específicamente la señora Mercedes Moraima Tomalá Campos, siendo en el interior de dicha vivienda donde proceden los miembros policiales a retener una motocicleta en uno de los cuartos, así también en el zaguán de la misma proceden a retener otra motocicleta, continuando con la diligencia requerida por la Fiscalía fue necesario trasladarnos hasta los patios de retención vehicular donde se procedió a realizar la pericia de un vehículo marca Chevrolet color blanco con placas de identificación vehicular GRW-1356 el mismo que luego de haber sido periciado se pudo observar que su chasis con la serie alfa numérica 9AGTJ51639114157 y su motor F16D3867355C no presentaban ningún tipo de alteración en su serie numérica para lo cual con tomas fotostáticas se plasmó el respectivo informe, de igual manera se puede apreciar la plaqueta serial del vehículo del chasis, de igual manera en los mismos patios de retención vehicular se procedió a la pericia de las motocicletas que habían sido retenidas en el allanamiento y que consistía en una motocicleta marca Suzuki de color azul con placas de identificación vehicular No. 9FCBF14AX12030966 y su motor F128142098 las mismas que al ser verificadas sus series no presentan ningún tipo de alteración, lo propio se hizo con una motocicleta Daytona de color negro la misma que poseía su placa de identificación vehicular signada con la serie alfa numérica HA571C con su chasis LMGGCL17907099 y su motor 1E50FMG91254137 la misma que de igual forma no presentaba ningún tipo de alteraciones, en las bodegas de la Policía Judicial se encuentran debidamente ingresadas y custodiada cuatro teléfonos celulares uno de ellos había sido encontrado en el interior de la vivienda de la procesada el cual se lo había encontrado en el momento del allanamiento y los cuales se describen de la siguiente manera: Un teléfono celular marca Blackberry modelo RBD71D color negro el mismo que procede a su email 357966040169246 con  su tarjeta de memoria, chip, batería todo esto en regular estado, un teléfono marca Nokia con su respectivo e mail 35790204126964, un teléfono Nokia modelo 5130 con su email 3570044679081 el mismo que no posee chip pero si posee su batería y por ultimo un teléfono Nokia modelo 111 color negro email 35196705575972, así como también una toma fotostática del indicio consistente en dos gorras y tres cascos, esa fue la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física en el presente caso”. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, la Fiscalía presentó y manifestó: “La Fiscalía presenta como prueba documental copias debidamente certificadas de: la denuncia presentada por el señor Carlos Leonardo Barrera Durán; Parte de aprehensión de los ciudadanos Fabián Jonathan Tomalá León y Mercedes Moraima Tomalá Campos; los informes investigativos policiales elaborado por el señor agente Germánico Bayas Uribe; el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias elaborado por el agente Wilson Guevara Ortega; y, el informe pericial de la motocicleta marca Daytona elaborada por el agente Daniel Altamirano Rodríguez”. (Los mismos que fueron puestos en conocimiento de la defensa, en cumplimiento del principio de contradicción). 4.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO GABRIEL ARMANDO SOSA CHAVEZ, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Como prueba documental a favor de la defensa presento el Certificado de conducta de Sosa Chávez Gabriel Armando, del Centro Penitenciario, además de los certificados de los Tribunales Penales del Guayas del Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Noveno, Décimo, Décimo Primero, Décimo Segundo lo que no consta ninguna causa penal pendiente, archivada o sentenciada, además de un Certificado de Honorabilidad suscrito por la señora María Isabel Parra, Certificado laboral suscrito por Mariana Talledo Martínez, 5 Certificados de Honorabilidad de Sosa Chávez. (Los mismos que fueron puestos en conocimiento de la fiscalía, en cumplimiento del principio de contradicción). Como prueba testimonial solicito la recepción de Sosa Chávez Gabriel Armando; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse GABRIEL ARMANDO SOSA CHAVEZ, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: “Le indico que por medio de las llamadas como me involucran acepto que sí que llame al señor Fabián Tomalá para decirle, para preguntarle a qué hora me iba a pasar recogiendo cuando yo me encontraba en San Carlos pero el señor primero no me contestaba después me contestó que lo andaban siguiendo, lo que hice fue apagar mi teléfono y ya vi que no me fue a recoger donde lo estaba esperando en San Carlos ahí en San Carlos hay como un Supermaxi algo así pequeño, lo estaba esperando ahí, al ver que él me dijo en ese momento que lo estaban siguiendo lo que hice fue buscarme rumbo hacia acá hacia Guayaquil, en ese momento cuando ya estuve en Guayaquil  me enteré que él había caído preso y no supe nada más de él, por lo mismo será que me han involucrado por la llamada porque yo sí realice llamada al señor Fabián Tomalá a él lo conozco como taxi amigo, no lo conozco más a fondo ni lo otro y eso que dicen de la foto que enseñan no participe. Yo lo conozco a Fabián Tomalá como taxi amigo. Yo vivo en Guayaquil y quien me invito fue el Fabián Tomalá. Él me dijo que iba hacer una vuelta pero no me supo indicar. Como yo estaba interesado que me preste el vehículo como se dice vulgarmente a parrandear me dijo que lo acompañe y que solo lo acompañe y que le terminaba una vuelta y que él me estregaba el vehículo para que me lo lleve, pero al ver que no me recogía y lo que me supo decir es que lo estaban siguiendo, yo apague el teléfono y regresarme hacia mi domicilio en la ciudad de Guayaquil. El 9 de agosto del 2013 me encontraba en San Carlos. Yo estaba esperándolo a él que me dijo que apenas se desocupe me iba a recoger que se iba a demorar una media hora y ahí yo me iba a llevar el carro e incluso él me dijo que él tenía pensado quedarse en San Carlos. Dieron conmigo por la llamada telefónica porque yo lo llame a él, por eso me imagino que me involucran en el hecho. El 9 de agosto del 2013 entre las 11h00 y 12h00 me encontraba en San Carlos. Yo vivo en Guayaquil. Como le indique él me invitó que él iba hacer una vuelta. De Guayaquil a San Carlos me movilice en el carro de él, supuestamente yo tenía entendido que no era de él sino que lo alquilaba y él me dijo que me lo iba a prestar como se dice vulgarmente que me iba a parrandear, yo le dije que me preste un rato el carro y él me dijo yo te lo presto pero primero acompáñame a Naranjito que voy hacer una vuelta y te lo doy porque tengo pensado quedarme en San Carlos, me dice espérame en San Carlos que yo te recojo rápido y te llevas el carro. De Guayaquil a San Carlos nos vinimos por Durán de ahí cogí la vía de largo hasta acá a Milagro, pase Milagro, pase Naranjito, me quede en San Carlos y ahí no se a donde el habrá bajado me dijo que lo espere máximo media hora. Yo me quede en un Supermaxi que hay en un centro comercial. En el vehículo pues de Guayaquil acá a San Carlos íbamos los dos. Por eso yo me quede en San Carlos y de ahí Marcelino Maridueña, me quede en San Carlos y de ahí no supe de él más. En San Carlos, me quede como a las 10H30 u 11H00 por ahí. A la señora Mercedes Moraima Tomalá Campos no la conozco. Ella andaba con él porque ha de ser algo para el pero yo no la conozco. Como vuelvo y le repito él me dijo que iba hacer una vuelta, no me supo indicar que vuelta no le pregunte, estaba interesado en que él me preste el vehículo. Papi Niño yo tenía entendido que era amigo de él. A Negro Omar tampoco lo conozco. Mi apellido es Sosa. El número telefónico que utilice ese día no lo recuerdo se me perdió el número y desde ahí no lo encuentro. Yo lo he llamado algunas veces, en la mañana para decirle si me iba a prestar o no para ver donde consigo otro carro, pero de ahí él me fue a recoger y de ahí nos venimos hacia acá de ahí yo lo estuve llamando para saber a qué hora me iba a recoger lo que supo decir es que lo andaban siguiendo que no lo llamé”. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO GABRIEL ARMANDO SOSA CHAVEZ, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “En esta audiencia la Fiscalía ha logrado evidenciar que el 9 de agosto del 2013 entre las 11h30 y las 12h00 aproximadamente en la gasolinera ubicada al ingreso del cantón Naranjito se cometió un delito contra la integridad del señor Carlos Leonardo Barrera Durán, a quien se le sustrajeron la cantidad de 1.500 dólares y su teléfono celular, en este hecho participaron de manera directa dos motocicletas con cuatro ocupantes, dos en cada una, de la investigación realizada con la Policía Nacional ese mismo día efectivamente se privó de su libertad a Fabián Jonathan Tomalá León y a Mercedes Moraima Tomalá Campos, porque según los videos y la llamada telefónica que recibió el señor Tomalá también tuvo participación en ese hecho, pero de manera directa según el video participaron dos motocicletas que luego de las investigaciones realizadas conjuntamente con la Policía Judicial se pudo determinar que esa llamada o esas insistentes llamadas que recibió el señor Tomalá León Fabián Jonathan, provenían del teléfono celular cuyo número pertenece al ahora procesado Gabriel Armando Sosa Chávez, lo que se corrobora con la impresión de aquellas tomas videográficas que refirió el agente investigador en donde se puede verificar las características similares físicas entre el señor Sosa Chávez Gabriel Armando y la persona que se observa en ese video, es concordante  señor Presidente el hecho que desde el inicio de esta investigación cuando fueron privados de su libertad el señor Tomalá Fabián y la señora Tomalá Mercedes ya aparecía el NN Sosa que después se logró ya evidenciar con el informe de Claro de que pertenecía al señor Gabriel Armando Sosa, esto da la razón a la teoría que tiene la fiscalía que fue el precisamente quien participó de manera directa en razón de que al instante en que se realizaron las aprehensiones de los dos señores antes mencionados ya aparecía el NN Sosa, el Negro Omar y Papi Niño posteriormente se logró identificar a Papi Niño y la Fiscalía también vinculó al señor Papi Niño quien responde a los nombres de Elías Israel Macías Aguirre, que se encuentra con orden de prisión preventiva, no así al señor Negro NN Negro Omar, la Fiscalía ha logrado comprobar en esta audiencia la existencia del hecho antijurídico que fue sometido a investigación, así como también la responsabilidad penal del ahora procesado Gabriel Armando Sosa Chávez, pues hemos escuchado en esta audiencia a los señores capturadores Richard Johnnatan Toca Copo y Francisco García Camacho, quienes mencionaron las circunstancias en que se cometió el hecho, así como también el testimonio del agente investigador Germánico Ramiro Bayas Uribe, quien fue la persona que por delegación de la Fiscalía logró evidenciar la responsabilidad que existe entre el hecho antijurídico y el señor Gabriel Armando Sosa Chávez, los objetos sustraídos el teléfono celular y los 1.500 dólares, la Fiscalía cumple con la exigencia del artículo 106 del Código de Procedimiento Penal con la presentación de la copia debidamente certificada de la denuncia presentada como prueba documental así como también el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias realizadas por el agente Wilson Guevara Ortega, en donde se aprecia el teléfono celular de la víctima, por tales consideraciones al haberse logrado destruir el estado de inocencia garantizado en la Constitución en el artículo 76 numeral 2 y por haberse cumplido con las exigencias del artículo 88 del Código de Procedimiento Penal; esto es, el nexo causal que debe existir entre el accionar de una persona y el hecho antijurídico que se le atribuye, la Fiscalía solicita que sea declarado culpable en calidad de autor de la infracción que tipifica y reprime el articulo 550 y 551 parte inicial por cuanto no se logró evidenciar las lesiones que se le ocasiono a la víctima en concordancia con el numeral 2 del artículo 552 del Código Penal, por el arma que se menciona se puede observar en el video lo que se corrobora con el contenido de la denuncia del ofendido, por tales consideraciones la Fiscalía solicita que se le aplique al ahora procesado la pena privativa de libertad de 5 años de prisión”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO GABRIEL ARMANDO SOSA CHAVEZ, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: “La teoría de la defensa fue que mi defendido realmente no va a negar la investigación que realizo la Fiscalía, en el sentido que no va a negar que hubieron las llamadas telefónicas eso no lo va a negar conforme aquí lo ratificamos mi defendido que la llamada telefónica que hubo entre él y el señor Fabián Tomalá León, pero aquí en esta audiencia no ha logrado la Fiscalía demostrar con la persona perjudicada, denunciante quien es Carlos Leonardo Barrera Duran quien no ha comparecido a esta audiencia a reconocer o a decir sí fue él que participó o no participó no ha comparecido aquí, ni siquiera el agente investigador le ha hecho conocer al señor Carlos Leonardo Barrera a ver si lo reconoce a Gabriel Armando Sosa Chávez para ver si lo reconoce como participante del hecho, lo que ha manifestado mi defendido tiene bastante concordancia en el sentido de que él lo estuvo esperando en San Carlos hasta que regresara el señor Fabián Tomalá León con el vehículo en ese sentido se refirió la defensa de que no va a negar que hubieron las llamadas telefónicas eso es indiscutible, pero aquí no se ha demostrado que aparece en las tomas fotográficas y se ha explotado un video, aquí no ha presentado la Fiscalía un perito en documentología, audio, video o afines para que determine la explotación del video, aquí se ha presentado fotografías a través de un agente investigador que no es un experto en audio, video y afines para que determine si efectivamente la fotografía que se exhibe en dicho informe sea de mi defendido, no se ha demostrado esa imagen le corresponda al rostro de mi defendido, que la Fiscalía dice que se ha justificado la preexistencia de la cosa sustraída simplemente con una denuncia eso no determina el artículo 106 del Código de Procedimiento Penal, aquí no se ha justificado la preexistencia de la cosa sustraída cuando se trata de delitos contra la propiedad, no está justificado conforme lo establece el artículo 106 del Código de Procedimiento Penal, que en primera instancia procedieron los señores policías Cabo Segundo Richard Toca Copo, quien procede a la detención de dos personas peor no logra identificar cuál de las dos personas iban en la motocicleta que se dio a la fuga, no indicó si era mi defendido o no quien realizó los disparos en contra de miembro policial, no pudo demostrar aquí que sea mi defendido quien huyó en la motocicleta, así mismo ha comparecido el Cabo Francisco García Camacho, quien también indica que si se procedió a la detención de dos personas y que después vincularon a una tercera persona, en esa investigación la Fiscalía llevó a la investigación por un delito de robo simple en el caso Naranjito e incluso buscaron a este servidor para que vaya a comparecer a una audiencia de suspensión condicional del procedimiento por Mercedes Tomalá Campos y por Elías Macías Aguirre, en esa instancia la Fiscalía acusó por el delito de robo simple por eso se llevó a cabo una audiencia de suspensión condicional pero la Fiscalía extiende otra investigación utilizando las mismas investigaciones refiriéndome a Wilson Guevara Ortega, quien le hace la pregunta si realizó un informe o dos y dice que realizó una investigación para dos juicios y decir que le saco copias simples los certificó y los utilizó en el juicio presente, aquí realmente la Fiscalía no ha podido demostrar cual fue la real participación de mi defendido, por la falta de pruebas por parte de la Fiscalía la defensa se le permite pedir a ustedes se ratifique su estado de inocencia ordenándole la inmediata libertad, salvo su mejor criterio si ustedes consideran que por las llamadas telefónicas existió en los teléfonos que no lo negó mi defendido pero que aquí la Fiscalía no ha presentado un reporte de CONECEL o de la empresa de telefonía para demostrar si la línea telefónica le pertenece al señor Fabián Tomalá León, si por esa llamada telefónica ustedes consideran que mi defendido merecería alguna pena o seria participante conforme lo ha acusado la Fiscalía, solicito a ustedes se considere las atenuantes presentadas por la defensa; esto es, en el artículo 29 numerales 5, 6, 7 y 12 del Código Penal, cuando se investigó el hecho y aplicándose una pena modificada; esto es, aplicándose el artículo 72 y 73 del mismo Código Penal en vigencia, a la ejecución del hecho, considerándose también el valor no supera ni el 50% del básico unificado numeral 12 del artículo 29, eso es si ustedes consideran que mi defendido ha participado en el presente hecho obviamente que está demostrado pero solicito a ustedes que se considere una pena modificada al momento de resolver la situación jurídica de Gabriel Armando Sosa Chávez”.  SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la culpabilidad del procesado GABRIEL ARMANDO SOSA CHAVEZ: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO: El delito de robo agravado, se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552 No. 2 ibídem, que establecen: “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas (…)”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. EN ESTE SENTIDO, NOS INTERESA EL ANÁLISIS DEL INSTRUMENTO UTILIZADO PARA EL COMETIMIENTO DEL DELITO, QUE CONSTITUYE EL “ARMA”; ASÍ COMO POR EL NÚMERO DE PARTICIPANTES “PANDILLA”, QUE FORMAN PARTE DE LA IMPUTACIÓN FISCAL. Por su parte, el Código Penal en su Art. 602 expresa lo que debe considerarse “arma” en razón de los delitos contra la propiedad, cuando dice: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aún cuando no se haga uso de él.”; es decir, constituye la agravante cuando el arma ha sido tomada por el sujeto activo del delito para cometer el mismo, aunque no se hubiera hecho uso de ella. En cuanto a la “pandilla”, la misma se haya prevista en el Art. 30 No. 4 del Código Penal; entendida aquella según el Art. 601 del Código Penal, como “la reunión de tres o más personas, con una misma intención delictuosa, para la comisión de un delito”; de lo que se colige que se puede actuar en pandilla sin que los miembros de ella se hayan previamente concertado para la ejecución del delito, siendo imperativo que hayan cooperado fácticamente en la comisión del delito en cualquier forma, principal o secundaria. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito; 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 550 y 552 No. 2 y reprimido en el Art. 551 parte inicial (o primera parte), todos del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”; coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. En el caso sub júdice, en aplicación a los referidos principios, la pena privativa de libertad aplicable por los principios antes invocados (ultraactividad) más favorable sería la vigente al tiempo del inicio del presente proceso; esto es, la determinada en el Art. 551 parte inicial (o primera parte) del Código Penal, SEGÚN LA ACUSACIÓN FISCAL, que va es de: “prisión de uno a cinco años”; y no la establecida en el COIP, por cuanto va de: “cinco a siete años”. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada que el acusado GABRIEL ARMANDO SOSA CHAVEZ, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de robo agravado; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores: a) CBOP. DE POLICÍA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, perito de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias, y en lo medular manifestó: “Luego de haber sido designado para hacer la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas en el presente caso dentro de la Instrucción Fiscal No. 475-2013 en primera instancia para practicar la misma fue necesario trasladarnos al lugar donde se suscitaron los hechos esto es en el cantón Naranjito específicamente en la vía que conduce al cantón Milagro vía Naranjito, una vez constituidos en el mismo se pudo apreciar que existe al ingreso del cantón Naranjito en el costado izquierdo una gasolinera denominada San Gabriel, al mencionado lugar nos trasladamos conjuntamente con el señor Fiscal y con el señor Galo Leonardo Barrera Durán, quien supo indicar que en la bomba No. 1 tomando como referencia la vía Milagro-Naranjito había sido objeto de robo, por parte de cuatro personas que se movilizaban en dos motocicletas, quienes luego de amedrentarlo con arma de fuego se le habían apoderado de 1.500 dólares en efectivo e inmediatamente se dan a la fuga tomando la vía que conduce al cantón Marcelino Maridueña, luego de haber practicado esa diligencia procedimos a trasladarnos con los miembros policiales capturadores hasta el lugar donde habían procedido a la retención donde un vehículo que consta a fojas posteriores así como también habían procedido a efectuar la detención del ciudadano Tomalá León Fabián Jonathan y la señora Tomalá Campos Mercedes Moraima, esto es en la vía que conduce al recinto Barranco Alto y en la vía que conduce al recinto Puente Payo esto es en la intersección de unas calles en toda la esquina ese había sido el lugar, el lugar se lo describe como un lugar medio desolado, existe poca afluencia de personas en el mismo siendo en ese sitio donde el personal policial había realizado su acción policial esto es la retención del vehículo y la detención de las personas antes mencionadas, posterior a ello con la detención de estas personas personal de la Policía Judicial del cantón Naranjito con personal de esta ciudad de Milagro de la PJ proceden a trasladarse hasta la ciudadela la Esperanza de este cantón Milagro específicamente hasta las calles 2 de Agosto y Oswaldo Hurtado lugar donde realizan un allanamiento a la vivienda donde habitaba la ciudadana que había sido detenida por el personal policial específicamente la señora Mercedes Moraima Tomalá Campos, siendo en el interior de dicha vivienda donde proceden los miembros policiales a retener una motocicleta en uno de los cuartos, así también en el zaguán de la misma proceden a retener otra motocicleta, continuando con la diligencia requerida por la Fiscalía fue necesario trasladarnos hasta los patios de retención vehicular donde se procedió a realizar la pericia de un vehículo marca Chevrolet color blanco con placas de identificación vehicular GRW-1356 el mismo que luego de haber sido periciado se pudo observar que su chasis con la serie alfa numérica 9AGTJ51639114157 y su motor F16D3867355C no presentaban ningún tipo de alteración en su serie numérica para lo cual con tomas fotostáticas se plasmó el respectivo informe, de igual manera se puede apreciar la plaqueta serial del vehículo del chasis, de igual manera en los mismos patios de retención vehicular se procedió a la pericia de las motocicletas que habían sido retenidas en el allanamiento y que consistía en una motocicleta marca Suzuki de color azul con placas de identificación vehicular No. 9FCBF14AX12030966 y su motor F128142098 las mismas que al ser verificadas sus series no presentan ningún tipo de alteración, lo propio se hizo con una motocicleta Daytona de color negro la misma que poseía su placa de identificación vehicular signada con la serie alfa numérica HA571C con su chasis LMGGCL17907099 y su motor 1E50FMG91254137 la misma que de igual forma no presentaba ningún tipo de alteraciones, en las bodegas de la Policía Judicial se encuentran debidamente ingresadas y custodiada cuatro teléfonos celulares uno de ellos había sido encontrado en el interior de la vivienda de la procesada el cual se lo había encontrado en el momento del allanamiento y los cuales se describen de la siguiente manera: Un teléfono celular marca Blackberry modelo RBD71D color negro el mismo que procede a su email 357966040169246 con  su tarjeta de memoria, chip, batería todo esto en regular estado, un teléfono marca Nokia con su respectivo e mail 35790204126964, un teléfono Nokia modelo 5130 con su email 3570044679081 el mismo que no posee chip pero si posee su batería y por ultimo un teléfono Nokia modelo 111 color negro email 35196705575972, así como también una toma fotostática del indicio consistente en dos gorras y tres cascos, esa fue la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física en el presente caso”. b) CBOS. DE POLICÍA RICHARD JOHNNATAN TOCA COPO, agente aprehensor, y en lo medular manifestó: “El 9 de agosto del 2013 estaba de servicio motorizado en el cantón Marcelino Maridueña cuando se escuchó el reporte por la radio que dos motocicletas y un vehículo Aveo de color blanco y una motocicleta de color azul habían realizado un robo a la altura de la gasolinera San Gabriel y que uno de los ciudadanos implicados en el mencionado ilícito portaba un buzo de color azul con franjas blancas y el otro un buzo de color crema y con gorra de contextura delgada tez morena, con estas indicaciones me trasladé hasta el ingreso del cantón Marcelino Maridueña donde pude divisar que dos motocicletas con similares características venían en un camino de segundo orden, por tal razón se les indicó con señales convencionales que detengan la marcha de las motocicletas para realizar un registro, estos ciudadanos hicieron caso omiso de las indicaciones dándose a la fuga, en ese momento decidió emprender la persecución de una de las motocicletas de color azul por la vía que conduce al ingreso del cantón Marcelino Maridueña, se me atraviesa un vehículo Aveo blanco la cual trataba de impedir que yo siga con la persecución de dicha motocicleta de color azul, al momento en que la motocicleta de color azul coge en dirección a la Veinte Mil por el basurero y el Aveo coge la dirección al ingreso del cantón Marcelino Maridueña, por la calle que conduce al cementerio seguí a la motocicleta, en el instante que ingresábamos por la ciudadela Buenos Aires uno de los individuos estaban debajo de la motocicleta la cual me realiza disparos, lo único que pude hacer es detener la marcha de la motocicleta al ver estos individuos que detuve la marcha de la motocicleta decidieron seguir con la huida siguiéndole por la ciudadela Buenos Aires salí hasta la ciudadela Acapulco donde coge vía principal a la vía Puente Palo, en este momento vuelve aparecer el mencionado vehículo Aveo blanco tratándome de atropellar en ese instante decido botarme de la motocicleta quedando la motocicleta en el piso y por salvaguardar mi vida sacar mi arma de dotación haciéndole detener la marcha al vehículo, al momento en que se le hace bajar a los señores del vehículo para hacerles un registro el señor recibe una llamada la cual se le hace recibir la llamada en alta voz, en ese instante uno de los sujetos supuestamente que habían realizado el robo indica que ya se encontraban en el punto de encuentro al ingreso al sitio Barcelona y que tuvieron que realizar disparos a los policías para poderse dar a la fuga, en ese instante se procedió a su detención no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales. Tomalá León Fabián y Tomalá Campos Mercedes, ellos dos reciben una llamada, yo lo que le indico es que recibieron la llamada y se les indicó que ponga en alta voz en ese momento y ellos indicaron que se encontraban en el punto de encuentro que era en el ingreso a Barcelona y que tuvieron que disparar a los policías para darse a la fuga, por eso se procedió a la detención de los dos ciudadanos porque con la llamada se supo que supuestamente estaban vinculados al robo que hubo en la gasolinera San Gabriel. Por la llamada es que se lo relaciona al señor Gabriel Sosa, para posteriores investigaciones”. c) CBOS. DE POLICÍA FRANCISCO MIGUEL GARCÍA CAMACHO, agente aprehensor, y en lo medular manifestó: “El 9 de agosto del 2013 escuché por la radio que había una persecución de un compañero que iba detrás de una motocicleta que avance la Policía Judicial, al momento que llegamos al cantón Marcelino Maridueña Provincia del Guayas, ya se encontraba un carro detenido un hombre y una mujer los cuales dentro de la investigación y por ser un delito flagrante se procedió a sacar información voluntaria y voluntariamente ellos manifestaron que no estaban solos, que las personas que se fugaron en las motocicletas era un señor alias El Negro, Papi Niño, Sosa y que ellos residían en el cantón Milagro, por tratarse de un delito flagrante se procedió a llamar al señor Fiscal, el señor Fiscal avocó conocimiento Pedro Antonio Orellana Fiscal del cantón Naranjito, coordinó con el Fiscal del Cantón Milagro y avanzamos a las calles y domicilios señalados por los señores que fueron detenidos en el carro blanco Aveo y conjuntamente con los compañeros de la Policía Judicial del cantón Milagro y Fiscalía de Naranjito Milagro se procedió a un allanamiento en un domicilio donde se encontró un teléfono que fue sustraído una hora antes aproximadamente en el robo del cantón Naranjito, por lo cual se procedió a esa persecución, era un teléfono Nokia, dos motocicletas una azul y una negra, se llevó como indicio al cantón Naranjito a la investigación necesaria. El compañero Toca me manifestó que cuando se procedió a la detención este señor Tomalá y la chica había recibido una llamada telefónica y me indicaron en alta voz lo que habían conversado. En el robo participaron un alias El Negro Omar, Sosa, Papi Niño. Al señor se le robaron dinero en efectivo. Le robaron 1.500 dólares americanos y un teléfono celular y ese teléfono celular fue encontrado en el domicilio donde se hizo el allanamiento aquí en el cantón Milagro. Los 1.500 dólares le robaron a un señor a Carlos Leonardo Barrera Duran. Yo tomé contacto con el señor Barrera Durán. El señor nos manifestó que mientras se encontraba en la despachadora de combustible del cantón Naranjito llegaron motocicletas le amedrentaron con arma de fuego, lo botaron al piso, le sustrajeron el dinero, le decían dónde está el dinero que sacaste de Milagro, donde está el dinero le pidieron el dinero, se le llevaron el dinero y el celular”. 8.2.- ASÍ COMO RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO GABRIEL ARMANDO SOSA CHAVEZ (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR), por lo siguiente: 1) Por el testimonio rendido bajo juramento del señor: a) CBOS. DE POLICÍA GERMÁNICO RAMIRO BAYAS URIBE, agente investigador, quien en lo medular manifestó: “Las diligencias que realicé en torno a la investigación fue por robo, las investigaciones que se realizó fueron dar conocimiento del robo que fue víctima una persona en la gasolinera San Gabriel a la entrada del cantón Naranjito por parte de cuatro sujetos a bordo de dos motocicletas, con un miembro de la Policía Judicial me trasladé hasta el lugar con la finalidad de revisar los videos que se encuentran en la gasolinera, revisamos los videos, extrajimos las imágenes que debe estar en el informe investigativo realizado por mi persona en los cuales se ve a cuatro sujetos, dos de ellos con arma de fuego, quienes se bajan de las motocicletas amedrentándole a este señor e incluso le golpean, lo arrojan al suelo y le sustraen, seguidamente de esto se realizó un operativo los cuales caen detenidos dos personas que circulaban en un Aveo las cuales se observan en el mismo video que vienen conjuntamente acompañados de estas cuatro motocicletas del cantón Milagro hasta el cantón Naranjito, se les puede ver en las cámaras de seguridad una vez cometido el asalto sale la motocicleta seguidamente sale el vehículo blanco que fue retenido y se dirige con dirección a Marcelino Maridueña donde fueron detenidos, seguidamente por la radio se comunicaba que las dos motocicletas habían cogido para el lado posterior de Marcelino Maridueña o sea el vehículo se dividió ingresando por la avenida San Carlos por el Ingenio y las dos motocicletas cogieron por el otro lado del cantón en las cuales fueron perseguidos por un compañero policial motorizado, entonces estas personas que iban en la motocicleta realizan unos disparos en contra de la integridad del compañero policía los cuales constan en el Parte Policial elaborado por ellos, seguidamente después de este robo con la información que obtuvo el compañero que les aprehendió, indico que efectivamente había recibido el señor Tomalá detenido quien conducía el carro blanco había recibido una llamada telefónica en la cual habían manifestado que efectivamente se apuren que ya tenían todo listo que se encontraban por el recinto Barcelona y que habían realizado disparos porque la policía casi los coge, en medio de esta información se ubicó un domicilio aquí en el cantón Milagro donde se hizo el respectivo allanamiento en el cual e incluso se encontró un teléfono celular perteneciente a la víctima que fue asaltada, seguidamente de eso se continuó con las investigaciones con la finalidad de saber qué persona le llamo el día del asalto a este señor Tomalá que está en un principio detenido, se pidió el reporte del teléfono a la compañía Claro nos enviaron la información y resulta que la línea le pertenecía a Gabriel Armando Sosa Chávez, vinculado motivo por el cual al leer todas las cartas tipográficas y la recepción de antenas y llamadas indicaban que estos dos ciudadanos venían desde el cantón Guayaquil conjuntamente hasta el cantón Naranjito, en el cantón Naranjito se abren estas dos líneas de teléfono, entonces la línea del señor Tomalá se queda al momento en Marcelino Maridueña cuando es detenido y la otra línea de teléfono perteneciente a Gabriel Armando Sosa Chávez continua su trayecto por el recinto Barcelona llega a Milagro y toma rumbo a Guayaquil, por tal motivo e incluso la contextura física del señor hoy procesado consta en los videos de seguridad, efectivamente desde el celular del señor Tomalá existían fotografías del señor Diego Armando Sosa Chávez quien hacía referencia de una arma de fuego, todos esos teléfonos se envió al departamento de criminalística para que esa información sea extraída y conste en el expediente, por tal motivo fue que se le vinculo al señor Gabriel Armando Sosa Chávez hoy presente en esta Sala. Esta es la gasolinera desde la entrada de Naranjito la cual la victima llega en su vehículo a cargar combustible, efectivamente aquí es el lugar del asalto, las fotografías que fueron extraídas e incluso por personal policial del teléfono del señor ciudadano Tomalá que fue detenido en ese momento, este es otro señor alias Negro Omar que también participó en el atraco y aquí los videos, la extracción de los videos se ve claramente que pasa la motocicleta, la victima ya se encuentra en la gasolinera pasa la motocicleta, pasa la segunda motocicleta y pasa el Aveo, entonces la victima sigue en su vehículo esperando a que el señor despachador llegue para colocarle combustible a su vehículo, la hora es las 10h49 a lo que pasan las motocicletas 10h50 regresan las dos motocicletas, una por el lado anterior y una por el lado posterior, llegan se abalanza el primer sujeto a la víctima la saca este sujeto e incluso viste la misma vestimenta es alias Negro Omar, SEGUIDAMENTE VIENE OTRO SUJETO A QUIEN LAS MISMAS CARACTERÍSTICAS FÍSICAS QUE SE ENCUENTRA EL HOY PROCESADO COMO SE LO PUEDE VER AQUÍ EN EL VIDEO ES A LAS 10H50 QUE ACTÚAN LOS SEÑORES, AQUÍ SE LE PUEDE VER MÁS CLARO LA FISIONOMÍA DEL SEÑOR GABRIEL ARMANDO SOSA CHÁVEZ, UNA VEZ COMETIDO EL ROBO SE DAN A LA FUGA y pasa nuevamente le vehículo Aveo, el lugar donde fueron perseguidos por el miembro policial motorizado y donde ellos realizaron los disparos en contra de la integridad del compañero policía, aquí existe una curva y aquí viene otra curva, aquí a esta altura, entonces ellos se caen aquí al momento que salen de la curva el compañero realiza los disparos para detenerlos poderse levantar la motocicleta dándose a la fuga, seria aquí donde ellos prácticamente realizaron los disparos en contra del señor miembro policial que se encontraba aproximadamente a unos 15 o 20 metros aproximadamente y el lugar donde fue detenido el auto Aveo que es al otro extremo del cantón Marcelino Maridueña, por todo eso fue que se lo vinculo. El número que se les sustrajo según reportes de llamadas del señor Gabriel Armando Sosa Chávez, asignado al número 0986345286, habría mantenido la comunicación antes, durante y después del asalto al señor Carlos Barrera, con el señor Fabián Tomalá que se encontraba detenido, por tal motivo se le vinculó. Gabriel Armando Sosa Chávez tenía una detención anteriormente. Se tuvo conocimiento que el señor fue detenido en la ciudad de Playas tras cometer así mismo un ilícito de similares características por lo que hoy está siendo procesado, por ese motivo había sido privado de su libertad, entonces al tener nosotros conocimiento de esto inmediatamente comunicamos a la Fiscalía que este señor ya se encontraba detenido en la penitenciaria que existía una orden de captura en contra de él, fue por eso que se le dio a conocer a la Fiscalía que el señor ya estaba detenido. Desconozco quien hizo efectiva la boleta que se tenía en contra del señor Sosa, no estoy al tanto de eso, luego de las investigaciones tuve que ausentarme un tiempo. No conozco ningún resultado con respecto a la detención en Playas, solo sé que fue detenido y por lo tanto se le comunico mediante un informe al señor Fiscal. El allanamiento se realizó en el sector Las Piñas, el domicilio pertenece a la madre de la persona que fue detenida Tomalá Campos. El señor conocido como Papá Niño de nombres Tomalá, él fue vinculado y detenido igualmente. Al momento del robo en delito flagrante se hizo la denuncia y se detuvo a dos personas, el chico Tomalá y la chica Tomalá que tienen los mismos apellidos, después de eso se vinculó al señor conocido con el apodo de Papá Niño que vivía en el domicilio allanado aquí en la ciudad de Milagro donde se encontró la evidencia del celular que también había tenido un grado de participación en ese hecho. Yo me entreviste con el ofendido Carlos Leonardo Barrera Durán. El hecho ocurrió el 9 de agosto del 2013, a las 12h00. La gasolinera queda al ingreso del cantón Naranjito, la gasolinera estación de servicio San Gabriel. En cadena de custodia fueron ingresadas motocicletas, teléfonos celulares.”. 8.3.- ANÁLISIS  Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los medios de probatorios, han sido valorados al tenor de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; pues se ha PROBADO CON CERTEZA EL JUICIO DE DISVALOR DEL ACTO (MATERIALIDAD O EXISTENCIA DEL DELITO), dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor Carlos Leonardo Barrera Durán; esto es, el sujeto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; así como el objeto material de dicho delito que está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medios probatorios los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: a) Cbop. de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, quien realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, e indicó que en la bomba No. 1 de la Gasolinera San Rafael, tomando como referencia la vía Milagro-Naranjito, había sido objeto de robo, por parte de cuatro personas que se movilizaban en dos motocicletas, quienes luego de amedrentarlo con arma de fuego se le habían apoderado de 1.500 dólares en efectivo e inmediatamente se dan a la fuga tomando la vía que conduce al cantón Marcelino Maridueña; en cuanto a las evidencias analizadas se tratan de un vehículo Aveo, motocicletas y teléfonos celulares; b) Cbop. de Policía Richard Johnnatan Toca Copo, quien participó en la detención de los señores Tomalá León Fabián y Tomalá Campos Mercedes, e indicó que el 9 de agosto del 2013, estaba de servicio motorizado en el cantón Marcelino Maridueña cuando se escuchó el reporte por la radio que dos motocicletas y un vehículo Aveo de color blanco y una motocicleta de color azul habían realizado un robo a la altura de la gasolinera San Gabriel, quienes se dieron a la fuga, para posterior detener a los señores: Tomalá León Fabián y Tomalá Campos Mercedes, quienes reciben una llamada, por parte del procesado señor Gabriel Armando Sosa Chávez, y al  ponerlo en alta voz el teléfono indicó que se encontraba en el punto de encuentro que era en el ingreso a Barcelona y que tuvo que disparar a los policías para darse a la fuga; c) Cbos. de Policía Francisco Miguel García Camacho, quien estuvo en el operativo de la detención de los señores Tomalá León Fabián y Tomalá Campos Mercedes, e indicó que compareció al lugar de los hechos cuando ya se encontraban detenidos los antes nombrados ciudadanos, quienes indicaron de manera voluntaria que ellos no estaban solos, que quienes habían participado los señores alias El Negro, Papi Niño, Sosa, (éste último identificado como Gabriel Armando Sosa Chávez)  y que ellos residían en el cantón Milagro, por lo que se hizo un allanamiento  (calles 2 de Agosto y Oswaldo Hurtado de Milagro, lugar donde habitaba la ciudadana antes indicada) donde se encontró un teléfono que fue sustraído al señor Carlos Leonardo Barrera Durán, quien indicó que le sustrajeron demás $1,500.00 dólares mientras se encontraba en la despachadora de combustible del cantón Naranjito, cuando llegaron motocicletas, le amedrentaron con arma de fuego, lo botaron al piso, y le sustrajeron el dinero y el celular; con lo que se evidencia lo siguiente: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; por lo tanto, se consumó el delito de robo agravado; de igual forma, se determina una de las dos circunstancias agravantes constitutivas del tipo, como lo es la pandilla; esto es, “la reunión de tres o más personas, con una misma intención delictuosa, para la comisión de un delito”; así como lo determinado en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha llegado a la certeza de que efectivamente, en un lugar, en un día y a una hora determinada, se produjo la sustracción de ciertos objetos, a una indicada persona; en este orden de ideas; dicha conducta está constituida por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento de cosa ajena, mediante fuerza en las cosas o violencia o amenazas en las personas”, con lo que se ha llegado a la CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL SUJETO (CULPABILIDAD) O DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO GABRIEL ARMANDO SOSA CHAVEZ, ya que existen recaudos probatorios, tales como el testimonio del Cbos. de Policía Germánico Ramiro Bayas Uribe, agente investigador, quien indica que se trasladó hasta el lugar con la finalidad de revisar los videos que se encuentran en la gasolinera, que al extraer las imágenes se ve a cuatro sujetos, dos de ellos con arma de fuego, quienes se bajan de las motocicletas amedrentándole a  Carlos Leonardo Barrera Durán, e incluso le golpean, lo arrojan al suelo y le sustraen sus pertenencias, y que con la información que obtuvo el compañero que les aprehendió, indico que efectivamente había recibido el señor Tomalá detenido quien conducía el carro blanco había recibido una llamada telefónica en la cual habían manifestado que efectivamente se apuren que ya tenían todo listo que se encontraban por el recinto Barcelona y que habían realizado disparos porque la policía casi los coge, en medio de esta información se ubicó un domicilio aquí en el cantón Milagro donde se hizo el respectivo allanamiento en el cual e incluso se encontró un teléfono celular perteneciente a la víctima que fue asaltada, seguidamente de eso se continuó con las investigaciones con la finalidad de saber qué persona le llamó el día del asalto a este señor Tomalá, se pidió el reporte del teléfono a la compañía Claro, les enviaron la información y resulta que la línea le pertenecía a Gabriel Armando Sosa Chávez, motivo por el cual al leer todas las cartas tipográficas y la recepción de antenas y llamadas indicaban que estos dos ciudadanos venían desde el cantón Guayaquil conjuntamente hasta el cantón Naranjito, en el cantón Naranjito se abren estas dos líneas de teléfono, entonces la línea del señor Tomalá se queda al momento en Marcelino Maridueña cuando es detenido y la otra línea de teléfono perteneciente a Gabriel Armando Sosa Chávez, continua su trayecto por el recinto Barcelona llega a Milagro y toma rumbo a Guayaquil, por tal motivo E INCLUSO LA CONTEXTURA FÍSICA DEL SEÑOR HOY PROCESADO CONSTA EN LOS VIDEOS DE SEGURIDAD, efectivamente desde el celular del señor Tomalá existían fotografías del señor Diego Armando Sosa Chávez, quien hacía referencia de una arma de fuego, todos esos teléfonos se envió al departamento de criminalística para que esa información sea extraída y conste en el expediente, por tal motivo fue que se le vinculo al señor Gabriel Armando Sosa Chávez hoy presente en esta Sala. La gasolinera queda desde la entrada de Naranjito la cual la victima llega en su vehículo a cargar combustible, las fotografías que fueron extraídas e incluso por personal policial del teléfono del señor ciudadano Tomalá que fue detenido en ese momento, este es otro señor alias Negro Omar que también participó en el atraco y aquí los videos, la extracción de los videos se ve claramente que pasa la motocicleta, la victima ya se encuentra en la gasolinera pasa la motocicleta, pasa la segunda motocicleta y pasa el Aveo, entonces la victima sigue en su vehículo esperando a que el señor despachador llegue para colocarle combustible a su vehículo, la hora es las 10h49 a lo que pasan las motocicletas 10h50 regresan las dos motocicletas, una por el lado anterior y una por el lado posterior, llegan se abalanza el primer sujeto a la víctima la saca este sujeto e incluso viste la misma vestimenta es alias Negro Omar, SEGUIDAMENTE VIENE OTRO SUJETO A QUIEN LAS MISMAS CARACTERÍSTICAS FÍSICAS QUE SE ENCUENTRA EL HOY PROCESADO COMO SE LO PUEDE VER AQUÍ EN EL VIDEO ES A LAS 10H50 QUE ACTÚAN LOS SEÑORES, AQUÍ SE LE PUEDE VER MÁS CLARO LA FISIONOMÍA DEL SEÑOR GABRIEL ARMANDO SOSA CHÁVEZ, UNA VEZ COMETIDO EL ROBO SE DAN A LA FUGA y pasa nuevamente le vehículo Aveo, el lugar donde fueron perseguidos por el miembro policial motorizado y donde ellos realizaron los disparos en contra de la integridad del compañero policía, aquí existe una curva y aquí viene otra curva, aquí a esta altura, entonces ellos se caen aquí al momento que salen de la curva el compañero realiza los disparos para detenerlos poderse levantar la motocicleta dándose a la fuga, ellos prácticamente realizaron los disparos en contra del señor miembro policial que se encontraba aproximadamente a unos 15 o 20 metros aproximadamente y el lugar donde fue detenido el auto Aveo que es al otro extremo del cantón Marcelino Maridueña, por todo eso fue que se lo vinculo. El número que se les sustrajo según reportes de llamadas del señor Gabriel Armando Sosa Chávez, asignado al número 0986345286, habría mantenido la comunicación antes, durante y después del asalto al señor Carlos Barrera, con el señor Fabián Tomalá que se encontraba detenido, por tal motivo se le vinculó. El señor conocido como Papá Niño de nombres Tomalá, él fue vinculado y detenido igualmente. Al momento del robo en delito flagrante se hizo la denuncia y se detuvo a dos personas, el chico Tomalá y la chica Tomalá que tienen los mismos apellidos, después de eso se vinculó al señor conocido con el apodo de Papá Niño que vivía en el domicilio allanado aquí en la ciudad de Milagro donde se encontró la evidencia del celular que también había tenido un grado de participación en ese hecho. Yo me entreviste con el ofendido Carlos Leonardo Barrera Durán. El hecho ocurrió el 9 de agosto del 2013, a las 12h00. La gasolinera queda al ingreso del cantón Naranjito, la gasolinera estación de servicio San Gabriel. En cadena de custodia fueron ingresadas motocicletas, teléfonos celulares; teniendo en cuenta que no se requiere autorización judicial para las grabaciones de audio y video de las cámaras de seguridad, conforme lo prevé el Art. 156 del Código de Procedimiento Penal, y por lo tanto, se la admite como prueba debidamente actuada; hecho que además fue corroborado por los agentes Cbos. de Policía Richard Johnnatan Toca Copo y Francisco Miguel García Camacho; hecho que determina otra de las dos circunstancias agravantes constitutivas del tipo, como lo son las armas de fuego, dado que fueron grabadas en las cámaras de seguridad; pues para los delitos contra la propiedad “se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aún cuando no se haga uso de él”; conducta que evidencia la actitud dolosa por parte del procesado, puesto que el solo hecho que se perpetre el robo con arma de fuego y en pandilla, revela sin duda, un grado de ventaja para asegurar con ello el resultado de la infracción, en donde además transforma al robo simple en robo agravado; en este sentido, el Tribunal observa QUE ADEMÁS DE CONCORDANTES, RELACIONADOS, UNÍVOCOS Y DIRECTOS, DICHOS MEDIOS DE PRUEBA, LA DEFENSA NO PUDO DESVIRTUAR, DESACREDITAR O DESVANECER; es más hubo contradicción tanto en el alegado inicial, al decir: “solicito a ustedes se considere como atenuante trascendental de que mi defendido no va a negar la participación en el presente hecho (…) la defensa acepta el hecho fáctico investigado por la Fiscalía”; como al momento de rendir testimonio el procesado que si bien manifiesta que sí realizó las llamadas pero que no participó en este injusto penal; al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos; por lo tanto, la intervención del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó de MANERA DIRECTA E INMEDIATA, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de robo agravado, tipificado en el Art. 550 y 552 No. 2 y reprimido en el Art. 551 parte inicial (o primera parte), todos del Código Penal; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado antes referido. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado GABRIEL ARMANDO SOSA CHAVEZ, del delito de robo agravado; por lo que, el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado antes referido, es AUTOR del delito antes indicado; por lo que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía; originándose la destrucción de su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a GABRIEL ARMANDO SOSA CHAVEZ, ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en el Art. 550 y 552 No. 2 y reprimido en el Art. 551 parte inicial (o primera parte), todos del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 ibídem (conducta punible y grado de participación previstos en los Arts. 189 primer inciso y 42 No. 1 letra a), del Código Orgánico Integral Penal, respectivamente, y por lo tanto vigentes); por lo que, en cumplimiento irrestricto de los principios de favorabilidad, ultraactividad de la ley penal más favorable al reo, proporcionalidad, y sin que se consideren atenuantes que considerar, por cuanto no fueron acreditadas conforme a Derecho, ni en pluralidad ni como trascendental, consecuentemente se le impone la pena de QUINCE MESES DE PRISION CORRECCIONAL; pena privativa de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Como reparación integral a la víctima, de conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de $500,00 (quinientos dólares de  los Estados Unidos de América), el mismo que deberá ser pagado por el sentenciado a la víctima (ofendido).- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del referido sentenciado por el tiempo de la condena.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Pedro Orellana Ortiz, ni del Abg. Luis Calva Campoverde, Defensor Público.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-