VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones de tránsito el Vigilante JOSÉ BONILLA JIMENEZ, quien manifiesta manifestó que detuvo al señor OROZCO FRANCO DARWIN MAURICIO, por conducir la motocicleta de placas HY271R, sin poseer licencia de conducir tipo A.-  Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo 386 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. (…) 3 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.. (…)  En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa” Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: OROZCO FRANCO DARWIN MAURICIO, 29 años, de edad, soltero, comerciante domiciliado en la I y la 26, en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del agente de JOSÉ BONILLA JIMENEZ, quien ha manifestado expresamente: “Me ratifico en el parte de accidente de tránsito.”  b).- Declaración del detenido  OROZCO FRANCO DARWIN MAURICIO, quien manifestó: “iba en su carril derecho y al girar a la izquierda, un carro me impacto provocando que me lesionara y el conductor del vehículo se fue a la fuga, recién iba a hacer el curso para poder sacar la licencia de conducir”. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL DETENIDO: Asumo la defensa del señor Orozco Franco Darwin Mauricio conforme al Art. 191 CR, Art, 451 COIP de conformidad con el Art. 63 del COIP solicito trabajo comunitario y una vez cumplida la sanción se gire su boleta de excarcelamiento.  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el señor OROZCO FRANCO DARWIN MAURICIO, se encontraba conduciendo la motocicleta de placas HY271R, el 08 de octubre del 2014, a las 21h50, sin haber obtenido la licencia de conducir que lo habilite a conducir este tipo de vehículos; 2) De la versión del Vigilante JOSE BONILLA JIMENEZ, se determina que el OROZCO FRANCO DARWIN MAURICIO no se encuentra brevetado (Según parte policial)  subsumiéndose su conducta al tipo penal previsto en el numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que se advierte que su conducta se ha orientado a quebrantar la norma prohibitiva antes descrita que determina la prohibición de conducir vehículos sin tener la licencia que lo faculte para dicho acto, generando un grave peligro a su propia integridad personal. Durante el tiempo concedido para que presenten la documentación que acredite el nexo comunitario, el aprehendido no ha remitido dicho información, por lo cual, no es posible analizar la aplicación del servicio comunitario solicitado.  Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano OROZCO FRANCO DARWIN MAURICIO, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con pena privativa de libertad de tres días de prisión correccional, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y el vehículo de placas HY271R será devuelto una vez que el sentenciado pague la multa impuesta. Compútese a la pena el tiempo que lleva detenido el contraventor por esta causa y una vez cumplida con la pena gírese la boleta de libertad. Actúe en la presente causa la Abg. Karla Zambrano, Secretaria de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 