EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Delito de Transito.: 09288-2015-01561G
Lugar y Fecha de realización: 25 de SEPTIEMBRE del 2015
Hora: 10H15
Presunta Infracción: 379 EN CONCORDANCIA CON EL ART. 152 NUMERAL 1 del COIP LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO.
Juez: DRA. GINA BRAVO ORDOÑEZ 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (X )   NO (    )
Audiencia de calificación de Flagrancia:  SI  (X )  NO  (    ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal: Ab. Cesar Trujillo
Agente de Tránsito: Palma Diaz Jhonny Fabricio
Víctima:  Vera Lara Mayerly Liseth
Abogado defensor: Abg. Luis Calva Campoverde
Casilla judicial: 136 lcalva@defensoria.gob.ec
Procesada:  Machare Nieto Maria Auxiliadora
Abogado defensor: Abg. Luis Molina Pinargote
Casilla judicial: 136 lfmolina@defensoria.gob.ec

Fiscalía manifiesta que en cumplimiento del Art. 527 y 529 del COIP, asume conocimiento por medio del Parte suscrito por el Cbo. Jhonny Palma Díaz, en el que se conoce de un accidente de Tránsito en calle Guaranda y Carlos Julio Arosemena, existiendo como consecuencia lesiones en la persona de Vera Lara Mayerly Liseth y de su hija menor de edad Ortega Lara Shirley Sabrina. El Agente de tránsito Fabricio Palma  manifiesta que se encontraba culminando labores  al momento de circular por las calles Julio Arosemena fue llamado por moradores que alertaron de un accidente de tránsito, tomando procedimiento se notó impacto de vehículo del auto de placas GRX8409 conducido por Machare Nieto María Auxiliadora y la moto de placas HN934F, al llegar estaban en el piso y se encontraban heridas la señora Vera Lara Mayerly Liseth junto a su hija. Verificando en el sistema que Vera Lara Mayerly Liseth, conductora de la moto, no posee licencia de conducir. El Ab. Cesar Trujillo manifestó solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención. Procede a formular cargos, en calidad de Autora de conformidad al Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP en contra de Machare Nieto María Auxiliadora, C.C. 0916761026, licencia  tipo B, 38 años de edad, se ha narrado relación circunstanciada, ELEMENTOS: Parte Policial, examen médico legal realizado a Vera Lara Mayerly Liseth, informe médico legal de la menor Ortega Vera Ashley. Solicita medida de prohibición de enajenar del vehículo AUTOMOVIL, HYUNDAI, color BLANCO, placas GRX8409 con la finalidad garantizar la reparación integral. De conformidad al Art. 640 solicita se efectúe mediante procedimiento directo y se señale fecha de Audiencia para la realización de la misma, se notifique a las partes el inicio de la Instrucción Fiscal. Considera no formular cargos en contra de Vera Lara Mayerly Liseth por cuanto por procedimiento de transito fueron aprendidas ambas personas, mas por los elementos mencionados anteriormente se hace notar la responsabilidad de Machare Nieto María Auxiliadora. El Ab. Luis Molina manifiesta que del análisis del informe médico legal de conformidad al Art. 415 del COIP, hasta 4 días se debería ejecutar mediante Acción Privada, se está induciendo al error, su defendida se hará cargo de los gastos correspondientes y solicita la inmediata libertad de su defendida. Fiscalía manifiesta que mediante Registro Oficial de fecha miércoles 3 de septiembre del 2015 se realizó reforma en la cual se incluye tránsito. El Ab. Luis Calva Campoverde manifiesta que por cuanto no se ha formulado cargos en contra de su defendida, solicita la inmediata libertad, y se encuentra dispuesta a realizar algún tipo de arreglo.

Resolución de la Jueza:   Se califica la flagrancia y la legalidad de la detención. Con el inicio de instrucción Fiscal en contra de Machare Nieto Maria Auxiliadora se notifica a las partes por creérsele presunta autora del delito tipificado y sancionado en el Art. Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP,  se ordena la prohibición de enajenar del vehículo AUTOMOVIL, HYUNDAI, color BLANCO, placas GRX8409, se señala fecha apara Audiencia de Procedimiento Directo el día 8 de diciembre del 2015 por confirmar hora. En relación a la señora Vera Lara Nayerly Liseth por cuanto no se ha iniciado Instrucción Fiscal se ordena la inmediata libertad, así como también a Machare Nieto Maria Auxiliadora, por no reunir los presupuestos de Prisión Preventiva se ordena la inmediata libertad conminando que debe estar presente en la Audiencia de Procedimiento directo. 

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ROXANA GUERRERO PINELA
SECRETARIA