Guayaquil, viernes 13 de septiembre del 2019, las 14h26, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 09 de septiembre del 2019, a las 10H30, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básicas del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor KEVIN ENRIQUE RODRÍGUEZ TIGRERO, a la citación de la Agencia de Tránsito Municipal No. 3541000040, de fecha 14 de agosto del 2019, a las 23h51, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son KEVIN ENRIQUE RODRÍGUEZ TIGRERO, con C.C. 0925652554, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el impugnante KEVIN ENRIQUE RODRÍGUEZ TIGRERO, como alegato inicial manifestó: “El día 14 de Agosto del 2019, a las 23H51, se me solicito que me estacione en la vía yo conducía el vehículo de placas GSV-7788, me indicó que me pasé la luz roja sin darme alguna explicación. En la citación se indica que me cita por pasarme el semáforo no guarda relación la calle Alianza con la calle 4 de noviembre. Como prueba el testimonio del señor Álvarez Cordova Richard Arturo, como prueba documental la citación y fotografías.”; La Agencia de Tránsito Municipal a través de su abogada patrocinadora como alegato de apertura indicó: “Es el caso que el día 14 agosto del 2019, a las 23H51, en el vehículo de placas GSV-7788, el impugnante cometió una infracción establecida en el artículo 389 numeral 1, del COIP, en las calles cuatro de Noviembre y Alianza es donde lo para. Anuncio como prueba los videos de la bodycam y el testimonio del agente. Como prueba documental el detalle de citación.”; QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL DEL IMPUGNANTE: Testimonio de ÁLVAREZ CORDOVA RICHARD ARTURO, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de esta audiencia manifestó: “Soy taxista, tengo licencia profesional, tengo 9 años ejerciendo el taxismo, ubico a la chala. ¿Conoce la calle alianza o 4 de noviembre? R.  Sí en ningún lado se une. ¿Existe algún semáforo? R. En la 11 y cuatro de noviembre.”; PRUEBA DOCUMENTAL: Detalle de citación, impresión de google maps sobre las coordenadas.; 5.2 PRUEBAS DE LA AGENCIA DE TRÁNSITO MUNICIPAL: Testimonio del agente Steven Alejandro Tigmaza Mendoza, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de esta audiencia manifestó: “¿Qué paso ese día? R. Yo venía en la calle alianza el vehículo de placas GSV-7788, visualizamos que se cruzó la luz roja se lo cita. Se le confecciona la citación donde se lo para. Tengo 4 años laborando en la Atm.” En base al principio de contradicción, el impugnante interroga al testigo ¿Podría indicarnos la coordenada? R. Latitud: -2.20527796, Longitud: -79.91143282. Esa coordenada es la calle 11 la alianza.”; Pregunta aclaratoria del Juez: ¿Recuerda las calles donde se cruzó la luz roja que indica? R. No recuerdo yo no conozco las calles, me confié de mi compañero. Tampoco recuerdo el nombre de la calle donde lo pare. Una se llama Alianza la otra no sé; PRUEBA DOCUMENTAL: Detalle de citación; SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se receptó los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: “Se ha presentado la prueba la abogada de la ATM sobre el detalle de citación las calles no son coherentes.”; 6.2) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE AGENCIA DE TRÁNSITO MUNICIPAL: “El señor presente por error de desconocimiento de la calle existe un semáforo en la calle Federico Godin y 4 de noviembre me ratifico en la citación impuesta.”; SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso ha comparecido el vigilante suscriptor de tal citación, rindiendo su testimonio, indicando que no recuerda los detalles de la citación, esto en cuanto a las calles en donde se habría cruzado la luz roja, desvaneciéndose en cuanto a los hechos por los cuales se emitió la citación. No encontrándose así determinado el lugar de la supuesta infracción. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada han sido controvertidos en audiencia, siendo valorados por este administrador de justicia en su totalidad, quedando aquella duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el agente civil de tránsito STEVEN ALEJANDRO TIGMAZA MENDOZA, Código No.0619, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito de quinta clase estipulada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa no se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. Teniendo en cuenta la prueba aportada por el impugnante esto es el testimonio del señor ÁLVAREZ CORDOVA RICHARD ARTURO, quien indico que las calles Alianza y cuatro de noviembre en ningún punto de la ciudad se interceptan, existiendo una incongruencia en cuanto al lugar del semáforo que el impugnante se cruzó en luz roja toda vez que en el testimonio del agente de tránsito no recuerda el nombre de las calles por cuanto no conoce el sur de la ciudad. Vale destacar que las coordenadas dadas no coinciden en cuanto al punto indicado en la presunta infracción; OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas este juzgador considera que estas no llegan a la convicción del cometimiento de la contravención por parte de KEVIN ENRIQUE RODRÍGUEZ TIGRERO, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE KEVIN ENRIQUE RODRÍGUEZ TIGRERO, con C.C. 0925652554, por la citación de tránsito No. 3541000040, de fecha 14 de Agosto del 2019, a las 23h51. Citación que virtud de esta sentencia se deja sin efecto para lo cual Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole saber que se abstenga del cobro a la multa que diera lugar y así mismo a la rebaja de puntos respectivos.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-