REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL, PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0093-2011
Guayaquil, 1 de Agosto del 2011, a las 08h19; 
VISTOS: El señor Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, a los doce días del mes de Mayo del dos mil once, a las diez horas y catorce minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados FREDDY FABIAN MINA VERGARA y LUIS ANDRES RODRIGUEZ PALOMINO, como presuntos autores del delito que tipifican y reprimen los artículos 550 y 551 segunda parte del Código Penal, con las agravantes del numeral 2 del artículo 552 idem; tomando en consideración la denuncia presentada por el ciudadano OSWALDO ANDRES BOLAÑOS LADINEZ, en la que dice: “Es el caso señor Fiscal que me encontraba caminando por la ciudadela Huancavilca Manzana D27, cuando de repente se me acercó un individuo de raza negra, mientras otro sujeto se acercó por mis espaldas y me dio  un golpe en el pómulo izquierdo, me hicieron caer y me comenzaron a patear en las piernas y brazos,  me arrancharon dos teléfonos y salieron corriendo, comencé a perseguirlos, me percaté que había un patrullero de policía vigilando el sector, y como yo estaba gritando ladrón, ladrón, ellos escucharon mis gritos de auxilio y los lograron detener atrás de la iglesia Samaritana, acto seguido los trasladaron hasta la PJ-G en donde afirmaron responder a los nombres de FREDDY FABIAN MINA VERGARA y LUIS ANDRES RODRIGUEZ PALOMINO, a quienes identifico plenamente como las personas que se sustrajeron mis pertenencias. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día jueves 21 de julio del 2011; a las 09H39, y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El señor Fiscal Ab. Paul Ponce Quiroz, al realizar su teoría del caso en cuanto a la  relación circunstanciada del hecho punible dice: El día 17 de febrero del 2011, a eso de las 20H00, el ofendido OSWALDO BOLAÑOS LADINES, estaba caminando por la ciudadela Huancavilca cuando se le acerca una persona de raza negra, y otro por la espalda lo golpeó, lo hacen caer y le arranchan dos teléfonos, por lo que los persiguió, y vio a un patrullero y gritó ladrón, por lo que los policías los detuvieron. Luego los llevaron a la Policía Judicial donde se estableció sus identidades, y los identifica plenamente como los autores del robo, lo que concuerda con el contenido el parte de aprehensión de los procesados. El Ab. Julio Palacios, defensor del procesado FREDDY FABIAN MINA VERGARA, al realizar la exposición sobre la teoría del caso dice: En la audiencia de flagrancia el Fiscal  no hace constar lo que ha manifestado en su teoría del caso. El denunciante dice que una persona de raza negra lo hace sentar y luego le dan patadas en el suelo y le sustraen dos celulares. Su defendido es inocente pues lo que ha existido es una confusión, los celulares no le encontraron a él, su defendido jamás lo ha agredido. El Ab. Fernando Mármol, defensor del procesado LUIS ANDRES RODRIGUEZ PALOMINO, al realizar la exposición sobre la teoría del caso dice: Se parte de una denuncia en donde se establece que su defendido ha sido autor de un hecho, que hasta el momento no se conoce con certeza si ha participado en el robo o no.  Se dice que lo golpean al denunciante por la parte de atrás y luego estos salen corriendo. Hay contradicción con el Informe Policial, pues se determina que  los procesados estaban viendo cuando se agredía a un ciudadano y luego  llegan los policías.  El señor Fiscal al hacer la presentación de su prueba solicita se recepte el testimonio de los testigos de la Fiscalía.  Comparece a rendir testimonio propio el Teniente JUAN FERNANDO VALLEJO AGUIRRE, quien manifiesta: Suscribió el Parte de aprehensión de los procesados, el cual lo elaboró el día 17 de Febrero del 2011, estábamos en circulación en el patrullero y pasamos por la Avenida Ernesto Albán por la ciudadela Huancavilca y vimos a dos jóvenes afroecuatorianos, los cuales estaban golpeando a un joven el cual cayó al piso y gritó me roban,  por lo que al ver al patrullero salen corriendo los jóvenes por los callejones y ellos los persiguen; en el callejón donde se produce el robo es algo oscuro, los siguieron unos dos o tres minutos y unas cuatro cuadras más adelante en la Cooperativa Dignidad  Popular en la manzana 66 Solar 28, los pudimos detener; y pude ver que estaba oculto detrás de una maceta el señor FREDDY FABIAN MINA VERGARA, y en su mano encontramos dos celulares. Al otro procesado LUIS ANDRES RODRIGUEZ PALOMINO, le encontramos al frente de la maceta debajo de un auto ocultándose y procedimos a su detención; luego de uno o dos minutos llegó el perjudicado y los identificó como los autores del robo de sus  celulares y los trasladamos hasta la Policía Judicial, donde el Juez de Turno avocó conocimiento de este delito flagrante. Yo me encontraba en compañía del Cabo de Policía JUAN CARLOS BEJARANO, y conjuntamente con él hicimos la persecución y no perdieron de vista a los procesados, hasta que se meten en un callejón en la Cooperativa Dignidad Popular, este callejón es una cuadra muy larga y se escondieron, sitio en el cual los encontramos. La víctima los identificó plenamente a los procesados, a los cuales los identifico plenamente  como las personas que detuve ese día. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. de la Defensa del procesado FREDDY FABIAN MINA VERGARA, manifiesta: Los celulares encontrados en poder de FREDDY FABIAN MINA VERGARA, son los que aparecen en el peritaje de evidencias. Los celulares los tenía en su mano al momento de su detención.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. de la Defensa del procesado LUIS ANDRES RODRIGUEZ PALOMINO, manifiesta.- Ellos observaron cuando le estaban robando los procesados al denunciante y los persiguieron por unos callejones, unos callejones tienen alumbrado y otro un mal alumbrado, pero si hay visibilidad para dar con ellos; además nunca perdimos el contacto visual y corrieron en dirección a una iglesia evangelista. La persecución fue a pie y estaban a unos cincuenta o sesenta metros de los procesados, puede ser que los procesados hayan  girado en alguna cuadra pero ellos perdieron el contacto visual por pocos segundos, pero por la ropa ellos los identificaron plenamente y no tienen duda sobre que los procesados son los que cometieron el hecho. Los moradores del sector inclusive les decían que allí iban, él no les vio los rostros al perseguirlos, pero sí reconoció sus características físicas, son afroecuatorianos, y son los mismos.  Cuando uno ve a una persona de pasada en un instante, uno no lo puede reconocer, pero las características sí. El  procesado FREDDY FABIAN MINA VERGARA, se encontraba detrás de una maceta y estaba atrás del procesado LUIS ANDRES RODRIGUEZ PALOMINO, él que estaba a unos tres metros de distancia. Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero JUAN CARLOS LARA BEJARANO, quien dijo: Que realizó el Parte de Aprehensión de los procesados FREDDY FABIAN MINA VERGARA y LUIS ANDRES RODRIGUEZ PALOMINO, el día 17 de febrero del 2011, a eso de las 20H00. Cuando estábamos patrullando por la Ciudadela Huancavilca vimos que una persona estaba pidiendo auxilio y vio a dos afroecuatorianos que lo agredían, por lo que los siguieron a los sospechosos por unas cuatro cuadras, y a uno lo encontraron detrás de una maceta y al otro debajo de un auto a unos tres metros de distancia. Que luego de detenerlos se acercó el perjudicado y les dijo que estos lo habían agredido para quitarle dos celulares, ratificándome en el contenido del Parte de Aprehensión. Los sospechosos salieron corriendo por un callejón luego que vieron al patrullero policial. Al contra interrogatorio que le hace el Abogado de la defensa de FREDDY FABIAN MINA VERGARA, manifiesta: Vieron que lo estaban agrediendo al denunciante, cuando se percataron del robo ellos estaban en el interior de la patrulla y habrán estado a unos quince metros de distancia de un carril al otro. Desde el lugar de los hechos hasta el lugar donde los detuvieron a los procesados hay unas cuatro cuadras de distancia;  escucharon que el perjudicado pedía auxilio y decía que “me roban, me roban”.  Al contra interrogatorio que le hace el Abogado de la defensa de LUIS ANDRES RODRIGUEZ PALOMINO, manifiesta: Los persiguieron y  ellos iban cerca de los sospechosos, el Teniente iba más cerca y yo iba un poco atrás, a unos quince metros. Al procesado LUIS ANDRES RODRIGUEZ PALOMINO, no le encontré nada en sus manos. Comparece a rendir testimonio el Sargento Primero RAMIRO BOADA LIMA, quien dijo: Elaboró el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias Físicas, y es su firma la que consta en el mencionado documento. Era en relación al parte de detención de los procesados FREDDY FABIAN MINA VERGARA y LUIS ANDRES RODRIGUEZ PALOMINO, las evidencias estaban ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial, se trataba de dos celulares, el uno marca SAMSUNG color negro con plomo, Imei 356606010707341, con batería, se encuentra en regular estado de conservación y con avalúo aproximado de $ 40,oo americanos; un teléfono celular marca ALCATEL de color plomo con negro Imei 010899001853376, con batería, se encuentra en regular estado de  conservación y con un avalúo aproximado de $ 30,oo dólares americanos.  Se tomó fotografías de las evidencias y se ratifica en el contenido  del Informe Pericial. Al contra interrogatorio que le hace el Abogado de la defensa de LUIS ANDRES RODRIGUEZ PALOMINO, manifiesta: En el peritaje no pudo determinar si funcionaban los celulares porque la batería estaba descargada. Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo ANGEL MAZA LUNA, quien dijo: Elaboró el Informe de Investigaciones en relación a la detención de los procesados FREDDY FABIAN MINA VERGARA y LUIS ANDRES RODRIGUEZ PALOMINO, el denunciante es el señor ANDRES BOLAÑOS. Realicé el reconocimiento del Lugar de la detención situado en el sector Malvinas, Cooperativa Dignidad Popular Mz. 66 Solar 28, se entrevistó con los moradores y le dijeron que desconocían del hecho. Además realizó el Reconocimiento de las Evidencias, y tomó fotografías del sitio de la detención de los procesados.  Se ratifica en el contenido de su informe y es suya la firma que consta en el documento. Al contra interrogatorio que le hace el Abogado de la defensa de FREDDY FABIAN MINA VERGARA, manifiesta: Es la primera detención de los dos procesados.  Al contra interrogatorio que le hace el Abogado de la defensa de LUIS ANDRES RODRIGUEZ PALOMINO, manifiesta: No se localizó al denunciante por no tener número telefónico, y por ser delito flagrante la policía inicia las investigaciones a los detenidos. CUARTO.- Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO FREDDY FABIAN MINA VERGARA, quien manifiesta: Ese día yo venía de las siete canchas jugando pelota con mis compañeros y me di cuenta que unos tipos le estaban robando a una persona y como estábamos sudados porque veníamos jugando me acusaron. No me encontraron ninguna evidencia, las encontraron en una maceta, y el Teniente andaba en una moto cuando lo detuvieron. Al contra interrogatorio que le hace el Abogado de la defensa de LUIS ANDRES RODRIGUEZ PALOMINO, manifiesta: Venía de jugar pelota. Comparece a rendir testimonio la señora RITA PILAR MINA GAMEZ, quien manifiesta: Que conoce al señor FREDDY MINA VERGARA,  desde el año 2000, y sabe que trabaja con su padre como comerciante en la Bahía.  Conoce que el  procesado juega futbol e indor, futbol, y sabe que nunca ha estado en problemas con la justicia.  Comparece a rendir testimonio el señor CARMEN VALENCIA CAICEDO, quien manifiesta: Que conoce a FREDDY MINA VERGARA, desde hace más de diez años, sabe que trabaja con su padre como comerciante en la Bahía, es deportista y juega futbol, y nunca ha tenido problemas con la justicia. Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO LUIS ANDRES RODRIGUEZ PALOMINO,  quien manifiesta: El Jueves 17 de Febrero del 2011, estábamos haciendo deporte con mi compañero FREDDY MINA VERGARA, y cuando llegó la noche fuimos a nuestros domicilios, antes de llegar los policías nos confundieron, y me decían que yo le había asaltado a un ciudadano, pero no me encontraron ninguna evidencia en mi poder, y si corrí fue  porque me asusté ya que venía la ley, ese día antes de que me detengan estaba jugando indor en las siete canchas, al sur de la ciudad, y es la primera vez que me detienen. Me encontraba en ese tiempo haciendo mi servicio militar  obligatorio en Riobamba y me faltaba poco tiempo para licenciarme y  como estaba franco me vine a Guayaquil. No me encontraron ninguna evidencia y a mí no me han encontrado debajo de ningún carro,  fui detenido cuando caminaba. Al contra interrogatorio que le hace el Abogado de la defensa de FREDDY FABIAN MINA VERGARA, manifiesta: Que al momento de su detención el Teniente que los detuvo iba en una moto, y estaba solo. En el juego de pelota también estaba mi compañero FREDDY FABIAN MINA VERGARA. Comparece a rendir testimonio el señor SAMUEL HONORATO TIGRE SARMIENTO, quien manifiesta: Conoce al señor LUIS ANDRES RODRIGUEZ PALOMINO, desde hace 15 años. El día 17 de febrero del 2011, a eso de las 19H50, se encontraba en el sector de las siete canchas jugando indor, futbol, con los dos procesados. Ellos se fueron como a las siete y cuarenta y yo me quedé con otros compañeros. Conozco que el procesado LUIS ANDRES RODRIGUEZ PALOMINO, se encontraba cumpliendo el servicio militar, y  sabe que no ha estado detenido con anterioridad, siendo un muchacho sano desde pequeño. Comparece a rendir testimonio el señor NELSON SEGUNDO TOLOSA LEMOS, quien manifiesta: Conoce al señor RODRIGUEZ  PALOMINO, desde hace diez años atrás. El día 17 de Febrero  del 2011, a eso de las 19H50, estaba jugando en el sector de las siete canchas, y ellos se fueron primero, luego cuando el regresó se enteró que los habían detenido. Conoce que LUIS ANDRES RODRIGUEZ PALOMINO,  se encontraba cumpliendo el servicio militar obligatorio y tiene 20 años de edad.  Sabe que es un muchacho tranquilo, conoce a su padre y a su madre y nunca ha estado detenido ni en problemas. Al contra interrogatorio que le hace el Abogado de la defensa de FREDDY FABIAN MINA VERGARA, manifiesta: El día que estaban jugando pelota también se encontraba el procesado FREDDY FABIAN MINA VERGARA. QUINTO.- En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado FREDDY FABIAN MINA VERGARA, el Fiscal interviniente dice: En el juicio se ha probado la teoría del caso de la Fiscalía, se trata de un delito flagrante por cuanto su detención opera en momentos que son vistos por  elementos de la Policía cuando estos agredían y tenían en el piso al ciudadano OSWALDO BOLAÑOS LADINES, la víctima pedía auxilio, razón por la cual acudieron a prestarle auxilio los elementos policiales, circunstancias en que salieron corriendo los procesados  dándose a la fuga y entre tres o cuatro minutos después fueron detenidos por los policías aprehensores, entre los que estaba el Teniente Juan Fernando Vallejo Aguirre, y el Cabo Juan Carlos Lara Bejarano, los que los encontraron detrás de una maceta y debajo de un vehículo. Que es lógico que en una persecución no siempre se tiene la oportunidad de haber visto de frente a los  sospechosos, o cuando se da a la vuelta a una cuadra se lo deja de ver por mucho tiempo; pero los testigos aprehensores han sido claros en manifestar que los reconocieron por cuanto vieron el momento en que cometían el hecho, además, FREDDY FABIAN MINA VERGARA, fue aprehendido cuando tenía las evidencias consistentes en dos celulares en sus manos al ser detenido.  Por lo expuesto acusa a FREDDY FABIAN MINA VERGARA, como autor del  delito de robo, que tipifica los artículos 550, 551 parte final, y reprime en el artículo 552 agravante dos, pues hubo violencia, vía pública y nocturnidad. El Abogado DEFENSOR  del procesado FREDDY FABIAN MINA VERGARA, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice: El ofendido en su denuncia dice que gritó pidiendo auxilio y luego se fueron los autores del robo, por lo que hay contradicciones con lo que dicen los testigos. La persecución no se dio a pie, el teniente estaba en una moto, por ello es que logran detenerlos. El procesado FREDDY FABIAN MINA VERGARA,  no ha participado en el robo de los celulares, a los que el perito ha valorado en tan solo 30 y 40 dólares, sin haber comprobado su estado de funcionamiento. El procesado FREDDY FABIAN MINA VERGARA, no posee antecedentes penales. Por todas las pruebas rechaza el dictamen fiscal solicitando SENTENCIA ABSOLUTORIA. El señor Fiscal al hacer su exposición en cuanto a la situación jurídica del procesado LUIS ANDRES RODRIGUEZ PALOMINO, manifiesta: Se ha probado que este procesado en compañía de FREDDY FABIAN MINA VERGARA, robaron las pertenencias del denunciante OSWALDO BOLAÑOS LADINES, el día 17 de Febrero del 2011, delito que fue cometido con violencia, hecho que fue visto por elementos policiales que patrullaban el sector, siendo perseguidos por estos y logran detener a LUIS ANDRES RODRIGUEZ PALOMINO, y al otro procesado, delito que por sus características fue descubierto en delito flagrante. Por lo que lo ACUSA por los artículos  550 y 551 parte final  y reprimido en el artículo 552 agravante dos.  El Abogado DEFENSOR  del procesado LUIS ANDRES RODRIGUEZ PALOMINO, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice: Este caso se trata de un error de identidad, hasta el momento la Fiscalía no ha probado que su defendido ha participado en el robo. Los agentes han manifestado en sus testimonios que ellos fueron los que disuadieron a los procesados, que estaban a siete metros, que no lograron ver los rostros de los autores del robo, por lo que no existe certeza sobre la identidad de los autores, existiendo una duda razonable en cuanto a que el procesado LUIS ANDRES RODRIGUEZ PALOMINO, participó en el robo. Que el denunciante no ha dicho en la denuncia ni en la audiencia  de flagrancia si LUIS ANDRES RODRIGUEZ PALOMINO, participó en el hecho.  Este error inicial provoca errores que se van sucediendo y terminan en la acusación Fiscal. El procesado ha manifestado en la audiencia que venía de jugar futbol, lo que ha sido corroborado por varios testigos, y cuando los policías han afirmado que no les vieron los rostros, debe ser ABSUELTO  su defendido.  SEXTO.- El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del  código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda,  condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio del perito Sgtop. RAMIRO BOADA LIMA, quien realizó el Informe de Reconocimiento de las Evidencias Físicas de dos celulares, el uno marca SAMSUNG color negro con plomo, Imei 356606010707341, con batería, se encuentra en regular estado de conservación y con avalúo aproximado de $ 40,oo americanos, un teléfono celular marca ALCATEL de color plomo con negro Imei 010899001853376, con batería, se encuentra en regular estado de  conservación y con un avalúo aproximado de $ 30,oo dólares americanos.   En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados este se ha probado con el testimonio de los policías que realizaron la aprehensión de los procesados, como son el Tnte. Juan Vallejo Aguirre y el Cbop. Juan Lara Bejarano, quienes manifestaron que en circunstancias que circulaba por la ciudadela Huancavilca, pudieron escuchar a un ciudadano que solicitaba auxilio gritando que le robaban, y pudieron ver a los procesados cuando cometieron el hecho los cuales salieron en precipitada carrera al ver la presencia policial, siendo detenidos en delito flagrante. SEPTIMO.- Sobre DELITO FLAGRANTE, el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido. El Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido de las pruebas referidas en el Tribunal considera que la acción de los procesados fue determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. OCTAVO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a FREDDY FABIAN MINA VERGARA, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad,  de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en las Malvinas, cooperativa Esmeraldas Chiquita, Mz. C3, de instrucción primaria y de religión católico; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  DEL DELITO  DE  ROBO,  tipificado en el artículo 550 y sancionado en el artículo 551 parte final en concordancia con el artículo 552 numeral segundo, todos del Código Penal; imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL,  por concurrir las atenuantes 7 y 12 del Art. 29 del Código Penal. Y declara a LUIS ANDRES RODRIGUEZ PALOMINO, con cédula de ciudadanía 092727083-3, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil unión libre, de oficio desempleado, domiciliado en la Cooperativa Esmeraldas Chiquito, Mz. B11 solar 6,  de instrucción secundaria, de religión ateo. RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  ROBO,  tipificado en el artículo 550 y sancionado en el artículo 551 parte final en concordancia con la agravante segunda del artículo,  todos del Código Penal; imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL,  por concurrir las atenuantes 7 y 12 del Art. 29 del Código Penal. La pena la deberán cumplir los procesados en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer con copia del contenido de esta Resolución. Sin costas procesales. Se  fija en la cantidad de QUINIENTOS dólares de los Estados Unidos de América los daños y perjuicios que los procesados deberán pagar al ofendido  OSWALDO BOLAÑOS LADINES. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 