VISTOS: En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa PUESTA A MI DESPACHO EL DIA DE HOY, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra de DARWIN EFREN CALDERON CEDEÑO, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha respetado el tramite previsto en el Art. 644  del Código Orgánico Integral Penal, se ha garantizado la tutela efectiva y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que, no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido.  TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente procedimiento de contravención de tránsito se inicia por la impugnación a la citación CTE090100523968, por la contravención establecida en el Art. 391 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: AUDIENCIA.- Por el principio de oralidad el Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador expone los hechos que motivaron la confección de la citación impugnada; dice: “……La CTE no persigue a ningún conductor, lo hacemos con la finalidad de proteger su integridad, el señor conducía sin portar su licencia de conducir y aquello se encuentra previsto con una infracción de tránsito….” ACTUACION DEL ABOGADO DEFENSOR DEL IMPUGNANTE.- Señor juez en esta audiencia hemos impugnando la citación mencionada, porque mi denuncia le presentó al Agente de Tránsito la denuncia con la cual justifica que tenía que retirar la denuncia. ETAPA PROBATORIA: PRUEBAS DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- Pruebas anunciadas por el Ab. De la Comisión de Tránsito del Ecuador: a) TESTIMONIAL.- Se receptó el testimonio del agente que intervino en la citación, quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: “….Me ratifico en el contenido íntegro de la citación, en el momento que se detuvo la marcha al conductor no portaba su licencia de conducir, luego le pedí la cédula de ciudadanía para confeccionarle la citación…” b) DOCUMENTO.- La citación No CTE090100523968. PRUEBAS DE LA DEFENSA: a) Testimonio del impugnante, quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: “….Cuando el Agente me detuvo la marcha yo le enseñe el papel en la cual constaba que me entregaban la licencia posterior a la citación, le enseñe el papel que indica el turno para sacar la licencia….”. ALEGATOS FINALES.- COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- En lo fundamental expresó, que con el testimonio del agente que intervino en la citación y el documento que consiste en la citación que obra en el expediente, comprobó el cometimiento de la contravención establecida en el Art. 391 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, que su actuación goza de legalidad por mandato de la ley, además el hecho que el señor tenga una denuncia de perdida de la licencia aquello no es válido para conducir, solo le sirve como para evitar que con dicho documento puedan darle un mal uso terceras personas. DEFENSA.- Que su defendido por mandato constitucional goza de la presunción de inocencia y que ha demostrado que no ha cometido la contravención, ya que tenía la justificación consistente en la denuncia de pérdida de la licencia. CUARTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 3 de la carta Magna, ordena que se tiene que observar el tramite propio de cada procedimiento, en el presente caso se ha respetado, en razón que se observó lo previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub iudice, el infractor impugnó la citación en su contra, de tal manera que se envistió del status jurídico de la inocencia y se lo trató como tal, concediéndole el derecho a la legítima defensa, consecuentemente la carga de la prueba correspondía al señor agente que elaboró la citación. QUINTO: RESPECTO DE LA PRUEBA.- El Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, establece los medios de prueba, que son: 1. El documento. 2. El testimonio. 3. La pericia. PRUEBAS DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- La Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de probar el cometimiento de la contravención, presentó en la audiencia de juicio que es la etapa donde se rinden las pruebas, el testimonio del señor agente que intervino en la citación quien en esencia dijo: Que confeccionó la citación al señor DARWIN EFREN CALDERON CEDEÑO, por cuanto conducía sin portar su licencia de conducir. SEXTO: PRUEBAS DE LA DEFENSA.- La defensa presentó como prueba a su favor el testimonio del Sr. IMPUGNANTE, quien, en lo principal dijo: No negó el hecho, sino que a su criterio se encuentra justificado por cuanto tenía una denuncia de pérdida de su licencia de conducir. SEPTIMO: TIPICIDAD Y ATENCION DE LOS ELEMENTOS APORTADOS.- La contravención materia de juzgamiento se encuentra tipificada en el Art. 391 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que conduzca un vehículo automotor sin portar su licencia de conducir”. El Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial ordena que, las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, bajo este mandato, de los elementos probatorios aportados por las partes refiriéndome a la Comisión de Tránsito del Ecuador, consistente en el testimonio y documento se colige que el contraventor estuvo en el lugar del cometimiento de la infracción, en calidad de conductor aquello no ha sido negado ni controvertido, por su parte el impugnante al momento de rendir su testimonio ha manifestado que tenía una denuncia que justifica la pérdida de su licencia de conducir. Al respecto el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil norma supletoria en la presente causa, en su inciso tercero establece: “el reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho……”. En la especie el contraventor hizo una afirmación explícita, al decir que tenía una denuncia que justifica la pérdida de su licencia de conducir, sin embargo dicho documento a pesar de la libertad probatoria jamás fue practicado como prueba. No obstante que aquello no es considerado una causa de exclusión de la antijuridicidad, por su parte el Art. 92 de la LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL en su parte principal dice: “La licencia constituye el título habilitante para conducir vehículos a motor…..”. OCTAVO: FINALIDAD DE LA PRUEBA.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, nos enseña que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad. En el caso que nos ocupa la existencia jurídica o material de la infracción se encuentra probado con el testimonio y documento introducido como pruebas en la audiencia. NOVENO: NEXO CAUSAL.- En la audiencia se demostró que el contraventor estuvo en el lugar del cometimiento de la infracción, en calidad de conductor aquello no ha sido negado ni controvertido, haciendo una afirmación explícita, que no pudo probar a pesar de habérsele garantizado el derecho a la legitima defensa, de modo que, se configura el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por las pruebas aportadas y que han sido valoradas llevan al suscrito juez al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del infractor. Por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en mi calidad de juez, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano DARWIN EFREN CALDERON CEDEÑO, portador de la cédula de ciudadanía No 0926295734, por haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 390 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, sancionándolo con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de tres puntos en su licencia de conducir.- La actuaria del despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta Resolución.- Hágase saber del particular al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Ab. Gianella Minchala Santos, como secretaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-