Guayaquil, lunes 17 de diciembre del 2018, las 15h54, VISTOS: Concluida la audiencia preparatoria del juicio y presentación  del dictamen, ante la Abogada Narcisa María Mazacón, Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil Guayas, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra del  procesado PUEBLA TELLO WASHINGTON RICARDO ecuatoriano, C.I. 0925956864, de 27 años de edad, domiciliado en la Cdla.   Floresta 2, Mz 184, Villa 4  de esta ciudad de Guayaquil, como presunto  AUTOR del delito tipificado  en el Art. 19 y 31 DE LA LEY DE FABRICACIÓN, IMPORTACIÓN, EXPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN Y TENENCIA DE ARMAS, MUNICIONES, EXPLOSIVOS  Y ACCESORIOS. Y por cuanto las medidas cautelares sustitutivas a la prisión preventiva, no han sido cumplidas por el procesado, de lo que obra en autos del expediente Fiscal, ante quien se dispuso la presentación periódica, constando razones del actuario del despacho fiscal,  la falta de comparecencias, se giró la orden de prisión preventiva. -En relación al procesado PUEBLA TELLO OSCAR FAUSTO ecuatoriano, C.I. 0926871906, dictó auto de sobreseimiento definitivo del proceso y del procesado, por haber establecido causas de justificación que eximen de responsabilidad al procesado y se levantan todas las medidas cautelares dictadas en contra de referido ciudadano-.  Se deja expresa constancia que no hay acuerdos probatorios entre las partes intervinientes; como pruebas se anunciaron todas las pericias que obran en el expediente sin perjuicio de que se anuncien  las pruebas en el transcurso del proceso. En atención del último inciso del artículo 232 del Código de Procedimiento Penal, ejecutoriado dicho auto, fue remitido  conjuntamente con el acta de audiencia, y demás piezas procesales a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que uno de los  Tribunal de Garantías Penales avoque conocimiento de la causa, el  expediente original retornó  a la Fiscalía de origen. Visto los escritos presentados por los procesados PUEBLA TELLO OSCAR FAUSTO y PUEBLA TELLO WASHINGTON RICARDO, interponiendo recurso de  nulidad y apelación al auto de prisión preventiva dictado dentro del auto de llamamiento a juicio; siendo parte del Auto de Llamamiento a Juicio la orden de prisión preventiva dispuesta por no cumplir las medidas alternativas, la Sala Especializada de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, rechaza el recurso de nulidad interpuesto por el procesado, WASHINGTON RICARDO PUEBLA TELLO, al Auto de Llamamiento a Juicio dictado en su contra confirmando la validez de todo lo actuado, y por ende; y en consideración al principio non reformatio in pejus, al no haber apelado la Fiscalía del Auto de Sobreseimiento Definitivo dictado a favor de Oscar Fausto Puebla Tello se confirma éste en todas sus partes. Sin más consideraciones, dicha Sala dejó así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente resolución  se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes. Con fecha 11 de octubre del 2017 a las 21H45:00  ha sido capturado WASHINGTON RICARDO PUEBLA TELLO  por lo que la doctora Narcisa Mazacón Solano Jueza de la unidad Judicial penal Sur Guayaquil con fecha  9 de junio del 2016 había ordenado la correspondiente boleta de encarcelamiento  N° 09284-2014-9430  dentro de la acción penal pública por delito de tenencia ilegal de armas, municiones y explosivos y que se la remita al Centro de Rehabilitación de Varones de Guayaquil. Ejecutoriado dicho auto la doctora Narcisa Mazacón Solano, Jueza de la Unidad Judicial penal Sur Guayaquil,  ordenó se remita el auto de fecha 24 de abril del 2015 conjuntamente con el acta de audiencia, tal como lo determina el penúltimo  y último inciso  del Art.  232 del Código de Procedimiento Penal y en atención a la Primera Transitoria  del Código Orgánico Integral penal a fin de que se proceda al sorteo reglamentario, y se radique la competencia en uno de los Tribunales de garantías penales  del Guayas a fin de que se tramite la etapa de Juicio,   correspondiendo su conocimiento a éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial; y,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la Provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Simón Bolívar y Yaguachi y la jurisdicción otorgada al Tribunal Único de Garantías Penales del Cantón Durán, que abarca a los cantones de Samborondón, Naranjito y Durán,  conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, conformado por los señores jueces: Dr. Edwin Walberto  Logroño Varela (Juez Ponente), Abogado Francisco Fernando Flores  Barragán y Abogada Kelttya Martina López Burgos; y como Secretaria Lina Concepción Ramirez Yepez;  a quienes corresponde sustanciar la etapa del juicio, cuya Juez de sustanciación avocó conocimiento de la misma el Jueves 19 de octubre del 2017,  a las 11H36', poniendo en conocimiento de los sujetos procesales y de los jueces que integran éste Tribunal  respecto a la recepción del proceso así como  al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1/ Zonal 8, haciéndole conocer que el antes  mencionado procesado se encuentra a órdenes de este Tribunal, lo que deberá considerarse para efecto de cambio de autoridad, así como para que disponga el traslado del  procesado en mención , en el día y hora que se señalará para el cumplimiento de la audiencia respectiva;  habiéndose llevado a efecto ésta audiencia pública de juzgamiento el día 2 agosto 2018 a las 08h00; esto es, luego de siete audiencias fallidas por motivos ajenos al Tribunal; siendo suspendida para continuarla el día lunes 01 de octubre del 2018 a las 08H00, hasta su conclusión.  Luego de la deliberación respectiva, por unanimidad el Tribunal llegó a la decisión de declarar  al procesado: WASHINGTON RICARDO PUEBLA TELLO CULPABLE  en el grado de AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO Y MUNICIONES, que tipifica y reprime el Art. 31 de la ley de fabricación, importación y exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, en concordancia con  el Art. 42 del mismo cuerpo de ley. Consta la razón actuarial de fecha  22 de noviembre del 2018, en el cual consta petitorio de SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE PENA presentado por el defensor del procesado    PUEBLA TELLO WASHINGTON RICARDO el día martes dos de octubre del dos mil dieciocho, a las trece horas y catorce minutos y recibido el día viernes diecinueve de octubre del dos mil dieciocho, a las dieciséis horas y quince minutos. Y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia para hacerlo consideró: PRIMERO: En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los artículos 7 y  8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad; y, además no obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción y en lo que actualmente se dispone en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, Art. 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción y en lo actualmente dispuesto en el Art.404 regla 1 del COIP. Y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Cumpliendo con lo  dispuesto en las disposiciones  transitorias PRIMERA y SEGUNDA, del Código Orgánico Integral Penal: PRIMERA : “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”. SEGUNDA: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia a partir de su publicación en el Registro Oficial”; y, Art. 612 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal  el Tribunal  a través de su Juez Ponente declaró instalada la audiencia  pública de juzgamiento, advirtió al acusado WASHINGTON RICARDO PUEBLA TELLO que esté atento a “las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollará con respeto a los  principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”, que como procesado,  es Titular de los derechos humanos reconocidos por la Constitución de la República del Ecuador y  los instrumentos  internacionales de derechos humanos, principalmente las  establecidas en los artículos: 75,  76 y 77 de  la Constitución de la República del Ecuador y de los artículos 12 y 440 del Código Orgánico Integral Penal,  y, Art. 7 y Art. 8 de la Convención Americana de derechos Humanos; se le informó que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir  su participación como AUTOR del delito tipificado  en el Art. 19 y 31 DE LA LEY DE FABRICACIÓN, IMPORTACIÓN, EXPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN Y TENENCIA DE ARMAS, MUNICIONES, EXPLOSIVOS  Y ACCESORIOS; según el  Art. 440 del Código Orgánico Integral Penal, tiene la potestad de ejercer en lo principal los derechos y garantías básicas de la Constitución de la República del Ecuador, los Instrumentos  Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal; en lo principal los pertinentes  al acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva,  al debido proceso: a la asistencia de un Defensor o Defensora  particular de su confianza  y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio  y  es a quien debe acudir para consultarle antes de contestar alguna pregunta que no comprenda o que para contestarla  requiera de la asesoría de su abogado; el procesado  mantiene su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia condenatoria  ejecutoriada en su contra. En su debido momento procesal durante esta audiencia dentro de Su derecho a la defensa incluye la garantía básica de acogerse al silencio y no declarar, pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; por lo que ante este Tribunal usted decidirá si rinde su testimonio libre y voluntariamente o se acoge del derecho al silencio. Preguntado el procesado si ha comprendido estos derechos y garantías básicas de  los que es titular conforme así lo han manifestado nuestra constitución y los tratados internacionales de derechos humanos,  el procesado ha manifestado que ha comprendido estos derechos y garantías básicas de las cuales es su titular, y la imputación por la cual ha sido llamado a Juicio; acto seguido el Tribunal  declara abierto el juicio: Conforme  a lo dispuesto en el Art. 614 Código Orgánico Integral Penal  las partes procesales tienen diez minutos para exponer sus alegatos de apertura. Durante su alegato de apertura la Fiscal interviniente en lo principal dijo:  en ésta audiencia del señor Puebla Tello Washington Ricardo, con cédula de ciudadanía N° 9259568740,  dentro de la instrucción fiscal N° 09284-2014-9430 por el injusto penal contemplado en la ley especial de armas, en el Art. 31, manifiesto:  el día 30 noviembre 2013 La Policía Nacional ejecuta un operativo y realiza un allanamiento en los bloques de la Valdivia “Floresta dos”, Mz. 184, villa 4, en donde al momento de realizar la incursión los miembros policiales son amenazados  con disparar y  observan que el señor Puebla Tello Washington Ricardo, hoy  procesado arroja un arma tipo revólver, cal.  .38, marca MAGUER, de fabricación artesanal, color negro, niquelada,  con oxido, con numeración E0042010579, es neutralizado por personal  del GIR y al hacer la inspección del domicilio se encuentra una gran cantidad de municiones, 23 cartuchos  calibre .38  marca MAGTECH, una Caja de cartón azul  con la leyenda MAGTECH, una  caja de plástico color negro y encuentran también una alimentadora. Señores  jueces la Fiscalía en esta audiencia va a demostrar tanto la materialidad de la  infracción como la responsabilidad del señor Puebla Tello Washington Ricardo como lo manifesté  en el cometimiento del delito tipificado en el Art. 31  de la ley de armas, las pruebas que  se presentaran en esta audiencia son contundentes con las que ustedes podrán declarar la culpabilidad del señor Puebla Tello Washington Ricardo.  El defensor del acusado WASHINGTON RICARDO PUEBLA TELLO, al hacer su exposición inicial sobre su teoría del caso, en lo principal dijo: “Hemos escuchado la intervención de la Fiscalía y ha manifestado a ustedes que va a probar la responsabilidad de su defendido Puebla Tello Washington Ricardo, por tenencia de armas  pero también han agregado proyectiles. Con respecto a esto, debo manifestar que se dictó  sobreseimiento definitivo a la otra persona que se encontraba  también acusada por esos proyectiles;  por lo tanto, el acto que deberá demostrar la Fiscalía es la supuesta  tenencia de armas y el tipo de  arma que hace referencia  es artesanal e inservible, por tal motivo desde este  punto de vista y así lo dice el perito no puede considerarse para la defensa, que es un arma de fuego. Dentro de la etapa de prueba vamos a demostrar no solamente el estado de inocencia del ciudadano Puebla Tello Washington Ricardo sino también  cuando se hizo los allanamientos sino también que  las  actas son  de otro proceso que da origen a este, que es supuestamente por asociación ilícita  que fueron sobreseídas definitivamente  todas la personas  que estaban acusadas por ese acto; y precisamente se dictó el sobreseimiento miento porque las actas de allanamiento no fueron incorporadas dentro de los noventa días de la instrucción por este delito  de asociación ilícita, la Sala nunca lo consideró mucho menos la Jueza  inferior que conoció el caso y dictaron por ese motivo el sobreseimiento definitivo y entonces se declare inocente su defendido.  En el término de petición y presentación de los medios de pruebas al Tribunal, al hacer su exposición la representante de la Fiscalía, en lo principal, solicitó la comparecencia de los  testigos  pedidos oportunamente. Como testigos de la Fiscalía comparecen ante el Tribunal a rendir sus testimonios: 1.- Tnte. de Policía. César David  Gallegos Armijos, puesto a la vista del testigo: a) El Parte de detención de fecha 30 de noviembre del 2013, suscrito por los Servidores Policiales Subte. Cesar Gallegos Armijos, CboP. Nelson Paguay Becerra, CboS. Vélez Darwin, mismos que se refieren sobre los hechos  suscitados  en la Cdla. Floresta II, Mz 184, Villa 4. A; b) El Informe preliminar de investigaciones   dentro de la indagación previa N° 080-2013 Fiscalía 2nda. De intervención inmediata,  de fecha 19 de noviembre del 2013; c) El Informe preliminar de investigaciones   dentro de la indagación previa N° 080-2013 Fiscalía 2nda. De intervención inmediata,  de fecha 25 de noviembre del 2013; y, d) El Comprobante de ingreso de evidencias N° 22355;  se ratificó en sus contenidos y reconoció como suyas las firmas que constan estampadas en dichos documentos; contestando al interrogatorio de la Fiscalía dijo que al 30 de noviembre 2013  laboraba en la brigada de homicidios, en los primeros  meses  laboraba  en el distrito sur como unidad de reacción policial de la Policía Judicial del Guayas y la toma de versiones si el caso ameritaba, luego le reintegraron a la brigada de homicidios de la policía judicial del Guayas donde ya se encargaban de las investigaciones de los homicidios que se daban en el sector sur, especialmente, en  Valdivia, Floresta 2 y 3 y  Cooperativas aledañas, donde yo ya tenía información previa,  por haber  trabajado en ese sector y  mismo haber  levantado  información en este sector, por  varias muertes,  que yo ya trabajé en ese sector  de homicidios, amenazas. Intento de asesinato; se inició con esta investigación tomando como antecedentes varios de estos hechos de homicidios, amenazas e intentos de asesinato, todas estas personas que eran testigos de estos delitos y familiares de personas asesinadas, señalaban a un grupo de personas, a muchas de estas  les conocían por sus apodos, luego se determinó a que personas corresponden estos apodos,  como estaban organizados, en qué lugares vivían y posterior de tener estos elementos de convicción y luego de recabar  esta información de asesinatos y amenazas, procedimos a exponer ante Fiscalía todos estos hechos para proceder a la  detención de las personas señaladas, es así que el día 30 de noviembre del 2013 personalmente me  encargue de la detención de los señores: Luis Ángelo Segura Rosero, Òscar Fausto Puebla Tello  y Washington Ricardo Puebla Tello,  específicamente al señor que nos encontramos en mención fue detenido dentro de éste domicilio, a este domicilio  nos acercamos con la Doctora María Dolores Coloma, como representante de Fiscalía,  el grupo de intervención y rescate como unidad táctica, y nosotros como  investigadores, al momento de dar con estas personas y dar cumplimiento de las órdenes de allanamiento a este domicilio, en primera instancia tocamos la puerta del domicilio, cuando él    pudo ver que se trataba de miembros de la Policía Nacional que estábamos plenamente identificados,  el señor levantó el revólver  a mi percepción con la finalidad de realizar alguna detonación, los miembros del GIR  reaccionaron inmediatamente y procedieron a derribar la puerta, mientras  esta persona comenzó a correr por las gradas hasta el interior del domicilio, en la persecución que se dio pudimos observar en las gradas del domicilio que  el señor votó el revólver junto con  una caja de municiones que se regaron por el techo de la vivienda contigua y miembros del GIR procedieron a la detención en la terraza  de éste señor -Puebla Tello Washington Ricardo-  después se dio la detención de su hermano -Oscar Fausto Puebla Tello- en una de las habitaciones, donde se encontró varios paquetes, ya que esta organización era una de las fuertes  en este sector a modo de microtráfico,  de igual forma para la recuperación de estos indicios se pidió la colaboración de la propietaria del domicilio ya que se encontraba en el tejado  de la casa de la señora,  la que les permitió el acceso para poder hacer la recuperación tanto del revólver como  las municiones que el ciudadano Puebla Tello Washington Ricardo arrojó, todos  estos eventos fueron presenciados por mi persona, las personas que trabajaban en ese tiempo en la Policía Judicial y miembros del Grupo de Intervención y Rescate.  Que este allanamiento se dio en los bloques de la Valdivia, Cdla floresta 2,  Mz. 184 villa 4; las detenciones y allanamientos se hicieron con la autorización del juez Poveda Arauz, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas. Puesto a la  vista las boletas  de detención  manifestó que en efecto esas son las boletas de detención a las cuales dieron cumplimiento, Boletas eran de tres personas: Washington Ricardo Puebla Tello su hermano el señor Oscar Fausto Puebla Tello y Luis Ángelo Segura Rosero,  dentro de la Indagación 07846-2013, de fecha 28 de noviembre del 2013.  Este es el informe preliminar realizado con las investigaciones donde se dan  a conocer los nombres coincidentes con los apodos  que  pudimos conocer en primera instancia, como son : Giovanni Francisco Martinez Cevallos alias Gorra;  Wladimir García Lazo, alias Wladimir,  Asencio Suárez Luis Miguel, Asencio Suárez Wladimir,  Asencio Suárez AlfredoTobías,  conocidos con el alias de los cuervos,  Guillermo Veliz Soledispa alias tontín, Oscar Fausto  Puebla Tello y  Washington Ricardo conocidos con el alias de los fitos, Balseca Burbano Guillermo Stalin alias guillo, Luis Ángelo Segura Rosero alias cutoratón, Prado Yepez Janeth Fabiola Alias Fabiola,  Balseca Bazurto Guillermo Stalin Alias Guillo, Arreaga Pavón Luis Alberto alias Pinky,  y quedaron otras personas sin ser identificadas con el alias de cara de burro, alias Pantera, alias el cantante, alias Gary, y alias Villamar, todos pertenecían a la organización de los Fitos, estaban las fachadas de las viviendas, las coordenadas de las viviendas donde habitaban estas personas. Se hizo  la verificación mediante el sistema informático de la Policía Nacional de cada una de estas personas donde se obtienen  los datos personales, antecedentes, nombres de los padres, fechas de nacimiento, direcciones.  En relación al señor Puebla Tello Washington Ricardo  cédula de ciudadanía N° 0925956864, nacido 5 marzo 1986, su padre Tello Suárez María Del Pilar y Puebla Ortiz Washington Ricardo, domiciliado en   la ciudad de Guayaquil en la Cdla. Floresta 2 manzana 184 villa 4, en esa fecha  no registraba antecedentes delictivos, registraba una denuncia por uso o agresión con armas en contra de personas específicamente  como ofendido constaba  Vanoni Segura Cristofer Charly. A esta persona  recuerdo que cuando estábamos en la investigación quisimos tomarle una versión adicional ya que  vivía en el sector para que nos colabore y nos dé información  pero esta persona por temor a represalias de  estas personas integrantes de esta organización ya que él nos señaló que ellos son los que tenían el control en el barrio y tenían amenazadas a los moradores  del sector no nos quiso dar más información ni versión escrita, el número de dicha denuncia es la 090101813112774, de igual forma se anexaron en el informe preliminar varios de los hechos que mencionaba donde se hace referencia a homicidios, atentados con arma de fuego, en las que personas señalan con alias y  en algunos de estos se señala con algunos nombres: hay un Parte informativo de fecha 17 octubre 2012,  en el que se menciona la verificación por parte del sargento Marco Ramirez gallardo en ese instante como  jefe de patrulla de un vehículo de la policía judicial en donde da a conocer heridas por arma de fuego en el sector floresta dos donde menciona que las personas que dispararon era Oscar Puebla Tello hermano de la persona que se encuentra aquí, quien en complicidad con otros sujetos había realizado seis disparos aproximadamente. Hay otro parte  informativo de junio 27 del 2013 donde se da a conocer la información de una persona fallecida por impactos de arma de fuego  de nombre Kevin Gerardo Amores Iglesias, en cuyo contenido informa que  los moradores del sector indican que  el  occiso frecuentaba con una pandilla que existe  en el  interior de los bloques de la Valdivia   la cual se dedica al expendio de sustancias sujetas a fiscalización,  y que los causantes  del hecho serían dos sujetos de contextura delgada , estatura mediana y tez trigueña, que se movilizaban en  un vehículo Chevrolet corsa color azul, se dedican a la venta de droga y  que se producen enfrentamientos debido a la  disputa por territorio. La denuncia 090101813112774  presentada por Vanoni Segura Cristofer Charly por agresión es contra Guillermo Stalin Balseca Bazurto, Puebla Tello Ricardo,  Oscar Puebla Tello  y Luis Miguel  Asencio Suárez. Varios de los elementos que se investigaron hacían referencia a una asociación ilícita de estos ciudadanos y los delitos que cometían en este sector. De igual forma se hizo una recabación de información de redes sociales en este caso de la red social Facebook varias de estas personas  tenían relación de amistad en esta red social, en la pág. Facebook de contreras Farías  se constata la relación de amistad entre Luis Miguel Asencio Suárez con Carlos Miguel Contreras Farías, Oscar y Ricardo Puebla Tello  que es  de alias los fitos. En todos estos documentos se señalan los lugares donde vivían incluye las direcciones que he mencionado con anticipación y donde se dio la detención este ciudadano, la firma que obra en el informe reconoció como la suya propia. Contestando al defensor del procesado dijo  que los  dos hermanos se encontraban en el interior: Washington Ricardo Puebla Tello y Oscar Fausto Puebla Tello. No recuerda si existían más personas en el momento de la detención del procesado.  No recuerda si la Fiscal estuvo presente en el allanamiento. Que en la Policía Judicial encabezaba este operativo como investigador.  Con la finalidad de recuperar la evidencia producto de este allanamiento  nosotros observamos que el señor se encontraba con el arma de fuego en la mano y trato de deshacerse de la misma, que se podía ver claramente desde el momento que la lanzó y donde cayó y por tratarse de otra vivienda pedimos autorización a la señora Tamara Eloida Vera Plúas como consta en el  parte de aprehensión para que nos permita  subir hasta el tejado de su vivienda o de su propiedad  para la recuperación de esta evidencia, ya que  se recuperó el arma, la munición inclusive la caja de municiones. Que fueron lanzadas hasta ahí,  que el declarante dijo que vio físicamente el arma en referencia, que no es perito técnico para poder decir si era inservible o no, por lo que debe existir algún informe de verificación de esta arma en la que señale la pregunta que le ha realizado.  Puebla Tello Washington Ricardo  solía reunirse en los bloques de la Valdivia y en el sector realizaban expendio de droga y varios de estos delitos eran por el microtráfico de droga, eran quienes expendían. Vio claramente  el arma que él arrojo. Esta investigación ya se encontraba aperturada. Aclaró al Tribunal que desconoce de qué se trata esta audiencia. La causa de los allanamientos es para lograr la detención de las personas involucradas en el hecho de la asociación ilícita. Dijo que no podría decirle  específicamente si el arma tenía munición ingresada, lo que sí podía decirle es  que tenía munición regada a lado del arma, en el parte de aprehensión consta dentro de las evidencias que en el domicilio se le encontró un arma tipo revolver, cal.  .38, marca MAGUER, de fabricación artesanal, color negro, niquelada,  con oxido, con numeración E0042010579. Puebla Tello Washington Ricardo y Oscar  fausto Puebla Tello fueron detenidos el 30 de noviembre del 2013 Oscar Fausto  Puebla Tello y  Washington Ricardo conocidos con el alias de los fitos hacían expendio de droga, varias de las muertes que hubieron, intentos de asesinato,  y posterior amenazas fue por el microtráfico de drogas, todas estas  personas participaban, de la misma manera eran quienes expendían mientras estaban en las reuniones,  o en los bajos de las viviendas y varias de  estas muertes era por problemas de territorio con estas pandillas, especialmente  de los ñetas. Contestando al defensor del procesado y puesto a la  a la vista al testigo de la Fiscalía el contenido del Oficio 0670VJPCDFG-0754E-2013, de fecha 28 noviembre 2013, dijo que en ese oficio no se hace referencia a la orden de allanamiento. Contestando a la Fiscal interviniente, a las preguntas: ¿sabe usted a quien está dirigido ese oficio?¿Usted es Jefe de la Policía Judicial del Guayas?, respondió: al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas y que el deponente no es Jefe de la Policía Judicial del Guayas; y a la pregunta: ¿Sabe usted quien suscribe  ese oficio?, responde: no, porque no tiene pie de firma; a la pregunta: ¿ Por quién está recibido dicho oficio?, responde: por el Policía Víctor Arauz me parece. Ante la pregunta para aclaración  del Juez ponente: Ante la amenaza de que se está cometiendo un delito  flagrante igual pueden ingresar, ¿En el presente caso estuvo  ordenado el allanamiento?, respondió: que no tiene todo el expediente para revisar la documentación pero teníamos  la documentación necesaria para realizar el allanamiento y se hizo con el pedido del informe preliminar en el que constan la ubicación exacta, fachada, coordenadas y la dirección exacta. 2.- SgtoS. Mario Rubén  de la Cruz     Lema, perito de laboratorio de criminalística de la ciudad de Quito; puesto a la vista: 1.- El informe de Inspección Ocular Técnica N° DCGIN1400032, de fecha 10 de enero del 2014,   elaborado por los señores policías, SgtoS. Freddy Bazante Quintanilla y SgtoS. Mario de la Cruz Lema, Peritos  de Criminalística del Guayas, remitido con Oficio N° 2014-12-IOT-DCZ8 referente al  Oficio N°1502-FGE-FPG-FEII, allanamientos realizados  en la Ciudadela  Valdivia Bloque 2, en la Cooperativa Justicia y Libertad, en la Ciudadela Floresta II, específicamente en: Escena N° 1: Departamento 2;  Escena N° 3: Manzana 10 solar 9;  Escena N° 3: Manzana 184 solar 4 (Casa de Puebla Tello); y,  2.- El Informe Pericial Balístico N° DCG11301427, de fecha  Guayaquil, 19 de diciembre del 2013, remitido con oficio N° 2013-1737-BAL-DCZ-8;  teniendo como referencia el Oficio N° 1503-FGE-FPG-FEII; se ratificó en sus contenidos y reconoció como suyas las firmas que constan estampadas en los mismos. Acto seguido la defensa del procesado manifestó que objeta dichos informes porque las actas de allanamiento fueron  fuera del período de noventa días. Durante su testimonio, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 .5 del Código Orgánico Integral Penal,  en lo principal, en cuanto al contenido y conclusiones de dicho informe de Inspección Ocular Técnica N° DCGIN1400032,  dijo que  tiene como referencia el Oficio 1502  de la Fiscalía Provincial del Guayas en la que solicita que se realicen los allanamientos en la  Ciudadela Valdivia Bloque 2 en la Cooperativa Justicia y Libertad, en la Ciudadela la Floresta, específicamente para realizar los respectivos trabajos técnicos, inspección ocular, se dividieron por escenas, en este caso son tres escenas: la primera escena consiste en el departamento número 2 , la escena número 2 consta que es en la manzana 10, Solar 19, y en  la escena número 3 la manzana 184 Solar número cuatro.  Siendo las cuatro de la mañana del día sábado 30 de noviembre del 2013 nos trasladamos   hasta la dirección que es en la  Ciudadela Valdivia, Bloque 2, departamento 2 a la Cooperativa Justicia y Libertad, manzana 10 Solar 19 y a la Ciudadela Floresta 2 manzana  184 villa 4. Una vez trasladado a las direcciones se va a realizar la descripción de la escena número 1 en la que se trata de una edificación de cuatro plantas  construcción de hormigón armado con su fachada de color amarillo,  realizando la fijación y extracción de evidencias en la primera planta en donde presenta  una puerta color café protegida por una puerta metálica de color blanco la misma  que permite el ingreso a un ambiente destinado para sala y comedor; en la parte posterior derecha presenta un  umbral que permite el ingreso de un Ambiente destinado para cocina y al costado derecho existe un acceso que nos permite el ingreso a los ambientes destinados para dormitorios y un baño respectivamente. En lo que es la escena número uno  lo que se fijó como evidencias, tenemos una bolsa    de nylon    negro conteniendo en su interior ocho sobres de papel de color blanco y en cada uno  de ellos diez  sobres de papel de color verde dando un total de  ochenta envolturas pequeñas conteniendo en su interior una sustancia  blanquecina  una moneda de un dólar, dos monedas de cincuenta centavos  y  dos monedas de un centavo, un teléfono celular marca Blackberry,  con su respectivo IMEI,  otro teléfono marca BlackBerry, dos chips de la operadora claro, una motocicleta marca Tekno de color rojo, de  placas HM 160 R, una matrícula  y un SOAT    de la motocicleta marca TEKNO de placas HM 160,  en el siguiente ambiente que es destinado para dormitorio se fijó y se levantó los siguientes indicios,  un teléfono marca Nokia, un teléfono marca LG , un teléfono marca Alcatel, un teléfono  marca Nokia, un chip de la operadora claro,  una funda  pequeña de tela de color azul conteniendo en sui interior siete  billetes de 20 dólares  de diferentes series que se encuentran detallados en el presente informe, 4 flash memores y en la parte  exterior del departamento se levantó y se fijó setenta y un sobres de  color verde conteniendo en su interior una sustancia blanquecina. A continuación  voy a detallar la escena  número 2, que se trata de  un inmueble de dos plantas de construcción de hormigón armado,  un techo de eternit,  de color rosado, presenta una puerta de color café protegida por una puerta metálica de color blanco la misma  que permite el ingreso a un ambiente destinado para sala, comedor y cocina; en la parte posterior presenta una puerta de madera que permite el ingreso a un ambiente destinado  para dormitorio y un área destinada para  baño, posterior  se observa  un conjunto de gradas que nos conduce a la segunda planta, dentro de la escena numero dos se fijó  y se levantó los siguientes indicios como ambiente destinado para sala se encontró una motocicleta , en el ambiente destinado para dormitorio se encontró una arma de fuego  tipo pistola de fabricación industrial marca BERSA con su respectivo  almacén cargador y cartuchos calibre 9 mm. Un teléfono celular marca Nokia, un teléfono celular marca Nokia.  A continuación voy a describir la escena número tres, se trata de un inmueble de dos plantas  de  una construcción de hormigón armado y su fachada es de color verde, presenta dos puertas metálicas en color  blanco y negro respectivamente para el ingreso peatonal y una puerta metálica  enrollable para local comercial, para su acceso se realizó por la puerta metálica  de color negro en donde se observa un  conjunto de gradas que nos conduce a la segunda planta y a la tercera.  Y para acceder a la segunda planta se realizó por una puerta de madera   donde  se observa un ambiente destinado para sala comedor y cocina,  se aprecia un primer ambiente destinado para dormitorio y en la parte posterior un segundo ambiente destinado también para dormitorio,  en la escena número tres se fijó y se levantó los siguientes indicios, en el ambiente  destinado para sala: un casco  de motocicleta de color rojo, un arma blanca  con mango de madera, tipo cuchillo, una alimentadora con un cartucho calibre 9 milímetros, en el ambiente destinado para dormitorio se levantó y se fijó los siguientes indicios: dos flash memores  marca Imation y el otro marca data travel, dos billetes de 20 dólares con sus respectivas series, un pasamontañas de lana color negro, una cadena  tipo rosario de color blanco,  un cuaderno universitario, una libreta de ahorros del banco del pacifico número 4410064, un teléfono celular marca  Blackberry, un teléfono celular marca Nokia, 45 sobres  de color verde conteniendo en su interior  una sustancia blanquecina, una motocicleta marca Shineray,  de color negro,  en la parte posterior del inmueble sobre el techo del zinc se fijó y levantó los siguientes indicios:  un arma de fuego tipo revolver, cal.  38, marca MAGUER, de fabricación artesanal, con cacha de plástico color negro y  con numeración E0042010579, 23 cartuchos calibre .38 sin percutir. Cabe mencionar que las escenas 1,2 y 3 fueron debidamente fijados, levantado y embalados  con su respectiva cadena de custodia,     el procedimiento de dio por terminado a las 09h30, realizando pues las respectivas cadenas de custodia para que sean ingresados al centro de acopio para su respectivo análisis. Es lo que se realizó en el allanamiento de las tres escenas. Contestando a la Fiscal interviniente dijo que la escena número tres es en la manzana 184 solar 4, la escena número tres  se visualiza a partir de la fotografía número 32 a la 39,  a continuación la fiscalía puso a la vista de las partes y el tribunal las fotografías que el perito describió. La fotografías que van de la 40, 41,42 hasta la 48 corresponde a los indicios que se fijaron y levantaron , en lo que corresponde al ambiente destinado para sala  se encontraron un casco  de motocicleta de color rojo, un arma blanca  con mango de madera, tipo cuchillo, una alimentadora con un cartucho calibre 9 milímetros, en el ambiente destinado para dormitorio se levantó y se fijó los siguientes indicios: dos flash memores  marca Imation color negro y el otro marca data travel color blanco respectivamente; y,  desde la fotografía Número 41, esta detallada de la alimentadora  o almacén cargador con un cartucho calibre 9 milímetros; en la fotografía 44 se aprecia la vista de  conjunto de la parte posterior del inmueble inspeccionado donde se puede observar el techo de zinc  donde se realizó los respectivos allanamientos;  la fotografía 45 es la vista de detalle del revólver marca Maguer con cacha  plástica, con 23 cartuchos  calibre .38 sin percutir; las fotografías   desde la 40 a la 45 son indicios de la escena  número 3, la fotografía número 48 se refiere a la vista  de detalle de la sábana de evidencias de la escena número 3; la firma que obra en éste informe de investigación ocular técnica es la suya propia, a fs.  Del folio 05 de la pericia, luego de las constataciones técnicas de las escenas 1,2 y 3, puede decirnos que las personas responsables de los allanamientos  que se realizaron en las tres escenas,  primeramente una vez que se fijó, embaló, levantó, los indicios que se detallaron  estos fueron entregados respetándola cadena de custodia al señor cabo primero Froilán Vaca Gavilánez de la Policía Judicial, los  responsables del allanamiento de la escena número 1  es  el SgtoS. Alonzo Salazar Tenorio de la Policía Judicial que es responsable de la escena 2;  el Subteniente de policía Vallejo Armijos César, que es  responsable del allanamiento de la escena número tres. Contestando al contrainterrogatorio del defensor del procesado dijo: que respecto a la escena 3, que es la manzana 184 solar 4, que los allanamientos se realizaron a partir de la cuatro de la mañana del 30 de noviembre del 2013. La hora aproximada en que se realizó los allanamientos, no recuerda la hora,  que en el allanamiento  de dicho lugar no recuerda si la Fiscal Coloma se encontraba acompañada de su secretario. Que tiene 10 años de perito calificado. Es perito de criminalística, estudió tres años  en el institución superior de la policía, recibió capacitaciones y una capacitación internacional. Además dijo que realizó el informe pericial balístico DCG11301427, fue solicitada por la Fiscalía Provincial del Guayas  Abogada María Coloma, de la Fiscalía de acción inmediata,  como objeto principal de la pericia en la que  textualmente la Fiscalía  solicita que se realice la experticia de las siguientes armas de fuego: una Pistola marca versa, serie 484221, calibre 9mm , color plateado con cacha de color negro de fabricación argentina, una alimentadora con siete cartuchos  que constan dentro del parte de detención n del procesado Bryan Guillermo  Ellis Soledispa y de un Revolver cal. 38 marca Maguer fabricación artesanal  mango de plástico de color negro , niquelada, con óxido, con  numeración E00042010579 Y 23 cartuchos  calibre .38 , marca Mac Pech. Para realizar la presente pericia balística se procedió a retirar  de las bodegas de la Policía Judicial  siguiendo la cadena de custodia, lo siguiente: una pistola  cal. 9 mm de fabricación industrial marca versa  con serie  484221 con su respectivo almacén cargador o alimentadora  y 7 cartuchos calibre 9 mm sin percutir;  con el número de ingreso 2375,  un Revolver  calibre .38, de fabricación artesanal   con numeración 42010579, 23 cartuchos Cal. .38 sin percutir. Realizada la  descripción de las dos armas de fuego y los cartuchos, cal. 9mm y .38, se realizó  en las siguientes  operaciones el detalle de la pistola marca versa,  el detalle de los cartuchos del revólver y de los 23 cartuchos .38. En la prueba  de identificación de elementos nitrados de las muestras tomadas  del interior del cañón del arma de fuego se procedió a tomar una muestra del interior de las animas de los cañones de las dos armas de fuego con la finalidad de  comprobar la presencia de elementos nitrados mediante la realización de las respectivas Pruebas químicas de  griess y difenilamina sulfúrica, dan como resultado las siguientes en la  pistola marca  calibre 9 mm., con resultado positivo y  y en revolver .38 con resultado positivo. Para el análisis de la conservación de las armas de fuego analizadas se pudo verificar al momento del peritaje que la pistola y el revólver remitidos para el análisis se encuentran en regular estado de conservación ; para revisar el Estado de funcionamiento mecánico operativo  y aptitud de disparo de las  armas  de fuego se  procedió a verificar el funcionamiento mecánico;  posteriormente  se realizó disparos de prueba para verificar su funcionamiento mecánico operativo  y aptitud de disparo así como también para obtener elementos testigos como son  balas y vainas, determinando lo  siguiente que la pistola marca BERSA  Calibre 9 mm.    de serie 484221, de fabricación industrial al momento se encuentra con sus mecanismos   de disparos completos y su funcionamiento operativo  es correcto , el revólver  038 de fabricación artesanal al momento de realizar los disparos se pudo constatar que su mecanismo de disparo es incompleto  la aguja percutora fue extraída la misma que es importante para que  el fulminante sea golpeado comunicando el fuego a la carga,  que se diera  produciendo los gases necesarios para acelerar el proyectil determinando que  el  sistema mecánico operativo está limitado por lo tanto   no se pudio realizar las pruebas de disparo. Una vez realizado  el funcionamiento mecánico operativo, se llega a determinar las siguientes conclusiones: al realizar las  pruebas de Bielsa y dietilamina sulfúrica una vez tomadas las muestras     de las armas de fuego  tipo pistola y revolver dio como resultado residuos de pólvora,  positivo, por lo tanto las armas de fuego analizadas fueron  disparadas después de su última limpieza. Una pistola marca versa  cal. 9 mm, de fabricación industrial, serie  484221 se encuentra en regular  estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto  por lo tanto es apta para producir disparos;  el revólver de fabricación artesanal,  cal. 38 con numeración 42010579 se encuentra en mal estado de conservación, su mecanismo de disparo es incompleto y su funcionamiento mecánico operativo está inhabilitado, no presenta la aguija percutora, siendo un arma de fuego no apta para producir disparos; los siete cartuchos recibidos para el análisis pertenecen al calibre 9 mm, es el tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizadas como unidades de carga para las armas de fuego  analizadas dentro de este informe o a su vez  a otras armas perteneciente a su mismo calibre,  los 23 cartuchos recibidos  para el análisis pertenecen al calibre 38mm. es de tipo común, su sistema de percusión es  de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga para las armas de fuego perteneciente a su mismo calibre. Los elementos balísticos fueron entregados al sistema IBIS para que sean ingresados a la base de datos. Una vez realizada la pericia balística se procedió a la devolución  mediante cadena de custodia a las bodegas de la policía judicial, eso es todo lo que se realizó con respecto al análisis balístico. Respecto al numeral 4.3  de su informe dijo que  en lo referente a la prueba de  determinación de elementos nitrados ésta se realizó  tomando las muestras del interior del cañón de las dios armas de fuego,  se realizó el análisis  de cada uno de ellos y da un resultado positivo de nitroderivados  residuos de pólvora, positivo  en residuos de pólvora para las dos armas; en cuanto al análisis que refiere en el acápite 4.4, el análisis óptico  del estado de conservación de las armas de fuego de forma extrínseca  se pudo verificar que las dos armas  se encuentran en regular estado de conservación, y referente a las conclusiones que se encuentran en el  numeral 5 de sus conclusiones, dijo que  para el análisis de los mecanismos del arma de fuego en este caso del  revólver cal. .38 se puede visualizar que el mecanismo de disparo se encuentra incompleto por cuanto la aguja percutora fue extraída,  la misma que es de vital importancia para que el fulminante  sea golpeado y permite  producir los gases necesarios para  impulsar el proyectil, por lo tanto  no se pudo realizar las pruebas de disparo de ésta arma de fuego ,  reconoció como suya la firma  que consta estampada en el mismo. Contestando al defensor del procesado  dijo que el revólver  de fabricación artesanal   Cal..38 sin percutir, el mecanismo de disparo es incompleto, el funcionamiento mecánico operativo inhabilitado, no es apta para producir disparos. Por petitorio de la Fiscalía la audiencia fue suspendida con fundamento en lo dispuesto en el Art. 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 147.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, para continuarla el día lunes 01 de octubre del 2018 a las 08H00. Cumplido el día y hora  la audiencia fue reinstalada y continuando con la fase probatoria en lo que corresponde a la práctica de pruebas de la Fiscalía, compareció: 3.- CboP. Ronald Jose Elizalde Vivanco, puesto a la vista el informe preliminar de fecha  12 de diciembre del 2013 dentro de la instrucción fiscal  030-2013 Fiscalía 2da. De Intervención inmediata, se ratificó en el contenido del mismo y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo, además dijo que en diciembre del 2013 trabajaban la Policía Judicial como  agente de la unidad de investigación de delitos contra la vida, brigada de homicidios, que el parte informativo fue realizado tomando publicaciones de los perfiles de la red social Facebook  entre ellos estaban los ciudadanos Bryan Ricardo Veliz Soledispa, Asencio Suárez  Alfredo Tobías,  Washington Ricardo Puebla Tello. En relación a las publicaciones de las personas antes referidas, que se suben en la red social Facebook, se hizo llegar unas armas de fuego como acabo de referir, y conjuntamente dentro de los perfiles, a las fotografías de los ciudadanos a los que me refiero para que dentro de un proceso investigativo se individualice por el hecho que acabo de mencionar. Esa fue la motivación.     Contestando a la Fiscal interviniente dijo que de las personas que estaban detenidas entre ellos estaban Bryan Ricardo Veliz Soledispa, Asencio Suárez  Alfredo Tobías,  Washington Ricardo Puebla Tello de los que refiero en el parte policial y constan en las  fotografías. Hubo un incremento de muerte violentas y denuncias  por amenazas y tentativas de asesinato en el sector sur, específicamente  en el sector comprendido de la Valdivia  y el sector de floresta 1 y 2 , en virtud de eso se implementó la búsqueda de informacion sobre  personas que estén al margen de la ley, y que obviamente se dediquen al tema de la tenencia de armas, que obviamente son consecuentes a lo que son delitos contra la vida, dentro de eso las fotografías que muestro son tomadas en el sector de la Valdivia,   Que es el lugar donde ellos hacían reunión y por ende , como agente  investigador también genere una investigación en torno a esto,  como asociación ilícita y que de los grupos delincuenciales  y los alias que utilizaban efectivamente Bryan Ricardo Veliz Soledispa que le conocían como tontín, Washington Ricardo Puebla Tello le identificaban como Fito y  Asencio Suárez  Alfredo Tobías, que le identificaban cono cuervo, ellos son tres hermanos,  porque son dos hermanos que viven  en el sector de la floresta 2 y las denuncias contra los fitos obviamente partían con esos hallazgos, denuncias contra los fitos por amenazas por disparos, esta estructura   de acuerdo con la investigación que teníamos en aquel entonces se vinculaba  con una organización que se radicaba en el Guasmo central, como antecedente teníamos  la detención de personas también por asesinato y que mencionaban a un   sujeto conocido como alias gorra y que habitaba  o era conocido o  lideraba en este territorio  floresta  y Valdivia  el micro expendio,  cuando se realiza los allanamientos, en estos domicilios se encuentran las armas, y también sustancias que fueron ingresadas por cada uno de los casos en que hubieron detenidos, contestando al defensor del procesado dijo que el arma de la foto que aparece a fs. 54  se trata de una pistola semiautomática y regularmente es un calibre 9 mm. Esta causa fue notificada por tenencia ilegal de arma, este parte informativo es consecuente  a una asociación ilícita en donde constan varios detenidos. Aclaró al Tribunal que este parte informativo es consecuencia de una investigación por detenciones anteriores. Los alias fitos son los hermanos  Puebla Tello y los cuervos son los hermanos  Asencio Suárez. Hubo incremento de muertes violentas y amenazas en el sector de la Valdivia y Floresta, por lo que se buscó información de personas que estén al margen de la ley.  Esas fotos son por asociación ilícita. Esta instrucción fiscal se inicia en el 2013, el número de la instrucción fiscal es 030-2013. La Fiscal interviniente cumpliendo  con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral penal  realizo  la práctica de pruebas documentales  siguientes al Tribunal: 1.- Informe preliminar de fecha  12 de diciembre del 2013 dentro de la instrucción fiscal  030-2013 Fiscalía 2da. De Intervención inmediata, que fue ratificado  en su contenido con el testimonio del CboP. Ronald Jose Elizalde Vivanco; 2.- Informe Pericial Balístico N° DCG11301427, de fecha  Guayaquil, 19 de diciembre del 2013, remitido con oficio N° 2013-1737-BAL-DCZ-8;  teniendo como referencia el Oficio N° 1503-FGE-FPG-FEII,  suscrito por el  SgtoS. Mario Rubén  de la Cruz     Lema,  perito quien rindió su testimonio y ratificó el contenido  de dicha pericia  en esta audiencia de juzgamiento; 3.- informe de Inspección Ocular Técnica N° DCGIN1400032, de fecha 10 de enero del 2014,   elaborado por los señores policías, SgtoS. Freddy Bazante Quintanilla y SgtoS. Mario de la Cruz Lema, Peritos  de Criminalística del Guayas, remitido con Oficio N° 2014-12-IOT-DCZ8 referente al  Oficio N°1502-FGE-FPG-FEII, allanamientos realizados  en la Ciudadela  Valdivia Bloque 2, en la Cooperativa Justicia y Libertad, en la Ciudadela Floresta II, específicamente en: Escena N° 1: Departamento 2;  Escena N° 3: Manzana 10 solar 9;  Escena N° 3: Manzana 184 solar 4 (Casa de Puebla Tello);  suscrito por el SgtoS. Mario Rubén  de la Cruz     Lema, quien rindió  su testimonio en esta audiencia de juzgamiento ratificándose en el contenido de dicho informe; 4.- Parte de detención de fecha 30 de noviembre del 2013, suscrito por los Servidores Policiales Subte. Cesar Gallegos Armijos, CboP. Nelson Paguay Becerra, CboS. Vélez Darwin, mismos que se refieren sobre los hechos  suscitados  en la Cdla. Floresta II, Mz 184, Villa 4. A;  parte cuyo contenido fue ratificado en audiencia por el  Subte. Cesar Gallegos Armijos; 5.- Informe preliminar de investigaciones   dentro de la indagación previa N° 080-2013 Fiscalía 2nda. De intervención inmediata,  de fecha 19 de noviembre del 2013 cuyo contenido fue ratificado en audiencia durante su testimonio por el  Subte. Cesar Gallegos Armijos; 6.- Informe preliminar de investigaciones   dentro de la indagación previa N° 080-2013 Fiscalía 2nda. De intervención inmediata,  de fecha 25 de noviembre del 2013 cuyo contenido fue ratificado en audiencia durante su testimonio por el  Subte. Cesar Gallegos Armijos; 7.- Comprobante de ingreso de evidencias N° 22355 referente al allanamiento  en la Cdla  floresta dos, Mz.  184, villa 4, en cumplimiento de la orden del señor  abogado José Poveda Arauz, Juez de la Unidad judicial de delitos flagrantes   mediante providencia del 28 de noviembre del 2013, cuyo contenido fue ratificado en audiencia por el  Subte. Cesar Gallegos Armijos durante su testimonio; 8.- Oficio 2118CCPJGUAYAS del 5 junio 2014 suscrito por CboS. Jumbo  Quintanilla Jorge quien remite informacion del sistema SIIPNE en relación a Oscar Fausto  y  Washington Ricardo, Puebla Tello; 9.- Acta de allanamiento  suscrito por Luis Dominguez Urdiales y  la Dra. María Coloma Pazmiño; 10.- Oficio 2014-5040-09 DYADBG Suscrito por Kleber Oswaldo Sanabria Prado,  Jefe de archivo del registro civil y cedulación del Guayas, quien entrega el certificado biométrico de Puebla Tello Oscar Fausto y Puebla Tello Washington  Ricardo; 11.- Oficio 14-G-4 ARMAS- 637- GY de Guayaquil de fecha  30 octubre 2014 en el que en referencia al señor Puebla Tello Oscar Fausto y Puebla Tello Washington  Ricardo refiere no tiene permiso para portar arma de fuego, suscrito por Marco Cáceres Vásconez,  Jefe de control de armas Guayas; y, 12.- Pronunciamiento de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincia  referente a la apelación referente al procesado Puebla Tello Washington  Ricardo. Puesto a la vista por el principio de contradicción a la defensa del procesado dijo que la defensa impugna el informe del 12 diciembre 2013  del Cabo Ronald Elizalde Vivanco, porque se trata de un arma de fuego diferente a la que se trata en este juicio y  el testigo dijo que se trata de un arma  tipo pistola y no de revólver que se hace referencia, el mismo que está firmado por el Cabo de Policía Ronald Elizalde Vivanco. El oficio 2013- 1737- DCZ--8  del 19 de diciembre del 2013 que contiene  el informe de dos tipos de armas, una de tipo revólver y otra de tipo pistola,  suscrito por el CboP. Mario de la Cruz Lema se lo impugna por cuanto de conformidad de la resolución dictada por la juez que conoció el caso de asociación ilícita, y por la apelación interpuesta de dicho auto  la sala confirmó el mismo indicando que no existía identificación plena para determinar quién era el portador o tenedor del arma de fuego identificada como revólver. El oficio  2014-122-GIOT-DCZ8 del 10 de enero del 2014, informe número DCGIM11400032, firmado por los peritos de criminalística firmado por Mario Basantes Quintanilla y Mario de la Cruz Lema, se lo tiene por impugnado en virtud de la resolución dictada por la juez que resolvió el caso de asociación ilícita por apelación de la fiscalía fue desechado este recurso confirmando el sobreseimiento definitivo indicando que las actas de allanamiento fueron presentadas las acta de allanamiento  fuera de los noventa  días de la instrucción fiscal. Oficio 2013-1737- DCZ8 del 19 de diciembre del 2013, conteniendo el Informe pericial balístico, Número DCG 11301427  que hace referencia a la instrucción fiscal número 30 - 2013 que se  inicio por asociación ilícita e igualmente la impugnación se fundamenta en el sobreseimiento definitivo dictado por la juez que conoció en su tiempo  y por el Sobreseimiento y ratificación de dicho sobreseimiento. Pues no se pudo determinar quién era el portador  del arma de fuego que hace referencia en este juicio. Parte de detención del 30 noviembre 2013 en la que se hace referencia el acta de allanamiento efectuado en el tiempo antes mencionado a las 06h15 en el domicilio de los hermanos Puebla Tello, Oscar y Washington los mismos que se los  impugna por cuanto dentro del caso de la asociación ilícita los señores jueces resolvieron dictar  sobreseimiento  por no saber cuál era el portador de dicha arma y haberse presentado fuera de tiempo las actas de allanamiento. Oficio 2118-CC-PG-G del 5 de Junio 2014 que se refiere a la base de datos del sistema integral de la Policía Nacional del Ecuador, se lo impugna también en virtud de que los jueces de primera y segunda instancia lo desecharon porque  fueron presentados fuera de los 90 días de la instrucción fiscal dentro del caso de asociación ilícita y jamás se pudo identificar quien era el portador del arma de fuego identificada  como revólver. El  Acta de allanamiento  que supuestamente se efectuó el 30 noviembre del 2013 a las 6 horas, también se lo impugna porque precisamente los jueces que conocieron el caso de asociación ilícita cuyas investigaciones lo realizaron precisamente  la fiscalía aquí presente  los jueces de primera y segunda instancia lo  desconocieron por haber sido presentados fuera de los noventa días de la instrucción fiscal por tal razón dictaron sobreseimiento definitivo. No se impugna el certificado biométrico porque  efectivamente es una persona que está siendo procesada como es Puebla Tello Washington  Ricardo. Se impugna porque Oscar Fausto ha recibido  sobreseimiento definitivo por este caso que se habla de supuesta tenencia ilícita de armas. Oficio 14-G-4 ARMAS- 637- GY de Guayaquil de fecha  30 octubre 2014 en el que en referencia al señor Puebla Tello Oscar Fausto y Puebla Tello Washington  Ricardo refiere no tienen permiso para portar arma de fuego, suscrito por Marco Cáceres Vásconez,  Jefe de control de armas Guayas porque se está involucrando a una persona que no tiene nada que hacer como es el señor Puebla Tello Oscar Fausto quien recibió sobreseimiento definitivo. Y respecto de Puebla Tello Washington  Ricardo también se lo impugna por no haber sido encontrado en poder de él ningún tipo de arma de fuego. La resolución constante dentro del proceso 09284-2014-9430 en que aparece la resolución de segunda instancia negándose el recurso de nulidad que se interpuso dentro del juicio de tenencia de armas en el que se absolvió a Oscar Fausto Puebla Tello y Negándose el recurso de nulidad interpuesto por mi defendido Washington Ricardo Puebla Tello por existir un sobreseimiento definitivo por la asociación ilícita en la cual los jueces de primera y segunda instancia dictaron sobreseimiento definitivo en virtud de que las actas de allanamiento fueron desechadas por haber sido presentadas dentro de los noventa días y no haberse demostrado quien era el responsable de la supuesta tenencia del arma tipo revolver. Conforme a lo dispuesto en los artículos  615  y 616 del COIP, la defensa del procesado Puebla Tello Washington  Ricardo cumplió con  la práctica de pruebas al Tribunal y luego la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios; en lo principal solicitó se recepte el testimonio de su representado Puebla Tello Washington  Ricardo. Compareció el procesado WASHINGTON RICARDO PUEBLA TELLO y  ubicado frente al Tribunal  en compañía de su Abogado defensor, acto seguido  el Juez Ponente cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal, procedió a instruirle sobre sus derechos y garantías: informándole que según el  Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer en lo principal los derechos y garantías básicas de la Constitución de la República del Ecuador, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal; en lo principal los pertinentes al acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, al debido proceso, a la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes  y durante su testimonio, contenidos en los artículos: 75, 76 y 77 de la CRE,   a las garantías básicas para las personas privadas de la libertad contenidas en el  Art.  12 del Código Orgánico Integral Penal; que mantiene su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia condenatoria ejecutoriada en su contra, que su derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar, pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; informado de sus derechos constitucionales,  y que ha sido llamado a la etapa del juicio por  considerarlo como presunto  AUTOR del delito tipificado  en el Art. 19 y 31 DE LA LEY DE FABRICACIÓN, IMPORTACIÓN, EXPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN Y TENENCIA DE ARMAS, MUNICIONES, EXPLOSIVOS  Y ACCESORIOS; una vez que dijo  ha comprendido estos derechos y garantías  que reconoce nuestra Constitución y tratados internacionales de derechos humanos,  y la imputación por la cual ha sido llamado a Juicio;  ha manifestado que su deseo es declarar  en forma libre y voluntaria, por lo que durante su testimonio, en lo principal dijo: El 30 noviembre 2013, los policías entraron violentamente, vulgarmente lo que se dice pateando al perro,  nunca tocaron la puerta, nunca me acerqué con un arma, era algo ilógico que los policías le abran la puerta y le vean, en un allanamiento ellos pasan golpeando y tirando puerta y pared, ellos subieron  al interior de mi casa al segundo piso, entraron violentando las puertas  del segundo piso, también violentaron la casa de su hermana, que vive  con mis dos sobrinos que son menores de edad, arriba estábamos mi papa mi hermano Washington Ricardo Puebla Tello, mi papá,  mi mamá, Génesis Pacheco, mi cuñada, mi hermano Oscar  y mi hermana mayor, y mis dos sobrinos que son menores todavía, en el momento que incursionaban, eran encapuchados, andaban con ropa de civil, arriba también, abajo con violencia, encapuchados y con ropa de civil, se identificaron como Policía Judicial,  primero la Policía Judicial y luego el GIR, sacaron a mi hermano del cuarto y al declarante lo tuvieron en el piso, no nos presentaron una orden de allanamiento, nunca vi a la señora fiscal, solo preguntaron mi nombre y el de mi hermano,  secretario, ni nadie, el momento que vi a la señora Fiscal fue en la audiencia ese fue el momento que conocí a la señora fiscal. Nunca nos dijeron nuestros derechos que debemos guardar el derecho al silencio, ni nada, luego nos trasladaron al estadio modelo, nos mantuvieron retenidos en los calabozos por la avenida Barcelona hasta la hora de la audiencia, nunca encontraron un arma a lado mío, solo revisaron todo y  encontraron un cuchillo de la cocina de mi mama pusieron de evidencia. En el momento que ellos ingresaron yo me encontraba durmiendo en la sala. Niego las declaraciones de los policías, ellos entraron violentamente. Es un allanamiento, ellos nunca van a ir tocando las puertas, salimos de ese caso, todos están libres yo soy el único detenido. A parte del arma dicen que lo encontraron  fuera de su casa, lo encontraron a  dos casas, más allá nunca lo encontraron al lado, ni en mi cuerpo. En el parte esta que el arma lo encontraron a otro lado. Como prueba documental la defensa del procesado presentó: 1.- Impulso fiscal de Indagación previa 025-2014,  de fecha 17 junio 2014, dictada a las11H50, que en su considerando  segundo dice que Oscar  y Ricardo  Puebla Tello son investigados  por la Fiscalía 2nda cuyo Titular es la Doctora María Coloma Pazmiño, Agente Fiscal del Guayas, por el delito de tenencia de armas de fuego,  que deriva de la Instrucción Fiscal N° 030-2013 en las que son investigados los ciudadanos en mención con cuatro personas más por el delito de asociación ilícita. 2.- Impulso fiscal dentro de la Indagación previa 025-2014,  de fecha 17 junio 2014, dictada a las10H45, que hace referencia al otro ciudadano quien también recibió sobreseimiento to definitivo por la asociación ilícita, que  se identifica como Bryan Guillermo Vélez Soledispa, investigada por esta fiscalía 2nda. cuya titular es la abogada María Coloma Pazmiño, Agente Fiscal del Guayas,  por delito de tenencia de armas de fuego que deriva de la Instrucción Fiscal N° 030-2013 en las que es investigado el ciudadano en mención con cinco personas más por el delito de asociación ilícita que recibió sobreseimiento. 3.- Acompaño copias debidamente autenticadas de las partidas de nacimiento de los ciudadanos Puebla Tello Washington Ricardo, Puebla Tello Fernanda del Pilar, de los menores Vergara Puebla Kriste Nicol, Vergara Puebla Juan José, Inscripción de Nacimiento  de Puebla Tello Oscar Fausto, partida de nacimiento de pachito y la Inscripción de matrimonio de los padres de su defendido Washington Ricardo Puebla Ortiz y María del Pilar Tello Chávez, justificando que estuvieron presentes en el supuesto allanamiento que en realidad fue una violación de domicilio. 4.- certificado de matrículas que corrobora actividad lícita     período de 2014, 2015, 2016, 2017. 5.- Certificado de  calificaciones  6.- certificado de tecnológico Bolivariano, estudiante de técnico superior en enfermería. 7.- Resolución  09284-2014-2692 en donde su defendido por un delito  por un supuesto intento de asesinato fue absuelto. 8.- Resolución caso 09284-2013-22989  en contra del ciudadano Bryan Guillermo Veliz Soledispa que tiene origen la asociación ilícita y que la Fiscalía inicio por tenencia de armas y el juez declaró la nulidad y el archivo de la misma, por cuanto las actas de allanamiento fueron incorporadas dentro de los noventa días del juicio de asociación ilícita. 9.- Copia certificada integra del proceso 09284-2013-2289 por asociación ilícita en la cual se dictó sobreseimiento definitivo, constando que la formulación de cargos se dictó el 30 de noviembre del 2013 y concluyó el 28 febrero 2014, constando en el primer cuerpo del proceso que he hecho referencia.  10.- En el cuerpo numero 11 consta la razón del secretario de Fiscales Ab. Luis Domínguez del 4 abril 2014, relacionada a la indagación 080-2013. Fs. 1041. Hubo alrededor de seis allanamientos. 11.- Resolución de Juez Martínez Perea Gladys Yolanda, quien en forma clara dice dicto sobreseimiento definitivo a todas las personas que se encontraban por este caso fuera del término de los noventa días. 13.-  Resolución confirmando el contenido de la resolución de la jueza. 14.- allanamientos distantes los unos de los otros por lo que no es posible que haya estado en todos los allanamientos la Fiscalía. Se tome en cuenta el tiempo y espacio en seis domicilios. Pido a la Fiscalía que retire la acusación en virtud de la tenencia de arma por haber sido objeto de impugnación las actas de allanamiento exhorto a la Fiscalía. Una vez revisada la prueba presentada por la defensa la fiscalía impugnó: 1.- En el primer documento referente al acta de miércoles  21 mayo 2014 en la que la jueza Ivonne Elizabeth Núñez Figueroa declara error inexcusable en la sustanciación del presente expediente de la Ab. María Coloma Pazmiño,   para los fines pertinentes, del contenido de la misma es en el audiencia evaluatoria del juicio, al fiscal Julio Vacacela Romero no le fue permitido, ni intervenir en la audiencia realizada en la Unidad Penal Sur.  2.- en relación a la investigación previa en la que el acta de formulación de cargos manifestada por el delito de tenencia de armas que fue encontrada en el domicilio de Bryan Soledispa y que se dio como bien lo documenta la defensa dentro de la investigación previa 080-2013 por asociación ilícita.  El abogado  ha presentado la Resolución  del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el cantón Guayaquil con número 09284-2014-02692 por tentativa de asesinato en contra de los señores  Puebla Tello Oscar Fausto  y Puebla Tello Washington Ricardo, en  la parte pertinente dicen, el Tribunal absuelve a Washington Ricardo Puebla Tello ordenando su inmediata libertad siempre y cuando  no se encuentre detenido  a órdenes de otra autoridad y se acoge la acusación de la fiscalía  y se lo declara  en el grado de autor del delito tipificado en el Art. 450   bajo los numerales  1, 5 y 7 resolución emitida   el 22 de IX-2018; 3.-certificado de calificaciones de fecha  9 de octubre del 2018 suscrito por la secretaria general con fecha 9 de enero del 2018,  que el periodo de estudio fue de mazo del 2015 a marzo del 2017, ha presentado copia certificada referente al impulso fiscal referente al inicio de instrucción fiscal por el delito de tenencia de armas en contra de los señores Washington Ricardo Puebla Tello;  certificados de estudios después del hecho imputado. Referente a las partidas de nacimiento menores de edad estas se excluyen por el interés superior del menor.   Conforme a lo dispuesto en el art. 618 COIP  declara concluida la fase probatoria e iniciada la etapa del debate. En lo referente a la situación jurídica del acusado WASHINGTON RICARDO PUEBLA TELLO, la fiscalía expuso su alegato sobre la existencia o no de la infracción, la responsabilidad o no  de la persona procesada Puebla Tello Washington  Ricardo y  la pena aplicable de ser procedente,  y en lo principal de su alegato final dijo que la Fiscalía  ha demostrado lo que manifestó en su alegato de apertura, que esta investigación previa se realiza a  partir de un procedimiento realizado a partir del 30 de noviembre del  2013, cuando se realiza un operativo en varios domicilio en el sector sur de la ciudadela  Valdivia, la Floresta, y es así que al allanar el domicilio ubicado en la Floresta dos  manzana 184 villa 4, se encontró el arma tipo revólver, cal.  .38, marca MAGUER, de fabricación artesanal, color negro, niquelada,  con oxido, con numeración E0042010579, la Fiscalía ha comprobado la materialidad de la infracción con el testimonio que rindiera el señor  subteniente de Policía César Gallegos Armijos quien firmo el Parte de detención de fecha 30 de noviembre del 2013, suscrito por los Servidores Policiales Subte. Cesar Gallegos Armijos, CboP. Nelson Paguay Becerra, CboS. Vélez Darwin, mismos que se refieren sobre los hechos  suscitados  en la Cdla. Floresta II, Mz 184, Villa 4. A, él  manifiesta claramente, las circunstancias como se dio la detención en el momento que ingresa al domicilio  es visto el señor Puebla Tello Washington  Ricardo en el momento en que arroja el arma al techado de la casa vecina, concuerda con el testimonio que dio el SgtoS. Mario Rubén  de la Cruz     Lema quien de manera detallada como obra en el informe de inspección ocular técnica, se podrá observar en el  folio número cuatro, se refiere a la escena número tres signada esta escena   “el ambiente  destinado para sala donde se encontró un casco de motocicleta de color rojo,  con arma blanca con mango de madera, una alimentadora,  almacén cargador con un cartucho  cal. 9mm. También menciona que en el ambiente destinado para dormitorio se encontró  dos flash memories, dos billetes de 20 dólares, un pasamontañas de lana color negro, una cadena tipo rosario, un cuaderno universitario, una libreta de ahorros, un  teléfono celular, 45  sobres de color verde conteniendo en su interior una sustancia  blanquecina y una  motocicleta marca Shineray color negra, chasis número LXYJCML03D0522334, motor 163 FML DA022808, de igual forma obra a fs. 18 de la pericia  de inspección ocular técnica a partir de las fotografías 32 a la 43 toda la descripción  de  la descripción de la acción realizada el día del  allanamiento,  el agente policial que estuvo asignado a ese domicilio reconoció plenamente  y manifestó la acción que hiciera el procesado referente  a arrojar el arma fuera del domicilio y cayó al techo  como obra en la fotografía de la inspección ocular, también manifestó las municiones,  la alimentadora que fueron encontradas en el domicilio del señor Puebla Tello Washington  Ricardo, testimonio  que rindiera el señor  Ronald Elizalde Vivanco quien durante su testimonio dijo  las acciones e investigaciones que hizo referente a las  gran cantidad de denuncias  presentadas y muertes violentas que se dieron  en este sector, claramente ha demostrado como haciendo apología  a lo que  es la tenencia de armas, obran en lo que son las redes sociales  hace gala de lo que es tener este tipo de armamentos, criterio del señor agente que  fue ratificado  en cuanto al tipo de armas encontradas , como obra en el informe realizado por el SgtoS. Mario Rubén  de la Cruz     Lema quien suscribe el  Informe Pericial Balístico N° DCG11301427, -de fecha  Guayaquil, 19 de diciembre del 2013, remitido con oficio N° 2013-1737-BAL-DCZ-8;  teniendo como referencia el Oficio N° 1503-FGE-FPG-FEII- en el cual describe el arma que fue arrojada por el señor Puebla Tello Washington  Ricardo y las municiones,  la  alimentadora que fueron encontradas dentro del domicilio. Señores jueces se encuentra demostrada la responsabilidad de Puebla Tello Washington  Ricardo, con los testimonios de SgtoS. Mario Rubén  de la Cruz     Lema, Cabo de Policía Ronald Elizalde Vivanco, adicional la certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas  Control de Armas, en donde certifican que el señor Puebla Tello Washington  Ricardo no posee  permiso para portar o tener  armas, lo cual configura lo dispuesto en el Art. 19 y  ART. 31  de la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos  y accesorios, que determina  en el Art. 19.- “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego, Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la materia.”. Y, el Art. 31, manifiesta: “Los que con violación a las normas de esta Ley fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, transportaren o tuvieren en su poder armas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de cinco mil a diez mil sucres …”. La Fiscalía acusa a Washington Ricardo Puebla Tello  al haber adecuado su conducta con conciencia y voluntad, quien el día  30 de noviembre del 2013arrojó el arma tipo revólver, cal.  .38, marca MAGUER, de fabricación artesanal, color negro, niquelada,  con oxido, con numeración E0042010579, y además en su domicilio fueron encontrados una alimentadora con  un cartucho calibre 9 milímetros la Fiscalía lo acusa en el grado de autor. Recordemos que  el porte, la tenencia o el uso de armas  constituye  un acto  alevoso, un delito de peligro de mera actividad que se consuma por el  simple hecho de  poseer o tener dichas armas sin el correspondiente  permiso, prescindiendo de los planes o designios  o intenciones de los procesados, con la prueba cotejada por la defensa y por lo mismo manifestado  por el procesado Washington Ricardo Puebla Tello  qien estuvo en su domicilio en el día que se realizó el allanamiento. La misma prueba presentada por la Fiscalía, en la que con los antecedentes  relatan cómo los famosos hermanos Puebla Tello, como la gente los ha dicho conocidos como  los “Fitos”, el documento aparejado,  el historial del SIPNE habla  del otro hermano por tenencia de arma, y luego la sentencia presentada aquí de la parte pertinente donde le han dictado  el sobreseimiento a su hermano Washington Ricardo Puebla Tello  y que el Tribunal sancionó a su otro hermano Oscar Puebla Tello  por la tentativa de asesinato que se lo realizara  con un  arma 9mm., que es la parte que faltó entregar a la sentencia pero que tuve acceso a chequear, señores jueces, y como obra en lo acotejado  ustedes podrán verificar; configura que la investigación realizada por la Fiscalía consta de una manera objetiva, las acciones realizadas hace para que la Fiscalía,  apartándose de la petición fuera de lugar realizada por la defensa, ratifique  su acusación por lo que  solicitó  impongan la máxima pena  que nuestra legislación tiene para este tipo de delito, esto es el Art. 19 y  ART. 31  de la ley de armas, que es como fue llamado a juicio. El defensor del acusado WASHINGTON RICARDO PUEBLA TELLO, en el término del debate al exponer su alegato  final, en lo principal, dijo  “ Lamento que la Fiscalía no haya escuchado el exhorto que hizo la Defensa, a  pesar de haber intervenido en el mismo caso en el que los  jueces oportunamente  dictaron por asociación ilícita, sobreseimiento definitivo a todos los jueces que estaban ahí, y el elemento fundamental fue tanto en primera como en segunda  instancia, el no haberse determinado a quien pertenecían esas armas, y  esos estupefaciente  y que solo han señalado el domicilio donde se encontró la evidencia,  la juez de  primer nivel dijo que no se determinó quien era. La sala igualmente confirmo el sobreseimiento definitivo,  no solamente por eso, sino fundamentalmente porque las catas de allanamiento supuestamente fueron  presentadas fuera delos noventa días de la instrucción fiscal, por asociación ilícita, lo que equivale a lo que dice la constitución en su Art. 76 numeral 4.- “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria.”; La Fiscalía no ha actuado con esa objetividad que caracteriza  a esta institución, no ha presentado la documentación que nosotros presentamos en forma instrumental, con instrumentos públicos y certificados , para que ustedes sean objetivos al momento de dictar la sentencia, no acoger, lo que ha manifestado en estos instantes la fiscalía que le imponga la pena más grave, pero olvidándose  al mismo  tiempo de una favorabilidad a mi defendido que ustedes pudieren aplicarla , si ya existe resolución en firme de sobreseimiento definitivo no es  justo que se le quiera imponer aquí  a su defendido los seis años que ha solicitado la Fiscalía , dando a entender que ustedes incurren en el mismo error de la fiscalía de sancionar a un inocente cuando ya fue resuelto este caso por  asociación ilícita, pero algo más grave todavía de la fiscalía, ha hecho referencia  al hermano de su defendido Oscar Puebla Tello que no tiene nada que hacer en este caso porque recibió sobreseimiento  definitivo y a él lo acusó de supuesta tenencia de 23 cartuchos, calibre 38 y ahora ha dicho que pertenece a su defendido,  dos cosas diferentes que rechaza la defensa, porque a su defendido lo ha acusado la fiscalía de haber tenido un  revólver inservible  y así lo ha presentado también la fiscalía con sus documentos  y nosotros la hemos impugnado precisamente  porque eso no es una evidencia, pero  el Art. 91 -del Código de Procedimiento Penal-  “ Prueba material.- La prueba material consiste en los resultados de la infracción, en sus vestigios o en los instrumentos con los que se la cometió todo lo cual debe ser recogido y conservado para ser presentado en la etapa del juicio y valorado por los tribunales de garantías penales.”. Aquí no ha presentado ningún tipo de arma la fiscal, aquí vino un señor  y   se le preguntó ante ustedes, qué tipo de arma es  y dijo que es una pistola que no tiene nada que hacer con un revólver  y así también lo  dijo el testigo de la fiscal que es un revólver inservible,  la razón sentada por el señor Secretario. Algo importante señores jueces  porque le está diciendo a ustedes señores jueces que por petición de la Fiscal Dra. María Coloma presentó la actas de audiencias fuera de los noventa días y eso también lo dice el  juez Ojeda tratándose de otro caso, que lo reconoció también,  ante él, la Fiscal, ante estos actos, es evidente señor Juez  que no existe ninguna  materialidad de la infracción y no se puede condenar a un ciudadano  cuando no se ha presentado  ante ustedes la materialidad de la infracción,  dentro de la documentación también  presentada como cadena de custodia, habla de que esa arma de fuego     tiene fecha 30 noviembre 2013,  pero más abajo dice como  fecha de ingreso 30 de noviembre del 2012,  no lo entiendo pero solo los agentes de policía , pudieron haber hecho esto, el testigo Gallegos Armijos  de la fiscalía dice que vieron desde arriba que estaban apuntando con un arma de fuego  por parte de su defendido  y que él bajo a abrir la puerta y que subió corriendo a botar el arma, por favor señores jueces eso no tiene sentido, como se puede aceptar  como prueba aquello , eso es inaceptable para la defensa, el sentido  común impugna,  también se presentó la imposibilidad de que al mismo tiempo la fiscalía estaba en seis sitios  al mismo tiempo y nosotros dentro de ese juicio de asociación ilícita lo justificamos señores Jueces, el domicilio de Ángelo segura  que es  parte de la supuesta asociación ilícita  según los informes de la policía, tuvo lugar a las 05H16 del 30 de noviembre del 2013, la fiscal dice que fue a las 05H10, en todos los informes  presentados aquí, n aparece el secretario que haya estado  al mismo tiempo,  el de Andres Oswaldo vera rodríguez dice que fue a las 05h07 es decir dos minutos después del primero, es decir cómo, pero así está redactado como documento,  y por parte de la fiscalía dice  que fue a las 05h02 minutos, tampoco tiene sentido común , por eso les digo que  las catas de allanamiento por el apresuramiento de querer condenar  a su defendido , se olvidaron  de ese tiempo y espacio, en el domicilio  de Guillermo Veliz dice que fue incursionado alas 05H45  por parte de la policía y por parte de la fiscalía dijo a las 05h40 ,como va variando, porque todo debe ser igual,  en el domicilio de los hermanos Asencio Suárez dice que fue a las 05h30 , para la Fiscalía  a las 05h20, todo es incomprensible porque cada no han tenido su domicilio diferente unos de otros y así lo han manejado dentro  de ese esquema que lo exhibí también, en el domicilio del hermano  Puebla Tello dice que fue a las 06h15, la fiscalía dice que fue a las 06h00 y finalmente  en el domicilio del señor Peralta Urbina que fue a las 08h20 la Fiscalía dice que fue  a las 06h15,  no entiendo cómo pudieron haber estado en tantos sitios la fiscalía, los agentes, que supuestamente actuaron, especialmente  Subte. Cesar Gallegos Armijos que intervino en dos domicilios diferentes, respecto al testigo  miren lo contradictorio, en el domicilio de los  hermanos Puebla Tello se le encontró un arma de fuego dicen,  ya no que la arrojó, sino que se le encontró en su domicilio, y más adelante dice que se le encontró allá a lado por donde los vecinos, pero de estos seis allanamientos, todo lo supuestamente presentado fueron en copia simple, por eso le adjunté  toda la documentación  pertinente para que ustedes se dieran cuenta, lamento que la Fiscalía a pesar de que ya intervino, no haya aceptado ese exhorto  para que se abstenga de acusar o retire su acusación. Este juicio nunca fue sorteado. Con eso concreto señores jueces  que se abstengan de acoger la acusación  fiscal y en su lugar se mantenga el estado de inocencia de su defendido, se lo declare inocente, lamentando que  la Fiscalía no haya actuado   con la objetividad   como dice la norma legal y constitucional.  Acto seguido el Tribunal se reunió para deliberar. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Código de Procedimiento Penal vigente al tiempo de la comisión de la presunta infracción, en el Art. 250,  ordena que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo; el Art. 79 Ibídem, nos dice  que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio; La Fiscalía  acusa a Puebla Tello Washington  Ricardo de haber adecuado su conducta en el grado de autor  del delito de tenencia ilícita de arma de fuego, municiones  y accesorios; es decir conforme a lo  dispuesto en el Art.   42 del Código penal vigente al tiempo de la comisión de la infracción que manifiesta: “Se  reputan  autores  los  que  han  perpetrado  la infracción,  sea  de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la  perpetración  del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito  y  efectuándolo  valiéndose de otras personas, imputables o no imputables,  mediante  precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un  modo  principal,  practicando  deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por  violencia  física,  abuso  de  autoridad,  amenaza  u  otro medio coercitivo,  obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.”; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 31 de la ley de fabricación, importación y exportación, comercialización y tenencia de arma, que manifiesta:      “Los  que  con  violación,  a  las normas de esta Ley fabricaren,   suministraren,   adquirieren,   sustrajeren,  arrojaren, usaren,  transportaren  o  tuvieren  en  su  poder  armas, municiones, explosivos,  accesorios  o  materia  destinadas a su fabricación serán reprimidos  con reclusión menor de tres   a seis años y con multa de cinco mil a  diez  mil  sucres sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción…”; en armonía con el Art. 19 del mismo cuerpo de ley, que manifiesta: “Ninguna  persona  natural  o  jurídica  podrá, sin la autorización  respectiva,  tener  o  portar  cualquier tipo de arma de fuego.  Se  exceptúa  de  esta  prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales  cuyos  miembros  podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia”; ley que estuvo vigente al momento de la infracción; y que posteriormente con la Ley Reformatoria al Código Penal y a la ley de Fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos v accesorios, publicada en el Registro Oficial No. 231, el pasado 17 de marzo del 2006, fue agravada la pena para éste delito. En el mismo cuerpo legal  en el   Art.  32, ordena: “Nadie  puede ser reprimido por un acto previsto en la Ley  como  infracción,  si  no  lo  hubiere  cometido  con  voluntad y conciencia.”; pero en el Art.  33, manda: “Repútanse  como actos conscientes y voluntarios todas las  infracciones,  mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de  las  circunstancias  que  precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.”; en el Código de procedimiento penal vigente al tiempo de la comisión de la infracción  en su Art. 89 indica las clases de pruebas “En materia penal las pruebas son materiales, testimoniales y documentales.”. El  Art. 79 Ibídem manifiesta como Regla general, “Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales. …Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”; el Art. 83, dispone respecto a la .- Legalidad de la prueba.- “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito.”; el Art. 84.- Objeto de la prueba.- “Se pueden probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso. Las partes procesales tienen libertad para investigar y practicar pruebas siempre y cuando no contravengan la Ley y derechos de otras personas.”; y, el Art. 85.- Finalidad de la prueba.- “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.”; así durante la audiencia de Juzgamiento ante el Tribunal  para demostrar la existencia de la materialidad de la infracción la Fiscalía ha producido como prueba lo siguiente: a) El testimonio del Tnte. de Policía. César David  Gallegos Armijos, quien suscribe el Comprobante de ingreso de evidencias N° 22355;  y en lo principal de su testimonio dijo que en la Policía Judicial encabezaba este operativo como investigador.  Con la finalidad de recuperar la evidencia producto de este allanamiento  nosotros observamos que el señor se encontraba con el arma de fuego en la mano y trato de deshacerse de la misma, que se podía ver claramente desde el momento que la lanzó y donde cayó y por tratarse de otra vivienda pedimos autorización a la señora Tamara Eloida Vera Plúas como consta en el  parte de aprehensión para que nos permita  subir hasta el tejado de su vivienda o de su propiedad  para la recuperación de esta evidencia, ya que  se recuperó el arma, la munición inclusive la caja de municiones. Que fueron lanzadas hasta ahí,  el declarante dijo que vio físicamente el arma en referencia, que no podría decirle  específicamente si el arma tenía munición ingresada, lo que sí podía decirle es  que tenía munición regada a lado del arma, en el parte de aprehensión consta dentro de las evidencias que en el domicilio se le encontró un arma tipo revolver, cal.  .38, marca MAGUER, de fabricación artesanal, color negro, niquelada,  con oxido, con numeración E0042010579. Que Puebla Tello Washington Ricardo y Oscar  fausto Puebla Tello fueron detenidos el 30 de noviembre del 2013 Oscar Fausto  Puebla Tello y  Washington Ricardo conocidos con el alias de los fitos hacían expendio de droga, varias de las muertes que hubieron, intentos de asesinato,  y posterior amenazas fue por el microtráfico de drogas, todas estas  personas participaban, de la misma manera eran quienes expendían mientras estaban en las reuniones,  o en los bajos de las viviendas y varias de  estas muertes era por problemas de territorio con estas pandillas, especialmente  de los ñetas; b) compareció también a rendir su testimonio el SgtoS. Mario Rubén  de la Cruz     Lema, perito de laboratorio de criminalística de la ciudad de Quito; quien puesto a la vista: 1.- El informe de Inspección Ocular Técnica N° DCGIN1400032, de fecha 10 de enero del 2014,   elaborado por los señores policías, SgtoS. Freddy Bazante Quintanilla y SgtoS. Mario de la Cruz Lema, Peritos  de Criminalística del Guayas, remitido con Oficio N° 2014-12-IOT-DCZ8 referente al  Oficio N°1502-FGE-FPG-FEII, allanamientos realizados  en la Ciudadela  Valdivia Bloque 2, en la Cooperativa Justicia y Libertad, en la Ciudadela Floresta II, específicamente en: Escena N° 1: Departamento 2;  Escena N° 3: Manzana 10 solar 9;  Escena N° 3: Manzana 184 solar 4 (Domicilio de Puebla Tello Washington Ricardo); y,  2.- El Informe Pericial Balístico N° DCG11301427, de fecha  Guayaquil, 19 de diciembre del 2013, remitido con oficio N° 2013-1737-BAL-DCZ-8;  teniendo como referencia el Oficio N° 1503-FGE-FPG-FEII; se ratificó en sus contenidos y reconoció como suyas las firmas que constan estampadas en los mismos. Durante su testimonio, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 .5 del Código Orgánico Integral Penal,  en lo principal, en cuanto al contenido y conclusiones de dicho informe de Inspección Ocular Técnica N° DCGIN1400032,  dijo que  tiene como referencia el Oficio 1502  de la Fiscalía Provincial del Guayas en la que solicita que se realicen los allanamientos en la  Ciudadela Valdivia Bloque 2 en la Cooperativa Justicia y Libertad, en la Ciudadela la Floresta, específicamente para realizar los respectivos trabajos técnicos, inspección ocular, se dividieron por escenas, en este caso son tres escenas: la primera escena consiste en el Ciudadela Valdivia, Bloque 2, departamento 2, la escena número 2 consta que es en la Cooperativa Justicia y Libertad, manzana 10,  Solar 19, y en  la escena número 3 Ciudadela Floresta 2 manzana  184 villa 4.  Siendo las cuatro de la mañana del día sábado 30 de noviembre del 2013 nos trasladamos   hasta la dirección que es en la  Ciudadela Valdivia, Bloque 2, departamento 2;  a la Cooperativa Justicia y Libertad, manzana 10 Solar 19 y a la Ciudadela Floresta 2 manzana  184 villa 4. Durante su testimonio describió  las escenas  1 y 2; y cuanto a la escena relevante en éste juzgamiento, que es la escena número tres  ubicada en la Ciudadela Floresta 2 manzana  184 villa 4, dijo que se fijó y se levantó los siguientes indicios, en el ambiente  destinado para sala: un casco  de motocicleta de color rojo, un arma blanca  con mango de madera, tipo cuchillo, una alimentadora con un cartucho calibre 9 milímetros, en el ambiente destinado para dormitorio se levantó y se fijó los siguientes indicios: dos flash memores  marca Imation y el otro marca data travel, dos billetes de 20 dólares con sus respectivas series, un pasamontañas de lana color negro, una cadena  tipo rosario de color blanco,  un cuaderno universitario, una libreta de ahorros del banco del pacifico número 4410064, un teléfono celular marca  Blackberry, un teléfono celular marca Nokia, 45 sobres  de color verde conteniendo en su interior  una sustancia blanquecina, una motocicleta marca Shineray,  de color negro,  en la parte posterior del inmueble sobre el techo del zinc se fijó y levantó los siguientes indicios:  un arma de fuego tipo revolver, cal.  38, marca MAGUER, de fabricación artesanal, con cacha de plástico color negro y  con numeración E0042010579, 23 cartuchos calibre .38 sin percutir. Recordó que los indicios de  las escenas 1, 2 y 3, fueron debidamente fijados, levantado y embalados  con su respectiva cadena de custodia,     el procedimiento de dio por terminado a las 09h30, realizando pues las respectivas cadenas de custodia para que sean ingresados al centro de acopio para su respectivo análisis. Es lo que se realizó en el allanamiento de las tres escenas. Contestando a la Fiscal interviniente dijo que la escena número tres es en la manzana 184 solar 4, la escena número tres  se visualiza a partir de la fotografía número 32 a la 39,  a continuación la fiscalía puso a la vista de las partes y el tribunal las fotografías que el perito describió. La fotografías que van de la 40, 41,42 hasta la 48 corresponde a los indicios que se fijaron y levantaron , en lo que corresponde al ambiente destinado para sala  se encontraron un casco  de motocicleta de color rojo, un arma blanca  con mango de madera, tipo cuchillo, una alimentadora con un cartucho calibre 9 milímetros, en el ambiente destinado para dormitorio se levantó y se fijó los siguientes indicios: dos flash memores  marca Imation color negro y el otro marca data travel color blanco respectivamente; y,  desde la fotografía Número 41, esta detallada de la alimentadora  o almacén cargador con un cartucho calibre 9 milímetros; en la fotografía 44 se aprecia la vista de  conjunto de la parte posterior del inmueble inspeccionado donde se puede observar el techo de zinc  donde se realizó los respectivos allanamientos;  la fotografía 45 es la vista de detalle del revólver marca Maguer con cacha  plástica, con 23 cartuchos  calibre .38 sin percutir; las fotografías   desde la 40 a la 45 son indicios de la escena  número 3, la fotografía número 48 se refiere a la vista  de detalle de la sábana de evidencias de la escena número 3; la firma que obra en éste informe de investigación ocular técnica es la suya propia, a fs. Concluyó diciendo que es perito de criminalística, estudió tres años  en el institución superior de la policía, recibió capacitaciones y una capacitación internacional. Además dijo que realizó el informe pericial balístico DCG11301427, fue solicitado por la Fiscalía Provincial del Guayas  Abogada María Coloma, de la Fiscalía de acción inmediata,  como objeto principal de la pericia en la que  textualmente la Fiscalía  solicita que se realice la experticia de las siguientes dos armas fuego armas de fuego: una Pistola marca versa, serie 484221, calibre 9mm , color plateado con cacha de color negro de fabricación argentina, una alimentadora con siete cartuchos  que constan dentro del parte de detención del procesado Bryan Guillermo  Ellis Soledispa y de un Revólver cal. 38 marca Maguer fabricación artesanal  mango de plástico de color negro , niquelada, con óxido, con  numeración E00042010579  y  23 cartuchos  calibre .38 , marca Mac Pech. Para realizar la presente pericia balística  en lo principal del arma que consta  como  prueba material de la  infracción objeto de juzgamiento   procedió a retirar  de las bodegas de la Policía Judicial  siguiendo la cadena de custodia un Revolver  calibre .38, de fabricación artesanal   con numeración 42010579, 23 cartuchos Cal. .38 sin percutir. Realizada la  descripción de dicha arma  de fuego y los cartuchos, cal. 9mm y .38, realizó  las siguientes  operaciones el detalle del revolver .38 con resultado positivo. Para el análisis de la conservación de las armas de fuego analizadas se pudo verificar al momento del peritaje que el revólver remitido para el análisis se encuentran en regular estado de conservación; para revisar el Estado de funcionamiento mecánico operativo  y aptitud de disparo de las  armas  de fuego se  procedió a verificar el funcionamiento mecánico;  posteriormente  se realizó disparos de prueba para verificar su funcionamiento mecánico operativo  y aptitud de disparo así como también para obtener elementos testigos como son  balas y vainas, determinando lo  siguiente en cuanto al revólver  .38 de fabricación artesanal al momento de realizar los disparos se pudo constatar que su mecanismo de disparo es incompleto  la aguja percutora fue extraída la misma que es importante para que  el fulminante sea golpeado comunicando el fuego a la carga,  que se diera  produciendo los gases necesarios para acelerar el proyectil determinando que  el  sistema mecánico operativo está limitado por lo tanto   no se pudio realizar las pruebas de disparo. Una vez realizado  el funcionamiento mecánico operativo, se llega a determinar las siguientes conclusiones: al realizar las  pruebas de Bielsa y dietilamina sulfúrica una vez tomadas las muestras     de las armas de fuego  tipo pistola y revolver dio como resultado residuos de pólvora,  positivo, por lo tanto las armas de fuego analizadas fueron  disparadas después de su última limpieza. En cuanto al revólver de fabricación artesanal,  cal. 38 con numeración 42010579 se encuentra en mal estado de conservación, su mecanismo de disparo es incompleto y su funcionamiento mecánico operativo está inhabilitado, no presenta la aguija percutora, siendo un arma de fuego no apta para producir disparos; …una vez realizada la pericia balística se procedió a la devolución  mediante cadena de custodia a las bodegas de la policía judicial, eso es todo lo que se realizó con respecto al análisis balístico. Respecto al numeral 4.3  de su informe dijo que  en lo referente a la prueba de  determinación de elementos nitrados ésta se realizó  tomando las muestras del interior del cañón de las dos armas de fuego,  se realizó el análisis  de cada uno de ellos y da un resultado positivo de nitroderivados  residuos de pólvora, positivo  en residuos de pólvora para las dos armas; en cuanto al análisis que refiere en el acápite 4.4, el análisis óptico  del estado de conservación de las armas de fuego de forma extrínseca  se pudo verificar que las dos armas  se encuentran en regular estado de conservación, y referente a las conclusiones que se encuentran en el  numeral 5 de sus conclusiones, dijo que  para el análisis de los mecanismos del arma de fuego en este caso del  revólver cal. .38 se puede visualizar que el mecanismo de disparo se encuentra incompleto por cuanto la aguja percutora fue extraída,  la misma que es de vital importancia para que el fulminante  sea golpeado y permite  producir los gases necesarios para  impulsar el proyectil, por lo tanto  no se pudo realizar las pruebas de disparo de ésta arma de fuego,  reconoció como suya la firma  que consta estampada en el mismo. Contestando al defensor del procesado  dijo que el revólver  de fabricación artesanal   Cal. .38 sin percutir, el mecanismo de disparo es incompleto, el funcionamiento mecánico operativo inhabilitado, no es apta para producir disparos. Prueba testimonial que guarda estricta relación con la prueba documental  producida en audiencia como son las siguientes: 1.- Parte de detención de fecha 30 de noviembre del 2013, suscrito por los Servidores Policiales Subte. Cesar Gallegos Armijos, CboP. Nelson Paguay Becerra, CboS. Vélez Darwin, mismos que se refieren sobre los hechos  suscitados  en la Cdla. Floresta II, Mz 184, Villa 4. A;  parte cuyo contenido fue ratificado en audiencia por el  Subte. Cesar Gallegos Armijos; 2.- El Comprobante de ingreso de evidencias N° 22355  referente al allanamiento  en la Cdla  floresta dos, Mz.  184, villa 4, en cumplimiento de la orden del señor  abogado José Poveda Arauz, Juez de la Unidad judicial de delitos flagrantes   mediante providencia del 28 de noviembre del 2013, cuyo contenido fue ratificado en audiencia por el  Subte. Cesar Gallegos Armijos durante su testimonio; 3.- Informe de Inspección Ocular Técnica N° DCGIN1400032, de fecha 10 de enero del 2014,   elaborado por los señores policías, SgtoS. Freddy Bazante Quintanilla y SgtoS. Mario de la Cruz Lema, Peritos  de Criminalística del Guayas, remitido con Oficio N° 2014-12-IOT-DCZ8 referente al  Oficio N°1502-FGE-FPG-FEII, allanamientos realizados  en la Ciudadela  Valdivia Bloque 2, en la Cooperativa Justicia y Libertad, en la Ciudadela Floresta II, específicamente en: Ciudadela Floresta 2 Manzana 184 solar 4 (domicilio  de Washington Ricardo Puebla Tello);  suscrito por el SgtoS. Mario Rubén  de la Cruz     Lema, quien rindió  su testimonio en esta audiencia de juzgamiento ratificándose en el contenido de dicho informe;  4.- Informe Pericial Balístico N° DCG11301427, de fecha  Guayaquil, 19 de diciembre del 2013, remitido con oficio N° 2013-1737-BAL-DCZ-8;  teniendo como referencia el Oficio N° 1503-FGE-FPG-FEII,  suscrito por el  SgtoS. Mario Rubén  de la Cruz     Lema,  perito quien rindió su testimonio y ratificó el contenido  de dicha pericia  en esta audiencia de juzgamiento; y, 5. - Oficio 2014-5040-09 DYADBG Suscrito por Kleber Oswaldo Sanabria Prado,  Jefe de archivo del registro civil y cedulación del Guayas, quien entrega el certificado biométrico de Puebla Tello Washington  Ricardo; Pruebas Testimoniales y documentales que  comprueban conforme a derecho la existencia de la materialidad de la infracción. Y, en cuanto a la responsabilidad penal del procesado Puebla Tello Washington  Ricardo, comparecieron a rendir sus testimonios: 1.- Tnte. de Policía. César David  Gallegos Armijos, quien suscribe el Parte de detención de fecha 30 de noviembre del 2013, conjuntamente con los Servidores Policiales CboP. Nelson Paguay Becerra, CboS. Vélez Darwin, mismos que se refieren sobre los hechos  suscitados  en la Cdla. Floresta II, Mz 184, Villa 4. A; suscribe también  el  Informe preliminar de investigaciones   dentro de la indagación previa N° 080-2013 Fiscalía 2nda. De intervención inmediata,  de fecha 19 de noviembre del 2013;  además  suscribe también el Informe preliminar de investigaciones   dentro de la indagación previa N° 080-2013 Fiscalía 2nda. De intervención inmediata,  de fecha 25 de noviembre del 2013; además del  Comprobante de ingreso de evidencias N° 22355;  se ratificó en sus contenidos y reconoció como suyas las firmas que constan estampadas en dichos documentos; contestando al interrogatorio de la Fiscalía dijo que al 30 de noviembre 2013  laboraba en la brigada de homicidios, en los primeros  meses  laboraba  en el distrito sur como unidad de reacción policial de la Policía Judicial del Guayas y la toma de versiones si el caso ameritaba, luego le reintegraron a la brigada de homicidios de la policía judicial del Guayas donde ya se encargaban de las investigaciones de los homicidios que se daban en el sector sur, especialmente, en  Valdivia, Floresta 2 y 3 y  Cooperativas aledañas, donde ya tenía información previa,  por haber  trabajado en ese sector y  haber  levantado  información en este sector, por  varias muertes,  que ya trabajó en ese sector  de homicidios, amenazas. Intento de asesinato; inició con esta investigación tomando como antecedentes varios de estos hechos de homicidios, amenazas e intentos de asesinato, todas estas personas que eran testigos de estos delitos y familiares de personas asesinadas, señalaban a un grupo de personas, a muchas de estas  les conocían por sus apodos, luego se determinó a que personas corresponden estos apodos,  como estaban organizados, en qué lugares vivían y posterior de tener estos elementos de convicción y luego de recabar  esta información de asesinatos y amenazas, procedimos a exponer ante Fiscalía todos estos hechos para proceder a la  detención de las personas señaladas, es así que el día 30 de noviembre del 2013 personalmente se encargó de la detención de los señores: Luis Ángelo Segura Rosero, Òscar Fausto Puebla Tello  y Washington Ricardo Puebla Tello,  específicamente al señor que nos encontramos en mención, Washington Ricardo Puebla Tello fue detenido dentro de éste domicilio, a este domicilio  nos acercamos con la Doctora María Dolores Coloma, como representante de Fiscalía,  el grupo de intervención y rescate como unidad táctica, y nosotros como  investigadores, al momento de dar con estas personas y dar cumplimiento de las órdenes de allanamiento a este domicilio, en primera instancia tocamos la puerta del domicilio, cuando él    pudo ver que se trataba de miembros de la Policía Nacional que estábamos plenamente identificados,  el señor levantó el revólver  con la finalidad de realizar alguna detonación, los miembros del GIR  reaccionaron inmediatamente y procedieron a derribar la puerta, mientras  esta persona comenzó a correr por las gradas hasta el interior del domicilio, en la persecución que se dio pudimos observar en las gradas del domicilio que  el señor votó el revólver junto con  una caja de municiones que se regaron por el techo de la vivienda contigua y miembros del GIR procedieron a la detención en la terraza  de éste señor -Puebla Tello Washington Ricardo-  después se dio la detención de su hermano -Oscar Fausto Puebla Tello- en una de las habitaciones, donde se encontró varios paquetes, ya que esta organización era una de las fuertes  en este sector a modo de microtráfico,  de igual forma para la recuperación de estos indicios se pidió la colaboración de la propietaria del domicilio ya que se encontraba en el tejado  de la casa de la señora,  la que les permitió el acceso para poder hacer la recuperación tanto del revólver como  las municiones que el ciudadano Puebla Tello Washington Ricardo arrojó, todos  estos eventos fueron presenciados por mi persona, las personas que trabajaban en ese tiempo en la Policía Judicial y miembros del Grupo de Intervención y Rescate.  Que este allanamiento se dio en la Cdla floresta 2,  Mz. 184 villa 4; las detenciones y allanamientos se hicieron con la autorización del juez Poveda Arauz, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas. Puesto a la  vista las boletas  de detención  manifestó que en efecto esas son las boletas de detención a las cuales dieron cumplimiento, Boletas eran de tres personas: Washington Ricardo Puebla Tello, su hermano el señor Oscar Fausto Puebla Tello y Luis Ángelo Segura Rosero,  dentro de la Indagación 07846-2013, de fecha 28 de noviembre del 2013.  Este es el informe preliminar realizado con las investigaciones donde se dan  a conocer los nombres coincidentes con los apodos  que  pudimos conocer en primera instancia, como son: Giovanni Francisco Martinez Cevallos alias Gorra;  Wladimir García Lazo, alias Wladimir,  Asencio Suárez Luis Miguel, Asencio Suárez Wladimir,  Asencio Suárez AlfredoTobías,  conocidos con el alias de los cuervos,  Guillermo Veliz Soledispa alias tontín, Oscar Fausto  Puebla Tello y  Washington Ricardo conocidos con el alias de los fitos, Balseca Burbano Guillermo Stalin alias guillo, Luis Ángelo Segura Rosero alias cutoratón, Prado Yepez Janeth Fabiola Alias Fabiola,  Balseca Bazurto Guillermo Stalin Alias Guillo, Arreaga Pavón Luis Alberto alias Pinky,  y quedaron otras personas sin ser identificadas como el alias de cara de burro, alias Pantera, alias el cantante, alias Gary, y alias Villamar, todos pertenecían a la organización de los Fitos, estaban las fachadas de las viviendas en las coordenadas de las viviendas donde habitaban estas personas. Se hizo  la verificación mediante el sistema informático de la Policía Nacional de cada una de estas personas donde se obtienen  los datos personales, antecedentes, nombres de los padres, fechas de nacimiento, direcciones.  En relación al señor Puebla Tello Washington Ricardo  cédula de ciudadanía N° 0925956864, nacido 5 marzo 1986, domiciliado en   la ciudad de Guayaquil en la Cdla. Floresta 2 manzana 184 villa 4, en esa fecha  no registraba antecedentes delictivos, registraba una denuncia por uso o agresión con armas en contra de personas … el número de dicha denuncia es la 090101813112774, de igual forma se anexaron en el informe preliminar varios de los hechos que mencionaba donde se hace referencia a homicidios, atentados con arma de fuego, en las que personas señalan con alias y  en algunos de estos se señala con algunos nombres: hay un Parte informativo de fecha 17 octubre 2012,  en el que se menciona la verificación por parte del sargento Marco Ramirez Gallardo en ese instante como  jefe de patrulla de un vehículo de la policía judicial en donde da a conocer heridas por arma de fuego en el sector floresta dos donde menciona que las personas que dispararon era Oscar Puebla Tello hermano de la persona que se encuentra aquí, quien en complicidad con otros sujetos había realizado seis disparos aproximadamente. Hay otro parte  informativo de junio 27 del 2013 donde se da a conocer la información de una persona fallecida por impactos de arma de fuego  de nombre Kevin Gerardo Amores Iglesias, en cuyo contenido informa que  los moradores del sector indican que  el  occiso frecuentaba con una pandilla que existe  en el  interior de los bloques de la Valdivia   la cual se dedica al expendio de sustancias sujetas a fiscalización,  y que los causantes  del hecho serían dos sujetos de contextura delgada , estatura mediana y tez trigueña, que se movilizaban en  un vehículo Chevrolet corsa color azul, se dedican a la venta de droga y  que se producen enfrentamientos debido a la  disputa por territorio. La denuncia 090101813112774  presentada por Vanoni Segura Cristofer Charly por agresión es contra Guillermo Stalin Balseca Bazurto, Puebla Tello Ricardo,  Oscar Puebla Tello  y Luis Miguel  Asencio Suárez. Varios de los elementos que se investigaron hacían referencia a una asociación ilícita de estos ciudadanos y los delitos que cometían en este sector. De igual forma se hizo una recabación de información de redes sociales en este caso de la red social Facebook varias de estas personas  tenían relación de amistad en esta red social, en la pág. Facebook de contreras Farías  se constata la relación de amistad entre Luis Miguel Asencio Suárez con Carlos Miguel Contreras Farías, Oscar y Ricardo Puebla Tello  que es  de alias los fitos. En todos estos documentos se señalan los lugares donde vivían incluye las direcciones que he mencionado con anticipación y donde se dio la detención este ciudadano, la firma que obra en el informe reconoció como la suya propia. Contestando al defensor del procesado dijo  que los  dos hermanos se encontraban en el interior: Washington Ricardo Puebla Tello y Oscar Fausto Puebla Tello. Que en la Policía Judicial encabezaba este operativo como investigador.  Con la finalidad de recuperar la evidencia producto de este allanamiento  nosotros observamos que el señor se encontraba con el arma de fuego en la mano y trato de deshacerse de la misma, que se podía ver claramente desde el momento que la lanzó y donde cayó y por tratarse de otra vivienda pedimos autorización a la señora Tamara Eloida Vera Plúas como consta en el  parte de aprehensión para que nos permita  subir hasta el tejado de su vivienda o de su propiedad  para la recuperación de esta evidencia, ya que  se recuperó el arma, la munición inclusive la caja de municiones. Que fueron lanzadas hasta ahí,  el declarante dijo que vio físicamente el arma en referencia.  Puebla Tello Washington Ricardo  solía reunirse en los bloques de la Valdivia y en el sector realizaban expendio de droga y varios de estos delitos eran por el microtráfico de droga, eran quienes expendían. Vio claramente  el arma que él arrojo. Esta investigación ya se encontraba aperturada. Aclaró al Tribunal que no podría decir  específicamente si el arma tenía munición ingresada, lo que sí podía decirle es  que tenía munición regada a lado del arma, en el parte de aprehensión consta dentro de las evidencias que en el domicilio se le encontró con un arma que arrojó, tipo revólver, cal.  .38, marca MAGUER, de fabricación artesanal, color negro, niquelada,  con oxido, con numeración E0042010579. Puebla Tello Washington Ricardo y Oscar  fausto Puebla Tello fueron detenidos el 30 de noviembre del 2013 Oscar Fausto  Puebla Tello y  Washington Ricardo conocidos con el alias de los fitos hacían expendio de droga, varias de las muertes que hubieron, intentos de asesinato,  y posterior amenazas fue por el microtráfico de drogas, todas estas  personas participaban, de la misma manera eran quienes expendían mientras estaban en las reuniones,  o en los bajos de las viviendas y varias de  estas muertes era por problemas de territorio con estas pandillas, especialmente  de los ñetas; obra a fs. 18 de la pericia  de inspección ocular técnica a partir de las fotografías 32 a la 43 toda la descripción  de  la acción realizada el día del  allanamiento,  el agente policial que estuvo asignado a ese domicilio reconoció plenamente  y manifestó la acción que hiciera el procesado referente  a arrojar el arma fuera del domicilio y cayó al techo  como obra en la fotografía de la inspección ocular, también manifestó las municiones,  la alimentadora que fueron encontradas en el domicilio del señor Puebla Tello Washington  Ricardo; testimonio del SgtoS. Mario Rubén  de la Cruz     Lema  que guarda estricta relación con lo manifestado por el  CboP. Ronald Jose Elizalde Vivanco, quien compareció a la audiencia de juzgamiento y se ratificó en el contenido del informe preliminar de fecha  12 de diciembre del 2013 dentro de la instrucción fiscal  030-2013 Fiscalía 2da. De Intervención inmediata, dijo que el parte informativo fue realizado tomando publicaciones de los perfiles de la red social Facebook  entre ellos estaban los ciudadanos Bryan Ricardo Veliz Soledispa, Asencio Suárez  Alfredo Tobías,  Washington Ricardo Puebla Tello. En relación a las publicaciones de las personas antes referidas, que se suben en la red social Facebook, se hizo llegar unas armas de fuego como acabo de referir, y conjuntamente dentro de los perfiles, a las fotografías de los ciudadanos a los que me refiero para que dentro de un proceso investigativo se individualice por el hecho que acabo de mencionar. Esa fue la motivación.     Contestando a la Fiscal interviniente dijo que de las personas que estaban detenidas entre ellos estaban Bryan Ricardo Veliz Soledispa, Asencio Suárez  Alfredo Tobías,  Washington Ricardo Puebla Tello de los que refiero en el parte policial y constan en las  fotografías. Hubo un incremento de muerte violentas y denuncias  por amenazas y tentativas de asesinato en el sector sur, específicamente  en el sector comprendido de la Valdivia  y el sector de floresta 1 y 2 , en virtud de eso se implementó la búsqueda de información sobre  personas que estén al margen de la ley, y que obviamente se dediquen al tema de la tenencia de armas, que obviamente son consecuentes a lo que son delitos contra la vida, dentro de eso las fotografías que muestro son tomadas en el sector de la Valdivia,   que es el lugar donde ellos hacían reunión y por ende , como agente  investigador también genere una investigación en torno a esto,  como asociación ilícita y que de los grupos delincuenciales  y los alias que utilizaban efectivamente Bryan Ricardo Veliz Soledispa que le conocían como tontín, Washington Ricardo Puebla Tello le identificaban como Fito y  Asencio Suárez  Alfredo Tobías, que le identificaban cono cuervo, ellos son tres hermanos,  porque son dos hermanos que viven  en el sector de la floresta 2 y las denuncias contra los fitos obviamente partían con esos hallazgos, denuncias contra los fitos por amenazas por disparos, esta estructura   de acuerdo con la investigación que teníamos en aquel entonces se vinculaba  con una organización que se radicaba en el Guasmo central, como antecedente teníamos  la detención de personas también por asesinato y que mencionaban a un   sujeto conocido como alias gorra y que habitaba  o era conocido o  lideraba en este territorio  floresta  y Valdivia  el micro expendio,  cuando se realiza los allanamientos, en estos domicilios se encuentran las armas, y también sustancias que fueron ingresadas por cada uno de los casos en que hubieron detenidos, contestando al defensor del procesado dijo que el arma de la foto que aparece a fs. 54  se trata de una pistola semiautomática y regularmente es un calibre 9 mm. Aclaró al Tribunal que este parte informativo es consecuencia de una investigación por detenciones anteriores. Los alias fitos son los hermanos  Puebla Tello y los cuervos son los hermanos  Asencio Suárez. Hubo incremento de muertes violentas y amenazas en el sector de la Valdivia y Floresta, por lo que se buscó información de personas que estén al margen de la ley.  Esas fotos son por asociación ilícita. Esta instrucción fiscal se inicia en el 2013, el número de la instrucción fiscal es 030-2013; prueba testimonial que ratifica el contenido de la prueba documental producida en audiencia, como son las siguientes: I.- Parte de detención de fecha 30 de noviembre del 2013, suscrito por los Servidores Policiales Subte. Cesar Gallegos Armijos, CboP. Nelson Paguay Becerra, CboS. Vélez Darwin, mismos que se refieren sobre los hechos  suscitados  en la Cdla. Floresta II, Mz 184, Villa 4. A;  parte cuyo contenido fue ratificado en audiencia por el  Subte. Cesar Gallegos Armijos; II.- Informe preliminar de investigaciones   dentro de la indagación previa N° 080-2013 Fiscalía 2nda. De intervención inmediata,  de fecha 19 de noviembre del 2013 cuyo contenido fue ratificado en audiencia durante su testimonio por el  Subte. Cesar Gallegos Armijos; III.- Informe preliminar de investigaciones   dentro de la indagación previa N° 080-2013 Fiscalía 2nda. De intervención inmediata,  de fecha 25 de noviembre del 2013 cuyo contenido fue ratificado en audiencia durante su testimonio por el  Subte. Cesar Gallegos Armijos; IV.- Oficio 2118CCPJGUAYAS del 5 junio 2014 suscrito por CboS. Jumbo  Quintanilla Jorge quien remite informacion del sistema SIIPNE en relación a Oscar Fausto  y  Washington Ricardo, Puebla Tello; V.- Acta de allanamiento  suscrito por Luis Dominguez Urdiales y  la Dra. María Coloma Pazmiño; VI.- Oficio 2014-5040-09 DYADBG Suscrito por Kleber Oswaldo Sanabria Prado,  Jefe de archivo del registro civil y cedulación del Guayas, quien entrega el certificado biométrico de Puebla Tello Oscar Fausto y Puebla Tello Washington  Ricardo; VII.- Oficio 14-G-4 ARMAS- 637- GY de Guayaquil de fecha  30 octubre 2014 en el que en referencia al señor Puebla Tello Oscar Fausto y Puebla Tello Washington  Ricardo refiere no tiene permiso para portar arma de fuego, suscrito por Marco Cáceres Vásconez,  Jefe de control de armas Guayas; y, VIII.- Pronunciamiento de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincia  referente a la apelación referente al procesado Puebla Tello Washington  Ricardo; Pruebas testimoniales y documentales que guardan estricta relación con los el contenido de los informes realizados por el SgtoS. Mario Rubén  de la Cruz     Lema quien suscribe el informe de Inspección Ocular Técnica N° DCGIN1400032, de fecha 10 de enero del 2014,   elaborado por los señores policías, SgtoS. Freddy Bazante Quintanilla y SgtoS. Mario de la Cruz Lema, Peritos  de Criminalística del Guayas, remitido con Oficio N° 2014-12-IOT-DCZ8 referente al  Oficio N°1502-FGE-FPG-FEII, allanamientos realizados  en la Ciudadela  Valdivia Bloque 2, en la Cooperativa Justicia y Libertad, en la Ciudadela Floresta II, específicamente en: l Escena N° 3: Ciudadela Floresta 2 manzana  184 villa 4 (Casa de Washington Ricardo Puebla Tello); y,  2.- El Informe Pericial Balístico N° DCG11301427, de fecha  Guayaquil, 19 de diciembre del 2013, remitido con oficio N° 2013-1737-BAL-DCZ-8;  teniendo como referencia el Oficio N° 1503-FGE-FPG-FEII; en el cual describe el arma Revolver  calibre .38, de fabricación artesanal   con numeración 42010579, que fue  arrojada por el señor Puebla Tello Washington  Ricardo y 23 cartuchos Cal. .38 sin percutir ; Prueba material, testimonial y documental que guarda estricta relación entre sí y determina la existencia del nexo causal que vincula la infracción de tenencia ilegal de arma de fuego, municiones y accesorios por la cual fue llamado a juicio el acusado Washington Ricardo Puebla Tello  , con la conducta del prenombrado;  pues también se agregó como prueba documental  la certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas  Control de Armas, en donde certifican que el señor Puebla Tello Washington  Ricardo no posee  permiso para portar o tener  armas, lo cual configura lo dispuesto en el Art. 19 y  ART. 31  de la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos  y accesorios, que determina  en el Art. 19.- “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego, Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la materia.”. Y, el Art. 31, manifiesta: “Los que con violación a las normas de esta Ley fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, transportaren o tuvieren en su poder armas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de cinco mil a diez mil sucres …”. Así  el Tribunal considera que tanto  el porte, la tenencia o el uso de armas  no autorizado legalmente  constituye  un delito  de peligro,  son delitos de mera actividad que se consuman  por el  simple hecho de  poseer o tener dichas armas sin el correspondiente  permiso, prescindiendo de los planes o designios  o intenciones de los procesados, se ha demostrado conforme a derecho que el procesado Washington Ricardo Puebla Tello  el día  30 de noviembre del 2013, durante el allanamiento realizado en su domicilio  ubicado en el inmueble ubicado en la Ciudadela Floresta 2 manzana  184 villa 4, Washington Ricardo Puebla Tello arrojó el arma tipo revólver, cal.  .38, marca MAGUER, de fabricación artesanal, con mango plástico color negro, niquelada,  con oxido, con numeración E0042010579 y 23 cartuchos calibre .38 SPL marca MAGTECH; (fotografías   desde la 40 a la 45 son indicios de la escena  número 3 Y la fotografía número 48 se refiere a la vista  de detalle de la sábana de evidencias de la escena número 3); si bien del revólver, cal.  .38, marca MAGUER, de fabricación artesanal, con mango plástico color negro, niquelada,  con oxido, con numeración E0042010579; el mecanismo de disparo es incompleto, el funcionamiento mecánico operativo inhabilitado, no es apto para producir disparos; arma  que al juzgar por su forma   a simple vista puede ser utilizada para intimidar como un arma de fuego, o como instrumento contundente  tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de la misma; así como también cuyas piezas y municiones  pueden ser utilizadas para la fabricación de otras armas, así el procesado dentro del territorio ecuatoriano  empleó  el arma de fuego (revólver, cal.  .38, marca MAGUER, de fabricación artesanal, con mango plástico color negro, niquelada,  con oxido, con numeración E0042010579), sus piezas y municiones (23 cartuchos calibre .38 SPL marca MAGTECH) que poseía  sin autorización de autoridad competente. El Tribunal una vez que deliberó de manera reservada de acuerdo a lo que establece el Art. 563.2 del Código Orgánico Integral Penal COIP,  por los medios de prueba presentados en esta audiencia pública de juzgamiento, en lo principal los testigos que bajo la gravedad del juramento comparecieron  a rendir su testimonio ante este Tribunal, así como por la pruebas documentales y periciales  producidas por la fiscalía, prueba testimonial y documentales  presentadas por la defensa del procesado, considerando la  prueba actuada y producida en esta etapa del juicio; el Tribunal analizando todas y cada una de la pruebas presentadas en esta audiencia de juicio y valorando las mismas en su conjunto,  cumpliendo  con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y las garantías básicas  estipuladas  en los artículos 75, 76   Y 77 de la Constitución de la República del Ecuador así como lo estipulado en los Derechos de la Persona, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a las  Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción  y utilizando la sana crítica, que es la lógica pura y simple derivada de la experiencia del juzgador, considera más allá de toda duda razonable que el acusado Puebla Tello Washington Ricardo sabía que estaba realizando éste tipo objetivo; de que su conducta era antijurídica, que no existía norma o causal de justificación que lo permita y con pleno uso de sus facultades, por lo que no cabe la aplicación de causal alguna de inimputabilidad; en cuanto a su grado de participación el acusado Puebla Tello Washington Ricardo tuvo el dominio del hecho, es decir tuvo en sus manos el curso causal del hecho típico como requisito para determinar su autoría; Puebla Tello Washington Ricardo realizó el verbo rector del tipo objetivo; así,  éste tribunal, no concede credibilidad a la argumentación del acusado durante su testimonio y al contrario, concuerda con el contenido del Pronunciamiento de la Fiscal; por cuanto se reunieron los elementos, descriptivos, normativos y subjetivos del tipo penal  tipificado como delito de tenencia ilegal de arma de fuego  y reprimido en el Art. 31 de la ley de fabricación importación y exportación comercialización y tenencia de arma en concordancia con el Art. 19 del mismo cuerpo de ley,  su conducta se subsume a lo establecido en el grado de autor del referido delito; indicando además que  éste Tribunal, garantista de los derechos fundamentales,  al estar dicho acto punible subsumido en el delito  tipificado en el Código Orgánico Integral Penal  en actual vigencia, en el Art. 362 pues el el procesado dentro del territorio ecuatoriano  empleó  el arma de fuego (revólver, cal.  .38, marca MAGUER, de fabricación artesanal, con mango plástico color negro, niquelada,  con oxido, con numeración E0042010579), sus piezas y municiones (23 cartuchos calibre .38 SPL marca MAGTECH) que poseía  sin autorización de autoridad competente; y, considerando que en dicho artículo la sanción es más grave que la tipificada en el Art. 31,  por lo cual aplica  el artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, el artículo 11.5 y 11.9 primera parte de la Constitución de la República y Artículo 16.2 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: Atendiendo a lo solicitado por la defensa  del procesado durante sus exposiciones  en sus alegatos iniciales, fase probatoria y alegatos finales en la audiencia de juzgamiento, considera también que no obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, promovida por la admisibilidad de la acusación fiscal, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido, y se promueve de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, sustanciándose la etapa de juicio cumpliéndose con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, por lo cual el Tribunal, acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, concluyó con la decisión unánime; pues el presente proceso penal  surgió  por el hecho cierto y comprobado  de la tenencia ilícita de arma de fuego, municiones y accesorios; y no por asociación ilícita que alega la defensa del procesado. SEXTO: 6.1.- No obran de autos pluralidad de atenuantes que considerar a favor del acusado Washington Ricardo Puebla Tello, de las contempladas en los casos del Art. 29 del Código Penal. 6.2.-  RESOLUCIÓN: Por todo lo expuesto y de conformidad con el Art. 312 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal de Garantías Penales  con sede en el Cantón Guayaquil, provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, declara  al procesado: PUEBLA TELLO WASHINGTON RICARDO, con cédula de ciudadanía N°  0925956864, Ecuatoriano,  de 31 años de edad, unión libre, superior tercer nivel, estudiante en proceso, con domicilio en la  Floresta dos, Manzana 184 villa 4, CULPABLE  con responsabilidad penal en el grado de autor del delito de  tenencia de armas, municiones y accesorios, que tipifica y reprime el Art. 31 de la ley de fabricación, importación y exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, en armonía con el artículo 19 Ibídem vigente al tiempo de la comisión de la  infracción,  en concordancia con  el art. 42 del Código Penal vigente al tiempo de la comisión de la  infracción, delito que se encuentra subsumido en el actual Código Orgánico Integral penal  en el Art.  362. En consecuencia le impone una PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de libertad de personas adultas Guayaquil N° 1, de la que se le descontará el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. Y UNA MULTA DE DIEZ MIL SUCRES O SU EQUIVALENTE EN DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA (el Tribunal corrige así el valor de mil dólares pronunciado erróneamente en audiencia por un lapsus  línguae);  y, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 18 de la Ley de Armas, se ordena el decomiso del arma de fuego tipo revolver, cal.  .38, marca MAGUER, de fabricación artesanal, color negro, niquelada,  con oxido, con numeración E0042010579 y los 23 cartuchos .38SPL, cuyas características han sido detalladas en el acápite de  evidencias en el parte de detención y se ordena remitirla al IV Departamento de Estado Mayor del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para su posterior destrucción. No ha existido indebida actuación ni de la Fiscalía ni del Defensor particular  intervinientes. 6.2.1.- En cuanto al petitorio de SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE PENA presentado por el defensor del procesado    PUEBLA TELLO WASHINGTON RICARDO, éste Tribunal  DENIEGA LO SOLICITADO por cuanto ni el Código Penal  ni el Código de Procedimiento Penal, así como tampoco la ley de fabricación, importación y exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, vigentes al tiempo de la comisión de la  infracción estipulaba la institución de la suspensión condicional de la Pena, más aún cuando el delito por el cual ha sido sentenciado corresponde al tipo penal contenido en el Art. 31 de la ley de fabricación, importación y exportación, comercialización y tenencia de arma, que sanciona   con reclusión menor de tres   a seis años; es decir excede los cinco años; y también el tipo penal  del Art. 362 del Código Orgánico Integral Penal al  cual se subsume esta conducta sanciona con pena privativa de libertad de cinco a siete años, es decir excede los cinco años, y no cumple con el primer requisito  que señala el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. 6.2.2.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver;…”. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, N° 7, literal l). Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Lina Concepción Ramírez Yépez, como secretaria titular del despacho. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-