PARTE EN CONTRA No. 34-2012*.- VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos que anteceden.- En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona aprehendida suscrito por el Vgte. Roger Ayala con código 4761, viniendo a mi conocimiento que el día  12 de enero del 2012, a las 00h10 aproximadamente, en la Av. Francisco de Orellana, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor MILTON IVAN BRITO GUILLEN por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana No. 1 de este cantón, incurriendo en el Art. 145.2 No.2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido MILTON IVAN BRITO GUILLEN, manifestó: Me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito,  que esta es la primera vez que es detenido, solicitando su libertad. TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba Psicosomática NEGATIVA ROTUNDA Positivo, Test. 19.350 – Durán, suscrita por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador;  CUARTO: En el Libro Cuarto “De la Prevención” Título 1, Generalidades, Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta que: “Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. “La Negativa de los conductores a realizarse  los exámenes que se señalan en esta ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”; Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de MILTON IVAN BRITO GUILLEN, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0907697718 de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Guayas, y una vez cumplida la pena de prisión deberá girarse la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Se ordena la devolución del vehículo de placas GJT-405 a su legítimo propietario previa formalidades legales, así como la licencia de conducir del contraventor.- Notifíquese al contraventor en la casilla # 3382.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a la casilla #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-