Guayaquil, miércoles 20 de febrero del 2019, las 15h27, RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores: Msc. Dora Moreano Cuadrado, Ab. Nelson Ponce Murillo y Ab. Shirley Ronquillo, como jueces titulares de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora Ab. Clara Rodríguez Arteaga, se hizo el estudio en relación con la presente causa.-


VISTOS: Los suscritos: Msc. Dora Moreano Cuadrado, Ab. Nelson Ponce Murillo y Ab. Shirley Ronquillo, en calidad de Jueces titulares en virtud del sorteo realizado al tenor de lo previsto en los artículos 160.1 y 208 del Código Orgánico de la Función judicial, avocamos conocimiento de la presenta causa, quedando conformada la Sala para resolverla con las siguientes consideraciones: 
IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES: En la demanda de daño y perjuicios tramitada con el número.- 09112-2014-0042 constan como parte actora, el señor Manuel Alfonso Tama Mantilla en contra del Ab. Nixon Oswaldo Ruíz Maridueña, Juez Tercero de la Niñez. 
ANTECEDENTES: En la demanda que obra a fojas 21, el señor Manuel Alfonso Tama Mantilla señala como antecedente una demanda de pensión alimenticia y regulación de visita N.- 135-2008 para sus hijos Manuel Alfonso y Donald Stéfano Tama Pastor, en el Juzgado Tercero de la Niñez y Adolescencia. Que luego se planteó la secuela de alimentos N.- 481-09 del Juzgado Segundo de la Niñez y Adolescencia y solicitó que se inhiba de conocer la causa. Que el Juez Tercero de la Niñez y Adolescencia de Guayaquil en forma deliberada no estableció la pensión provisional prevista en el Art. 274 del Código de la Niñez y Adolescencia. Que se quebrantó el derecho de sus hijos a mantener relaciones afectivas permanentes, personales y regulares con ambos progenitores y demás parientes quebrantando el interés superior de los niños. Que hasta la fecha de presentación de la demanda no ha podido conseguir que el Juez Tercero regule las visitas.
Que con fecha 20 de abril del 2009, el Juez demandado se ha inhibido de conocer la causa porque las visitas reclamadas por el actor se encuentran ya establecidas en la sentencia de divorcio consensual expedida por el Juez Décimo de lo Civil de Guayaquil, el 19 de enero del 2009; y que no es pertinente ni legal un segundo pronunciamiento sobre lo mismo. Que el referido auto no menciona ninguna norma legal y que no está motivada. 
Que el referido juez no podía inhibirse, que la regla procesal obliga a que el juicio moderno se acumule al más antiguo. Que en alimentos, tenencia y regulación de visitas se acarrean acuerdos o providencias finales y definitivas de cosa juzgada material, por lo que pueden revisarse y modificarse en cualquier tiempo. Que el demandado es un Juez con muchos años de experiencia y que el sentido de la ley es claro. Que solicitó la revocatoria y que sin atender dicho pedido el proceso fue enviado al Juzgado Segundo de la Niñez. Que se pretende crear un conflicto de competencia para dilatar el proceso en detrimento de sus intereses.

Que el daño moral se ha causado por esa omisión, que si requirió la tutela judicial para que se regulen las visitas es porque no estaba viendo a sus hijos para evitar conflictos con la madre. 

Que al tenor de lo previsto en el Art. 34 del Código orgánico de la Función Judicial, las causas que por indemnización de perjuicios y por daño moral se propongan contra jueces, fiscales y defensores públicos con fundamento en el Art. 172 de la Constitución y demás leyes aplicables se sustanciarán ante el Juez del domicilio de la parte demandada por la vía verbal sumaria y la acción prescribirá en cuatro años desde que se consumó el daño. Que el Art. 172 de la Constitución prevé que los servidores judiciales que incluye a juezas y jueces y los otros operadores de justicia aplicarán el principio de administración de justicia y que los jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley. Que en el artículo 2232 prevé la indemnización pecuniaria a título de reparación a quien hubiera sufrido daños meramente morales cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta. Demanda el resarcimiento de daños y perjuicios y por los daños morales que se le ocasionó y la compensación económica de USD 60,000.00 por la actuación dolosa y harta mala fe de quebrar consciente y deliberadamente la ley, así como por las angustias, desesperaciones y sufrimientos.
La demanda presentada el 27 de mayo del 2009, fue  admitida a trámite a trámite verbal sumario disponiendo la citación del demandado, lo cual consta hecho a fojas 38. A fojas 46 se encuentra el acta de la audiencia de conciliación en la que el demandado contestó a la demanda indicando que en la demanda no se determina cuál es el daño moral, que no cabe un segundo pronunciamiento sobre la regulación de visitas y que se inhibió de continuar sustanciando. 
Que las angustias, desesperaciones y sufrimientos que alega padecer el actor no provienen del demandado sino que son auto causados al pretender que se vuelva a regular las visitas a favor de sus hijos cuando éstas ya están reguladas en el proceso de divorcio consensual. En la referida diligencia se abrió el periodo de prueba y las partes solicitaron las que consideraron necesarias. 

MOTIVACIÓN DE LA DECISIÓN.- a) Principios y derechos constitucionales: El Art. 169 de la Constitución, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, y dispone que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades; por tal motivo, para la resolución del caso sub júdice, los miembros de esta Sala especializada de lo Civil aplican los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal; así como el principio dispositivo, de inmediación y concentración; de seguridad jurídica; de buena fe, lealtad y verdad procesal que están consagrados en la carta magna y en los artículos 7,19,20, 23, 26 y 27  del Código Orgánico de la Función Judicial haciendo efectivas las garantías de la seguridad jurídica, del debido proceso, y tutela judicial efectiva.
 
b) Procedimiento y validez: La pretensión contenida en la demanda de pago de daños y perjuicios y daño moral se ha sustentado en lo previsto en el Art. 34 del Código Orgánico de la Función Judicial que dispone que las demandas de indemnización de daños y perjuicios y por daño moral que se propongan contra jueces con fundamento en lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 172 de la Constitución (Respecto de la aplicación del principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia siendo responsable por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley); y demás leyes aplicables, se sustanciarán ante el juez de lo civil del domicilio de la parte demandada, por la vía verbal sumaria.
En la especie se ha procedido a la citación del demandado tal como se detalla en los antecedentes, quien ha comparecido y ha contado con la oportunidad de producir prueba, por tanto no se observa que se haya producido omisión de solemnidad sustancial prevista en el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, motivo por el cual se declara la validez procesal. 

c) Disposiciones legales, precedentes Jurisprudenciales obligatorios y doctrina: El Art. 34 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: “Art. 34.- PROCEDIMIENTO PARA SUSTANCIAR LAS CAUSAS POR LA RESPONSABILIDAD PERSONAL DE JUEZAS Y JUECES, FISCALES Y DEFENSORAS Y DEFENSORES PUBLICOS.- Las causas que, por indemnización de daños y perjuicios y por daño moral se propongan contra juezas y jueces, fiscales y defensoras y defensores públicos, con fundamento en lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 172 de la Constitución y demás leyes aplicables, se sustanciarán ante la jueza o juez de lo civil del domicilio de la parte demandada, por la vía verbal sumaria y la acción prescribirá en 4 años desde que se consumó el daño”. El Art. 172 de la Constitución determina que: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. Las juezas y jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley”.
De conformidad con el Código Civil, el derecho para reclamar indemnizaciones por daños y perjuicios nace de dos fuentes: 1) Contractual, la que se produce por el incumplimiento de una obligación basada en un contrato y, 2) La extracontractual que se origina en un hecho ilícito. De conformidad con el Art. 1453, las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o más personas, como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daño a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposición de la ley. 

En concordancia, el Art. 1572 ibídem, la Indemnización de perjuicios comprende el daño emergente y el lucro cesante, ya provenga de no haberse cumplido la obligación, o de haberse cumplido imperfectamente, o de haberse retardado el cumplimiento. Si el deudor no cumple su obligación cuando y como debiera, el acreedor tiene el derecho de obtener una indemnización por daños y perjuicios, es decir, una suma en dinero equivalente al provecho que hubiera obtenido del cumplimiento efectivo y exacto de la obligación, a título de indemnización por el perjuicio sufrido.
 
De acuerdo a Planiol y Ripert (Tratado Práctico de Derecho Civil francés, tomo VIl, Las Obligaciones (segunda parte), No. 821, p. 132 (1). “Indemnizar quiere decir poner a una persona, en cuanto sea posible, en la misma situación en que se encontraría si no se hubiese producido el acontecimiento que obliga a la indemnización. Para que proceda la indemnización de daños y perjuicios se requiere la concurrencia de tres elementos: a) La inejecución de la obligación, que es el elemento objetivo; b) La imputabilidad del deudor, o sea el vínculo de causalidad entre el dolo y la culpa y el daño, que es el elemento subjetivo; y c) El daño, pues la responsabilidad del deudor no queda comprometida si no cuando la inejecución de la obligación ha causado un daño al acreedor. Para la imputabilidad del deudor se requiere un nexo causal entre la acción o la omisión del deudor y la inejecución de la obligación. Para los efectos indemnizatorios, solo se considera aquel daño que constituye una consecuencia del hecho o de la omisión que obliga a reparar. La situación de imputabilidad del deudor está vinculada al dolo o la culpa, y la ausencia de culpa exonera de ella; el deudor en mora es responsable de los daños y perjuicios que ocasiona el retardo, mientras que el deudor no constituido en mora no incurre en responsabilidad; el deudor exonerado, por pacto, de responsabilidad, en los casos que la ley lo admite, no está obligado a indemnizar por los daños y perjuicios resultantes del incumplimiento, mientras que en ausencia de este convenio sí lo está. Sólo cabe observar que la prueba de la exoneración de responsabilidad corresponde al deudor. 

d) Valoración de la prueba.- i) Principios aplicables a la valoración de la prueba: De conformidad con lo previsto en los artículos 114, 115, 116, 117 y 119 del Código de Procedimiento Civil, cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley; y cualquiera de los litigantes puede rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario. Además, la prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos, por tanto, constituye una obligación expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas. Toda prueba es pública, y las partes tienen derecho a concurrir a su actuación y contradecirla, por ello, se ha dispuesto que todas las pruebas presentadas o pedidas en el mismo término, se practiquen previa notificación a la parte contraria; pues sólo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio. ii) Prueba de la parte actora.- A fojas 49, se solicitó que se tenga como prueba a su favor, todo lo que le fuere favorable, que se oficie al Juzgado Segundo de Niñez y Adolescencia para que remita copia certificada del juicio de regulación de visitas N.- 564-09. A fojas 62 solicitó que se oficie al Juzgado III de la Niñez y Adolescencia para que remita copia íntegra de la audiencia de conciliación en el juicio de regulación de visitas N.- 6134-2009 y del juicio de regulación de visitas N.- 5626-2009 que por resorteo se tramitó con el número 386-2008, que se oficie al Juzgado Tercero para que remita copia certificada del proceso N.- 5910-2009. Que se oficie al Consejo de la Judicatura para que informe sobre las quejas presentadas en contra del demandado (152-154) y que la Unidad administrativa de recursos humanos informe sobre el nombramiento y hoja de vida del demandado. Que se oficie a la secretaría del Juzgado III de la Niñez y adolescencia para que remita copia certificada de la audiencia de conciliación efectuada en el juicio de regulación de visitas. Que se oficie a la fiscalía para que informe cuantas denuncias por prevaricato han sido presentadas contra el demandado (Fs.322).

A fojas 69 indica que el sufrimiento, la angustia, la incertidumbre, la ansiedad y todas las lesiones del espíritu no son susceptibles de demostración objetiva y que el demandado violó una regla de derecho. Solicita que el demandado exhiba la providencia que demuestre que el Juez Segundo de la Niñez y Adolescencia haya determinado el régimen de visitas a su favor, que se exhiba también la providencia con la que se ha aceptado su inhibición, que se exhiba el pronunciamiento sobre la revocatoria solicitada. Que se reproduzca a su favor la providencia de fecha 24 de abril del 2009. Que se oficie al Juzgado Sexto de la Niñez y Adolescencia de Guayaquil para que remitan copias certificadas de la secuela de alimentos N.- 5155-2009.

A fojas 81, solicitó que se oficie al Director Provincial encargado del Guayas y Galápagos para que remita copia certificada de la denuncia N.- DG-126-09-E seguido por el actor en contra del demandado. Que agregue al proceso la certificación en la que consta que el demandado ha recibido como sanción, dos multas y una amonestación. Que se oficie al Director Provincial encargado para que remita copia certificada de la queja N.- DG-161-09-R en contra del Juez Carlos Díaz Barreno. A fojas 102 se señala el día y hora para que el demandado rinda confesión judicial lo cual consta hecho a fojas 140. A fojas 402 consta que el escrito de fecha 15 de abril del 2009, en el señor Manuel Alfonso Tama Mantilla señala que se encuentra al día en el pago de las pensiones y que se regulen las visitas  los días sábados y domingos.

A fojas 421, se encuentra el acta de la audiencia de conciliación con fecha 14 de abril del año 2009 a las 9H29, constando que en dicha diligencia, la señora  Estefany Raquel Pastor Mancero insistió en que el Juez se inhiba de seguir conociendo la causa por existir sentencia de divorcio con regulación de alimentos, tenencia y visitas; alegando además que el padre de sus hijos no ha cumplido con los acuerdos. El señor Manuel  Tama Pastor de su lado alegó que había cumplido con sus obligaciones económicas y solicita que se regule visita de sábados a domingos oficiando a la DINAPEN para que designe a un agente de policía para que retire a los menores del domicilio y dejando constancia que el señor Manuel Tama Mantilla fue privado de la libertad por deuda en las pensiones alimenticias. A fojas 425 el actor manifiesta haber cumplido con el pago de las pensiones alimenticias. A fojas 430 solicita al Juez Tercero que ordene que un depositario retire las cosas de la demandada. 

A fojas 431, con fecha 24 de abril del 2009 se indica que previo a emitir pronunciamiento sobre el pedido de inhibición se oficie al Juez Décimo de lo Civil de Guayaquil a fin de que proporcione copia certificada de la sentencia de divorcio dentro del juicio N.- 411-C-2008. A fojas 432 se encuentra el pedido de revocatoria. De fojas 438-441 se encuentra la copia certificada de la marginación del divorcio y de la sentencia, en base a los cuales, con fecha 29 de abril del 2009, a fojas 442 se dicta el auto de inhibición disponiendo que se remita el proceso al Juez Décimo Segundo de la Niñez y Adolescencia y a fojas 443 se solicita la revocatoria del auto inhibitorio.

De fojas 446-459 constan las copias de la denuncia presentada ante el Director  Provincial del Consejo de la Judicatura. A fojas 460 el Juez Segundo de la Niñez y adolescencia y previo a pronunciarse sobre la inhibición dispuso que se ponga a su vista el juicio de divorcio N.- 411-C-2008. A fojas 451 comparece el señor Manuel Tama Mantilla solicitando que se devuelva el proceso al Juez Tercero de la Niñez y adolescencia. A fojas 463 insistió en que se encuentra pendiente el pedido de revocatoria y adjuntó copia de la demanda de indemnización de daños y perjuicios, y daños morales. 

A fojas 494 vuelta se encuentra la razón que indica que con la resignación de juicios, el expediente N.- 411-C-2008 de divorcio por sorteo le correspondió al número 481-09 y por reasignación le correspondió al Juzgado Sexto de la Niñez y Adolescencia y se dispone la remisión del proceso a ese Juzgado y la parte actora presenta los escritos que obran a fojas 499, 451 la parte actora solicitó que se atienda su pedido de revocatoria. A fojas 545 consta que el Juez Sexto de la Niñez y Adolescencia del Guayas avoca conocimiento y se niega a asumir la competencia del juicio de regulación de visitas N.- 256-2009 y dispone devolver el proceso al Juez Segundo de la Niñez y adolescencia ya que en esa judicatura se sustancia el juicio de prestación de alimentos N.- 5155-2009 seguido por las mismas partes litigantes y que de conformidad con el Art 292 del Código de la Niñez y Adolescencia se encuentra impedido de acumular el juicio de alimentos N.- 5155-2009 con el juicio de regulación de visitas N.- 256-2009.
A fojas 507, el Juez Segundo de la Ninez y adolescencia indica que “precisamente la causa principal 5155-2009 (divorcio) que conoce el Juez Sexto de Familia es el que debe atender los incidentes como es la causa de regulación de visitas y al tenor de lo previsto en el Art. 163 numeral 3 inciso segundo del Código Orgánico de la Función judicial en concordancia con el Art. 886 del Código de Procedimiento Civil insiste en excusarse en sustanciar el incidente. A fojas 509 con auto de fecha 18 de diciembre del 2009, el Juez Sexto de la Niñez y Adolescencia toma la decisión de convalidar de oficio régimen de visitas solicitada por el señor Manuel Tama mantilla para que se ejecuten las visitas reguladas disponiendo que las partes se acojan y respete lo resuelto en la sentencia de divorcio de fecha 19 de enero del 2009, dejando a salvo el derecho de las partes de iniciar peticiones que creyeren convenientes respecto de la competencia. A fojas 511, 516, 517 la parte actora solicita que se amplíe la providencia. A fojas 520 con providencia de fecha 13 de abril del 2010 se dispone que se esté a lo ordenado en providencia de fecha 18 de enero del 2010.

A fojas 521, el actor solicita la revocatoria argumentando que existe un conflicto de competencia negativa. A fojas 522 se dispone que el proceso suba al superior para que dirima la competencia. A fojas 524 se solicita aclaración de la providencia y a fojas 527 se niega.

A fojas 537-747 están las copias certificadas del proceso 5155-09 de secuela de alimentos. A fojas 587 el actor presenta un escrito indicando que el Juez Tercero calificó la demanda antes de que se emita la sentencia dictada en el juicio de divorcio y solicita que el Juez Segundo de la Niñez y Adolescencia se inhiba de conocer y remita a ese Juzgado para que se regulen las visitas y a fojas 588 con providencia de fecha 9 de marzo del 2009 se niega lo solicitado de conformidad con lo previsto en el Art. 14 del Código de Procedimiento Civil y 292 del Código de la Niñez y Adolescencia. A fojas 592 se dispuso que se abra la respectiva tarjeta para el cobro de pensiones de alimentos. A fojas 594, con fecha 13 de abril del 2009, se giró la boleta de apremio personal en contra del señor Manuel Tama Mantilla y con esa misma fecha, a fojas 598 se giró boleta de libertad. 
A fojas  692 se encuentra el escrito de fecha 24 de febrero 2010, la señora Estefani Raquel Pastor Mancero deja constancia de que el señor Manuel Alfonso Tama Mantilla se niega a concurrir a visitar y llevar a pasear a sus hijos los días sábados y domingos conforme está establecido en la sentencia de divorcio y que desde el 20 de enero del 2009 lo esperan vestidos y que además se niega a depositar el décimo tercer y décimo cuarto sueldo. 

A fojas 781-781 se encuentra la sentencia que declara sin lugar la demanda por no haberse probado que el demandado haya quebrantado consciente y deliberadamente la ley. A fojas 785-787 se interpone el recurso de apelación indicando que la duplicidad de decisiones nunca es motivo de inhibición sino de rechazo de la demanda, y que la inhibición conlleva a la acumulación lo cual no procede al tenor del Art. 110.2 del Código de Procedimiento Civil, y que el juicio del segundo debía acumularse al del Juzgado Tercero.


iii) Prueba de la parte demandada.- A fojas 95, el demandado solicitó que se reproduzca a su favor lo que le fuere favorable y de manera especial lo manifestado por su patrocinador en la audiencia de conciliación. Que se tenga por impugnado el contenido de la demanda, que el escrito de prueba del actor no cumple la exigencia de probar los hechos que se ha propuesto afirmativamente y cuestionando todos los medios probatorios solicitados, requiere que se señale día y hora para que el actor rinda confesión judicial, lo cual consta hecho a fojas 532.

e) Razonamiento fácticos, jurídicos y hechos probados.- El actor describe como acto que le ha ocasionado daño que mediante providencia de fecha 20 de abril del 2009, el Juez demandado se ha inhibido de conocer la causa porque las visitas reclamadas por el actor se encontraban ya establecidas en la sentencia de divorcio consensual expedida por el Juez Décimo de lo Civil de Guayaquil, el 19 de enero del 2009; y que no es pertinente ni legal un segundo pronunciamiento sobre lo mismo. Argumenta que el referido auto no menciona ninguna norma legal y que no está motivada y que el referido juez no podía inhibirse, porque la regla procesal obliga a que el juicio moderno se acumule al más antiguo. Que en alimentos, tenencia y regulación de visitas se acarrean acuerdos o providencias finales y definitivas de cosa juzgada material, por lo que pueden revisarse y modificarse en cualquier tiempo.
Luego de emitida la sentencia escrita que declara sin lugar la demanda, el actor ha interpuesto el recurso de apelación indicando que la duplicidad de decisiones nunca es motivo de inhibición sino de rechazo de la demanda, y que la inhibición conlleva a la acumulación lo cual no procede al tenor del Art. 110.2 del Código de Procedimiento Civil, y que el juicio del Juzgado segundo debía acumularse al del Juzgado Tercero de la Niñez y Adolescencia.

Es decir, admite tácitamente que su demanda estaba encaminada a regular por segunda ocasión las visitas, evidenciando un abuso del derecho. Revisadas las copias certificadas del proceso N.- 256-09 (5155-2009) y específicamente a fojas 382 encontrando que el actor presentó la demanda de regulación de visitas, el 18 de junio del 2008, y que las citaciones constan hechas los días 06, 08 y 11 de agosto del 2008. No consta que el actor haya impulsado el proceso sino hasta el 13 de enero del 2009, fecha en la que solicitó que se convoque a la audiencia. A fojas 335 se observa que se convocó para el día 25 de febrero del 2009 pero que no se realizó porque ninguna de las partes se presentó. Cabe resaltar en este punto que el actor no informa al Juzgador que con fecha 19 de enero del 2009, el Juez Décimo de lo Civil de Guayaquil dentro del divorcio por mutuo consentimiento N.- 2008-0411 había aprobado el acuerdo de las partes respectos de la pensión  alimenticia, tenencia y regulación de visitas, por el contrario a fojas  397, con fecha 05 de marzo del 2009, el señor Manuel Tama Mantilla insiste en que se convoque a audiencia para que se fije un régimen de visitas sin mencionar la existencia de una sentencia de divorcio que ya regulaba visitas.

A fojas 399, con fecha 13 de abril del 2009, la señora Estefany Raquel Pastor Mancero solicita que el Juez Tercero de la Niñez y Adolescencia se inhiba de seguir conociendo la causa porque en el Juzgado Décimo de lo Civil de la Provincia del Guayas dentro del juicio de divorcio por mutuo consentimiento N.- 411-C-2009 en audiencia de conciliación fijó la pensión de USD 250 y quedó regulada la tenencia de los niños y regulada la visita para que pueda visitarles los días domingos a partir de las 09h00 con retorno a las 21h00, y A fojas 402 consta que el escrito de fecha 15 de abril del 2009, en el señor Manuel Alfonso Tama Mantilla señala que se encuentra al día en el pago de las pensiones y que se regulen las visitas  los días sábados y domingos.

A fojas 421, se encuentra el acta de la audiencia de conciliación con fecha 14 de abril del año 2009 a las 9H29, constando que en dicha diligencia, la señora  Estefany Raquel Pastor Mancero insistió en que el Juez se inhiba de seguir conociendo la causa por existir sentencia de divorcio con regulación de alimentos, tenencia y visitas; alegando además que el padre de sus hijos no ha cumplido con los acuerdos. El señor Manuel  Tama Pastor de su lado alegó que había cumplido con sus obligaciones económicas y solicita que se regule visita de sábados a domingos oficiando a la DINAPEN para que designe a un agente de policía para que retire a los menores del domicilio y dejando constancia que el señor Manuel Tama Mantilla fue privado de la libertad por deuda en las pensiones alimenticias. A fojas 425 el actor manifiesta haber cumplido con el pago de las pensiones alimenticias. A fojas 430 solicita al Juez Tercero que ordene que un depositario retire las cosas de la demandada lo cual resultaba improcedente ya que ello debió solicitarse al Juez que resolvió el divorcio.

A fojas 431, con fecha 24 de abril del 2009 se indica que previo a emitir pronunciamiento sobre el pedido de inhibición se oficie al Juez Décimo de lo Civil de Guayaquil a fin de que proporcione copia certificada de la sentencia de divorcio dentro del juicio N.- 411-C-2008. A fojas 432 se encuentra el pedido de revocatoria. A fojas 442 se dicta el auto de inhibición disponiendo que se remita el proceso al Juez Décimo Segundo de la Niñez y Adolescencia y a fojas 443 se solicita la revocatoria del auto inhibitorio.

De fojas 446-459 constan las copias de la denuncia presentada ante el Director  Provincial del Consejo de la Judicatura. A fojas 460 el Juez Segundo de la Niñez y adolescencia y previo a pronunciarse sobre la inhibición dispuso que se ponga a su vista el juicio de divorcio N.- 411-C-2008. A fojas 451 comparece el señor Manuel Tama Mantilla solicitando que se devuelva el proceso al Juez Tercero de la Niñez y adolescencia. A fojas 463 insistió en que se encuentra pendiente el pedido de revocatoria y adjuntó copia de la demanda de indemnización de daños y perjuicios, y daños morales. 

A fojas 494 vuelta se encuentra la razón que indica que con la resignación de juicios, el expediente N.- 411-C-2008 de divorcio por sorteo le correspondió al número 481-09 y por reasignación le correspondió al Juzgado Sexto de la Niñez y Adolescencia y se dispone la remisión del proceso a ese Juzgado y la parte actora presenta los escritos que obran a fojas 499, 451 la parte actora solicitó que se atienda su pedido de revocatoria. A fojas 545 consta que el Juez Sexto de la Niñez y Adolescencia del Guayas avoca conocimiento y se niega a asumir la competencia del juicio de regulación de visitas N.- 256-2009 y dispone devolver el proceso al Juez Segundo de la Niñez y adolescencia ya que en esa judicatura se sustancia el juicio de prestación de alimentos N.- 5155-2009 seguido por las mismas partes litigantes y que de conformidad con el Art 292 del Código de la Niñez y Adolescencia se encuentra impedido de acumular el juicio de alimentos N.- 5155-2009 con el juicio de regulación de visitas N.- 256-2009.

A fojas 507, el Juez Segundo de la Ninez y adolescencia indica que “precisamente la causa principal 5155-2009 (divorcio) que conoce el Juez Sexto de Familia es el que debe atender los incidentes como es la causa de regulación de visitas y al tenor de lo previsto en el Art. 163 numeral 3 inciso segundo del Código Orgánico de la Función judicial en concordancia con el Art. 886 del Código de Procedimiento Civil insiste en excusarse en sustanciar el incidente. A fojas 509 con auto de fecha 18 de diciembre del 2009, el Juez Sexto de la Niñez y Adolescencia toma la decisión de convalidar de oficio régimen de visitas solicitada por el señor Manuel Tama Mantilla para que se ejecuten las visitas reguladas disponiendo que las partes se acojan y respete lo resuelto en la sentencia de divorcio de fecha 19 de enero del 2009, dejando a salvo el derecho de las partes de iniciar peticiones que creyeren convenientes respecto de la competencia. A fojas 511, 516, 517 la parte actora solicita que se amplíe la providencia. A fojas 520 con providencia de fecha 13 de abril del 2010 se dispone que se esté a lo ordenado en providencia de fecha 18 de enero del 2010. A fojas 521, el actor solicita la revocatoria argumentando que existe un conflicto de competencia negativa. A fojas 522 se dispone que el proceso suba al superior para que dirima la competencia. A fojas 524 se solicita aclaración de la providencia y a fojas 527 se niega.

También es necesario considerar que a fojas 537-747 están las copias certificadas del proceso 5155-09 de secuela de alimentos en el que el actor creando incidente respecto de la competencia pues con escrito que obra a fojas 587 el actor presentó un escrito indicando que el Juez Tercero calificó la demanda antes de que se emita la sentencia dictada en el juicio de divorcio y solicitó que el Juez Segundo de la Niñez y Adolescencia se inhiba de conocer y remita a ese Juzgado para que se regulen las visitas y a fojas 588 con providencia de fecha 9 de marzo del 2009 se niega lo solicitado de conformidad con lo previsto en el Art. 14 del Código de Procedimiento Civil y 292 del Código de la Niñez y Adolescencia. A fojas  692 se encuentra el escrito de fecha 24 de febrero 2010, en el que la señora Estefani Raquel Pastor Mancero deja constancia de que el señor Manuel Alfonso Tama Mantilla se niega a concurrir a visitar y llevar a pasear a sus hijos los días sábados y domingos conforme está establecido en la sentencia de divorcio y que desde el 20 de enero del 2009 lo esperan vestidos y que además se niega a depositar el décimo tercer y décimo cuarto sueldo.
En la especie, el Juez Tercero de la Niñez y Adolescencia se inhibió al percatarse que ya otro Juez había aprobado el acuerdo regulando visitas lo cual tiene respaldo en lo previsto en el Art. 160 numeral 1 establece que en todas las causas, la prevención se produce por sorteo en aquellos lugares donde haya pluralidad de juzgados, o por la fecha de presentación de la demanda, cuando exista un solo juzgador; en concordancia con el Art. 163 del mencionado cuerpo legal, establece que: “Para determinar la competencia de juezas y jueces, se seguirán las siguientes reglas generales, sin perjuicio de lo establecido por la Constitución y la ley, especialmente en lo relativo a la jurisdicción penal: 1. En caso de que la ley determinara que dos o más juzgadores o tribunales son competentes para conocer de un mismo asunto, ninguno de ellos podrá excusarse del conocimiento de la causa, so pretexto de haber otra jueza u otro juez o tribunal competente; pero el que haya prevenido en el conocimiento de la causa, excluye a los demás, los cuales dejarán de ser competentes; 2. Fijada la competencia con arreglo a la ley ante la jueza, juez o tribunal competente, no se alterará por causas supervinientes. Sin embargo, las leyes concernientes a la sustanciación y ritualidad de los juicios, prevalecen sobre las anteriores desde el momento en que deben comenzar a regir. Las diligencias, términos y actuaciones que ya estuvieren comenzadas, se regirán por la ley que estuvo entonces vigente…”.

De todo lo expuesto, se concluye que el demandado no ha incurrido en un quebrantamiento de la ley ni ha actuado con retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley, pues si bien la demanda de regulación de visitas fue presentada el 18 de junio del 2008, el actor ha dejado que transcurran casi cinco meses sin impulsar el trámite y luego de obtenida sentencia de fecha 19 de enero del 2009, no lo puso en conocimiento del Juez el particular evidenciando deslealtad procesal a lo que se suma que el actor ha persistido en presentar peticiones que dilataban inútilmente un trámite que devenía en innecesario pues las visitas quedaron reguladas desde el 19 de enero del 2009 en la sentencia de divorcio y el incumplimiento de lo establecido en ella debió reclamarse ante el Juez a cargo de ese proceso sin perjuicio de que se solicite modificación ante dicha autoridad por haber prevenido en el conocimiento del tema.

DECISIÓN.- Por lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, RESUELVE: RECHAZAR el recurso de apelación para confirmar la sentencia de primer nivel por las razones expuestas. Sin costas. Una vez ejecutoriada esta resolución, devuélvase al Juez de primer nivel para los fines legales correspondientes. Notifíquese.