EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-01662
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de abril de 2017
Hora: 19h08
Presunta Infracción: Lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza V.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )

Partes Procesales:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Ab. Chavarria Freire Douglas Iván en representación del señor Richard Andres Rivadeneira Zambrano: Respecto a la legalidad de la detención y en cuanto a la flagrancia no tengo nada que alegar.

Se allana a lo solicitado por la fiscalía, solicita se levante la custodia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Fiscal Diego Vinicio Chango Llerena: Solicita se sirva calificar la flagrancia y la legalidad de la detención.

Procede a dar inicio a la correspondiente instrucción fiscal en contra del Richard Andres Rivadeneira Zambrano…procede a dar lectura a la relación circunstancial expuesta en el parte policial de accidente de tránsito…el tipo penal por el cual la fiscalía  da inicio a la instrucción fiscal es por el articulo 379 tercer inciso en concordancia con el articulo 152 numeral 1 del COIP…solicita se disponga los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, solicita como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar dispuesta en el artículo 549 numeral 4 esto es, el procedimiento será el directo establecido en el artículo 640 numeral 2, solicita se notifique el inicio de la instrucción fiscal, así como las medidas solicitadas, se pone a disposición el expediente de fiscalía.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Estando dentro de las 24 horas para resolver su situación jurídica. Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 527 y 529 del COIP, se declara la legalidad de la detención del señor Richard Andres Rivadeneira Zambrano y se califica la flagrancia.
Habiendo escuchado a la fiscalía como titular del ejercicio la acción penal publica, se le notifica al ciudadano Richard Andres Rivadeneira Zambrano y a su abogado particular la formulación de cargos en su contra por el delito tipificado en el artículo 379 tercer inciso en concordancia con el articulo 152 numeral 1 del COIP…por haberse cumplido los requisitos del artículo 640 del COIP, se convoca a la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo para el día viernes 28 de abril de 2017 a las 11h30, la misma que se llevara a cabo en el Centro Comercial Albán Borja, se le impone como medida de carácter personal las establecidas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, esto es la prohibición de Salida del País y la presentación periódica cada 5 días ante el despacho del fiscal que lleva la investigación, se le impone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSI2363. Se ordena se levante la custodia del señor Richard Andres Rivadeneira Zambrano.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO