EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-01308
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de  abril del 2019
Hora: 11h00
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia: 
PARTES PROCESALES PRESENTES: 
Estuvo presente Arguello Herrera Lenin Valentino, representado por la ab. Jennifer Salinas de la defensoria pública, fiscal Dra. Maribel Haro Haro 
DEFENSA DEL PROCESADO: mi defendido cumple con los requisitos del art. 630 del coip la pena no supera los 5 años, no tiene otra causa a parte de esta, en cuanto a los antecedentes personales y familiares presenta y copia de planilla de servicio básico, contrato de arrendamiento de su madre del domicilio donde habita, certificado de nacimiento de la hija de mi defendido, presenta certificado de trabajo de motorplan. 
FISCALÍA: la fiscalía no tiene observación en cuanto a la documentación.
RESOLUCIÓN DEL  JUEZ: revisada la documentación considero que se encuentran cumplidos los requisitos del art, 630 del coip por lo que se concede la suspensión condicional de la pena de 30 imponiéndole las condiciones del art. 631 del coip, esto es no salir del país sin previa autorización, reparar los daños a la víctima que es el municipalidad de Guayaquil, en la suma de $843.50 que es el avalúo  y no tener otra instrucción fiscal por nuevo delito, de incumplir se podrá revocar y tendrá que cumplir al pena, se dispone que este expediente se remita a sorteos para que avoque conocimiento un juez de garantías penitenciarias y realice el control de la suspensión condicional de la pena. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ