Guayaquil, miércoles 27 de marzo del 2019, las 15h23, VISTOS: El 18 de marzo del 2019, a las 11h45, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el  accidente de tránsito ocurrido el 17 de marzo del 2019, a las 16h50, en la Av. Francisco de Orellana y calle Eleodoro Arboleda,  audiencia  en la cual  el  Abg. Alfredo Chonillo Muñoz,  Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de Lenín Valentino Arguello Herrera,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 380, incisos 1º.  y  5º. del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y de presentación periódica ante la Fiscalía. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a audiencia de juzgamiento en la que una vez que se escuchó  a la defensora del procesado, y a la Fiscal  interviniente que acusó a Lenín Valentino Arguello Herrera, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en el  incisos  1º  y 5º  del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal,  el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de éste, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: 3.1. La Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal actuante, expuso la teoría del caso y  manifestó haber llegado a acuerdos probatorios respecto del parte policial de accidente de tránsito; del informe de prueba  psicosomática y del alcohotest practicado al procesado; del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado al vehículo que conducía el procesado; del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado al  tacho metálico contenedor de desperdicios y base de hormigón armado;  y del informe técnico investigativo. 3.2. La Abg. Jennifer Salinas, Defensora Pública, en representación del procesado,  ratificó los acuerdos probatorios propuestos por la Fiscalía y de acuerdo a ello  solicitó se le imponga lo que corresponda de acuerdo al Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal. 3.3. En los debates, la Fiscal interviniente, luego de  referirse a los acuerdos probatorios  a los que llegó con la defensa del procesado, manifestando que con ello se había probado la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, concluyó su alegato acusando al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  los  incisos 1º  y 5º   del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte la defensa del procesado, manifestó que su defendido siempre aceptó su responsabilidad  lo que solicitó sea considerado  a fin de que  pueda resolver  la causa. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con las pruebas presentadas por la Fiscalía, las que fueron objeto de acuerdos probatorios, como son: 4.1. El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00018506, suscrito por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Erick Delgado Baldeón, quien en las circunstancias del hecho relata que el vehículo tipo automóvil marca KIA, modelo Rio, de placas GCA-2666, servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Arguello Herrera  Lenín Valentino, con licencia  tipo B ANT, quien circulaba por la Av.  Francisco de Orellana, en sentido sur hacia el norte, por el carril derecho y antes de llegar a la bifurcación en T conformada por la calle  Eleodoro Arboleda, pierde el control del vehículo, estrellando su parte anterior derecho contra el tacho de basura que se encontraba ubicado sobre la acera sur este de la Av. Orellana. El conductor  al momento de solicitarle  sus documentos  tenía aliento  a alcohol, siendo trasladado  a la Unidad Judicial  de Flagrancia Florida Norte donde por disposición del fiscal de turno, la médico legista  Dra. Angélica Ruiz le realizó la prueba de alcohotest, dando resultado de 2.01 g/l, positivo. 4.2. El informe de prueba psicosomática  y de alcohotest, realizada a Lenín Valentino Arguello Herrera, por la  Dra. Angélica Ruiz Moncayo,  con resultado de prueba psicosomático positiva y de alcohotest 2,01 g/l. 4.3.  El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, practicado por el  perito Roberto Triviño Carpio,  al vehículo de placas  GCA-266,  quien  describe que la mayor cantidad de daños es en su parte frontal, determinando un  avalúo de  $4,500,oo.  4.4. El informe técnico  de reconocimiento y avalúo de daños materiales  de un contenedor metálico, de la base de hormigón, adoquinamiento  peatonal y resane de bordillo,  quien determina un total de $ 843,50. 4.5. El informe técnico investigativo No. 074, suscrito por el   Vgte. Ronny Unda Sabando, perito investigador de la OIAT-CTE,  el mismo que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado,  descuida momentáneamente su atención a la conducción perdiendo el control y dominio del móvil, originándose el accidente. QUINTO: 5.1. El Art. 271 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, estipula “ Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible,  respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”.  5.2. El Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores  a los permitidos, según las escalas que se establezcan  en el Reglamento…”.  5.3. El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía,  que fue objeto de acuerdo probatorio, con la que se demostró  que Lenín Valentino Arguello Herrera,  que era la persona que conducía el vehículo al momento de los hechos, infringió el deber objetivo de cuidado, al descuidarse momentáneamente de su atención en la conducción del vehículo  en el cual circulaba, originándose, en consecuencia, el accidente,  y sin que el procesado haya demostrado lo contrario.  Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Lenín Valentino Arguello Herrera, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona los  incisos 1º.  y 5º  del  Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor, por lo que  le impone  la multa de  dos salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, aumentadas en un tercio, y  treinta días de privación de libertad. La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.  Sin atenuantes ni agravantes que considerar.  Se lo condena además, a la reparación integral de los daños causados por la suma de $ 843,50.  Por haberlo solicitado el sentenciado, se  señala el próximo día  23 de abril  del 2019, a las 11h00,  a fin de que tenga lugar la audiencia de suspensión  condicional de la pena impuesta, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, a la que deberá concurrir el sentenciado. Por Secretaría, hágase conocer de esta sentencia a la autoridad de tránsito respectiva.  Con costas. Notifíquese y cúmplase.-