VISTO. Dentro de esta causa No. 2016-04131, la audiencia de juicio directo se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable el día catorce de octubre de 2016 a las 14h00, tal como consta en el acta resumen que obra del expediente (fojas 74 y 75), estando presente el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abogado Homero Tayupanda Quiroz y la secretaria de este despacho, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, se encuentra presente por la Fiscalía la Abg. Yarilda Arteaga Lindao, así mismo comparece el procesado Salcedo Barriga Miguel Eduardo, en compañía de su abogada defensora Jennifer Correa Cum, así como la Abg. Yanco Gómez Rosario en representación de la ciudadana victima Fiallos Vega Íngrid. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATOS.- En lo principal el representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente: “…Señor juez, comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la fiscalía y tiene conocimiento de este hecho mediante un parte no. 00-00005708, producto de roce negativo y estrellamiento y con los acuerdos probatorios se demostrara el hecho ocurrido de fecha 03 de octubre del 2016. ALEGATO FINAL.- Señor juez, por todo lo expuesto se ha establecido el nexo causal con el parte y con informe investigativo se ha establecido como sucedió el hecho y en dicho informe en la causa basal indica que el señor Salcedo conduce el vehículo bajo los efectos de la ingesta de licor, disminuido en su capacidad psicomotriz, no guarda una distancia lateral prudente y razonable con el vehículo que le antecede originándose el accidente, en estado de embriaguez, por todo estos antecedente la fiscalía lo acusa en el grado de autor de conformidad con el art. 380 numera 1 y 5 del COIP. Así mismo considere el Art 43 del COIP, razón por la cual la fiscalía le solicita que se le imponga la multa, reducción de puntos y la reparación integral de la víctima…” DEFENSA TÉCNICA DE LA VÍCTIMA, en lo principal dijo: “…Señor Juez, comparezco en nombre y representación de la señora FIALLO VEGA INGRID, en cuanto en esta primera parte de los vicios no tengo nada que alegar siendo usted el competente. SEGUNDA INTERVENCIÓN. Me allano a lo manifestado por la fiscalía en la que mi defendida fue la víctima del accidente. Acuerdos probatorios. Señor juez solicito que se tenga en consideración dichas pruebas y si hemos llegado a acuerdo probatorio. ALEGATO FINAL. Me allano a lo manifestado por la fiscalía en vista de que se ha probado el nexo causal y se considere la reparación de la víctima, en que el señor se compromete a cancelar la cantidad de 120 el día de hoy, el 20 de octubre $130 dólares y $ 250 el 20 de noviembre y $ 250 en el mes de diciembre, mi defendida es Arquitecta y fue afectada en este accidente…” INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA DEFENSORA DEL PROCESADO, quien dijo (Resumen): “…Señor Juez, comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor Salcedo Barriga Miguel Eduardo, no tengo ninguna alegación en cuanto a los vicios siendo usted el competente. ALEGATO FINAL. Señor juez, en virtud de que existe el nexo causal y como se ha llegado a un acuerdo con la señora FIALLO VEGA INGRID, en cancelar la cantidad de 120 el día de hoy, el 20 de octubre $130 dólares y $ 250 el 20 de noviembre y $ 250 en el mes de diciembre, con eso completa los 700 dólares, por lo que solicito que al momento de imponerle una pena sea atenuada. En vista de que señor juez ha sentenciado a mi defendido a 30 días solicito la audiencia de suspensión condicional de la pena…” CUARTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales manifestaron ante este juzgador que al tenor del literal d) del numeral 4) del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, que han llegado a acuerdos probatorios  entre las partes respecto de las comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, en ese sentido se consultó a todos los sujetos procesales respecto a dicho acuerdo manifestado por la Fiscalía, al respecto el abogado del procesado, la defensa de la víctima y fiscalía manifiestan a viva voz que han llegado a acuerdos probatorios respecto de los informe  presentados por la Fiscalía, en ese sentido el señor Fiscal presenta los siguientes pruebas acordadas: 1.-) El contenido del informe de Reconocimiento y Avaluó de Daños Materiales del vehículo involucrado dentro de esta causa estos son: El vehículo de placas: GSK-03968, con daños materiales cuyo monto alcanza la cantidad de SETECIENTOS DOLARES americanos. Asi también el vehículo de placas: GSE3048, con daños materiales cuyo monto alcanza la cantidad de SETECIENTOS CINCUENTA DOLARES americanos. 2.-) El contenido del informe Médico Legal, elaborado por el señor Dr. Galo Neira Garzón, realizado en la persona INGRID FIALLOS VEGA, determinando una incapacidad para el trabajo de 02 a 03 días. Así también el informe Médico Legal, elaborado por el señor Dr. Galo Neira Garzón, realizado en la persona Miguel Eduardo Salcedo Barriga, determinando una incapacidad para el trabajo de 09 a 30 días.  3.-) El contenido del parte policial No. 000000005708, elaborado y suscrito por Agente Civil de Transito Gerardo Hualca Alvarado, quien dentro de parte narra de cómo ocurrieron los hechos objetos de esta investigación. 4.-) Contenido del informe pericial técnico investigativo, elaborado y suscrito por el agente investigador Jorge Barragán Vera,  quien luego de las investigaciones concluyo la siguiente causa basal: “…El participante 1 (Miguel Eduardo Salcedo Barriga) conduce su vehículo bajo los efectos de ingesta de alcohol, disminuido en su capacidad psicomotriz, no guarda una distancia lateral prudente y razonable con el vehículo que el antecede, originándose el accidente…” 5.-) Informe del Prueba de Alcoholemia, en el que queda establecido que el conductor  Miguel Eduardo Salcedo Barriga SE OPUSO ROTUNDAMENTE. QUINTO: FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”  Disposición que tiene concordancia con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…CAUSA BASAL O EFICIENTE.- ES AQUELLA CIRCUNSTANCIA QUE INTERVIENE DE FORMA DIRECTA EN LA PRODUCCIÓN DE UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO Y SIN LA CUAL NO SE HUBIERE PRODUCIDO EL MISMO…” (Las mayúsculas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. La fiscalía en el caso Sub Judice, ha acusado al ciudadano Miguel Eduardo Salcedo Barriga, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 380 inciso 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Nuestra Legislación COIP, establece el Artículo 27.- Culpa, e indica que: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. El jurista Zambrano Pasquel indica que: “Como decía un jurista clásico don Francesco Carrara, hay que evitar la presencia de un derecho punitivo aberrante, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, definiendo a la infracción al deber objetivo de cuidado como la "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho" porque lo que está más allá de la posibilidad de prever se tiene como "casus".”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. En la Jurisprudencia también encontramos un aporte para resolver estos casos  por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañosos a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La Fiscalía ha practicado las siguientes pruebas que han sido admitido por este juzgador, con el contenido del informe de Reconocimiento y Avaluó de Daños Materiales del GSK-03968, con daños materiales cuyo monto alcanza la cantidad de SETECIENTOS DOLARES americanos. Asi también el vehículo de placas: GSE3048, la cantidad de SETECIENTOS CINCUENTA DOLARES americanos, así como con el contenido del informe Médico Legal, realizado en la persona INGRID FIALLOS VEGA, Así también el informe Médico Legal, realizado en la persona Miguel Eduardo Salcedo Barriga, determinando una incapacidad para el trabajo de 09 a 30 días. Más el contenido del parte policial No. 000000005708, elaborado y suscrito por Agente Civil de Transito Gerardo Hualca Alvarado, quien dentro de parte narra de cómo ocurrieron los hechos objetos de esta investigación dan cuenta de que  el día 03 de Octubre del 2016, a eso de las 15h20 aproximadamente a la altura de las calles Av. Juan Tanca Marengo, frente al Maquicentro ocurrió  un accidente de tránsito del cual resultó con lesiones en la persona INGRID FIALLOS VEGA, así como daños materiales producidos en el vehículo conducido por la antes mencionada ciudadana, ahora bien con estas pruebas se acredita la existencia material de la infracción en este caso el delito de DAÑOS MATERIALES bajo los efectos del alcohol. En el caso sub judice, se ha demostrado la existencia de daños materiales producidos en un accidente de tránsito. Ahora bien, para poder probar conforme a derecho respecto de la responsabilidad de la persona procesada la Fiscalía ha practicado las siguientes pruebas el acuerdo probatorio del informe pericial técnico investigativo, agente investigador elaborado y suscrito por el Agente investigador Jorge Barragán Vera, quien luego de las investigaciones concluyo la siguiente causa basal: “…El participante 1 (Miguel Eduardo Salcedo Barriga) conduce su vehículo bajo los efectos de ingesta de alcohol, disminuido en su capacidad psicomotriz, no guarda una distancia lateral prudente y razonable con el vehículo que el antecede, originándose el accidente…”  La defensa no contradijo esta teoría más bien se allanó a la misma. Además esto se corrobora con el informe de la Prueba de Alcoholemia, en el que queda establecido que el conductor Miguel Eduardo Salcedo Barriga SE OPUSO ROTUNDAMENTE. Con lo se queda demostrado la existencia del nexo causal entre el hecho y  el infractor. Ahora bien, el Artículo 22 del COIP, determina que: “…Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…” En ese sentido habría que verificar si las lesiones causada por el accidente de tránsito, fueron a causa de una vulneración de un deber objetivo de cuidado, al respecto el Artículo 27 COIP, establece lo siguiente: “…Actúa con culpa la persona que INFRINGE EL DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, QUE PERSONALMENTE LE CORRESPONDE, PRODUCIENDO UN RESULTADO DAÑOSO. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código…” Bajo esa perspectiva cual era el deber objetivo de cuidado que violó el señor Miguel Eduardo Salcedo Barriga, para aquello revisamos las normas extra penales en este caso la ley de la materia que dice: “…Art. 181.- Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades…”  Asi también el reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en el que claramente establece lo siguiente que: “…Art. 182.- No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias …” Consideraciones por las cuales este juzgador valorando la prueba documental que consiste en el informe pericial llegó a la conclusión de que efectivamente el señor procesado a quien la fiscalía ha acusado dentro de esta audiencia  es quien vulnero el deber objetico de cuidado que por ley le correspondía, por lo que he llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del procesado. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado Miguel Eduardo Salcedo Barriga, en el delito de DAÑOS MATERIALES por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR DECLARO CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE AL CIUDADANO MIGUEL EDUARDO SALCEDO BARRIGA, quien es mayor de edad, ciudadano ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con cedula de ciudadanía No. 1703101228, como AUTOR  DIRECTO acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el Art. 380 inciso 1 y 5 del  C.O.I.P, esto es, por el delito de tránsito que tengan como resultado DAÑOS MATERIALES, por lo que se le impone la pena de TREINTA DÍAS de pena privativa de libertad, por haberse acreditado las atenuantes previstas en los numerales 4, 5 y 6 del Art. 45 del C.O.I.P. Así como la reducción de OCHO (8) puntos en su licencia de conducir y multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, como lo prevé el inciso primero del Art. 380 del COIP. Asi mismo se le impone la multa del VEINTICINCO POR CIENTO de un salarios básicos unificados del trabajador en General, como lo establece el numeral 1 del Art. 70 del C.O.I.P. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. OCTAVO: REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de la víctima de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador aprueba al acuerdo al que han llegado las partes en cuanto a la reparación integral, ya que mediante un acuerdo extrajudicial han llegado convenir entre los sujetos procesales en las formas  y plazos previstas por las partes. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Intervenga la actuaria del despacho.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.