VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, avocó conocimiento de la impugnación  en término legal presentada por  JORGE LUIS QUIJIJE ZAMBRANO en contra de la citación -parte No. 5960130  de fecha 18 de noviembre  del 2013,  y parte por vehículo aprehendido No. 09-00087492  por el supuesto cometimiento de la contravención tipificada en el Art. 145 literal f)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  En la Audiencia celebrada  el 28 de  noviembre del 2013  se  ordena la lectura de la relación de la impugnación lo cual se cumple; se concede la palabra el agente de tránsito cuyo parte se impugna, quien manifiesta lo siguiente: el día 18 de noviembre a eso de las 15h00 aproximadamente, el auto de placas GSF4286 conducido por el impugnante, circulaba por la avenida 25 de julio y a la altura del Mall del Sur le solicitaron una carrera, una persona del sexo femenino subió, por lo que indagué sobre los servicios que prestaba por lo que procedí a realizarle la citación.  Seguidamente interviene el abogado auspiciante del agente de tránsito quien manifiesta: no incluimos las evidencias por cuanto no las ha proporcionado la Agencia Nacional de Tránsito, es todo. Acto seguido interviene el impugnante, presunto contraventor, quien manifiesta: la persona que subió a mi carro era mi tía política, es verdad me estacioné en el Mall del Sur, me llamo que la esperara un momento y al llegar subió, ella venía de recibir un dinero en Western por eso me llamó, pero ella se puso nerviosa y se bajó para tomar un taxi.  A continuación interviene el abogado del impugnante quien manifiesta: me ratifico en la impugnación a la citación, considérese en caso de duda el indubio pro reo, ya que no se ha demostrado que mi defendido haya contravenido la ley; las contravenciones son punibles cuando han sido consumadas, no se hayan incluido fotografías que evidencien la contravención.  En ningún momento mi defendido realizaba servicio de taxi, por lo que solicito señora jueza dejar sin efecto dicha citación. Pido que sea escuchada la testigo Mónica Jessenia  Abad Vera, Hasta aquí mi intervención.  La señora jueza dispone la comparecencia de la testigo quien manifiesta ser tía del impugnante y que venía recibiendo dinero, me tarde un ratito, llamé a mi sobrino, el vigilante pensó que era que estaba trabajando en el carro, como estaba nerviosa me bajé y tome otro carro, no me di cuenta si el vigilante fue cortés, ni tampoco lo identifiqué.- TERCERA.  Nuestra legislación de la materia en su Art.164 nos habla del parte policial (boleta de citación) como elemento referencial de la infracción cometida, de la misma forma el Art.163 Inc.1 ibídem nos habla del contenido del parte policial cuando nos dice <>. Dentro de la revisión de la prueba documental que consta de autos se aprecia   que la citación –parte No. 6007942 no cumple con la determinación del lugar de la infracción y los requisitos establecidos del Art. 163 Inc.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial. CUARTA. La valoración de prueba testimonial debe apegarse estrictamente conforme lo determina el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal   y se analiza: a) Testimonio propio de  Mónica Jessenia  Abad Vera,   el mismo que se encuentra evacuado y es  directo, unívoco y concuerdan con lo aseverado por el impugnante  b) Consta la   copia de la matrícula y Soat del vehículo.; c) el agente de tránsito no presentó fotografías,   tal como lo manifestó en la Audiencia “ que  no incluimos las evidencias por cuanto no las ha proporcionado la Agencia Nacional de Tránsito” ( las comillas son mías),  Las pruebas de descargo que se ha dejado en autos,  han desvirtuado la existencia de la contravención. Considerando  además que el principio de IN DUBIO PRO REO,  considera  que  toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, y del examen de las pruebas se deduce que hay duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; QUINTA. El artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial, el justiciable, en la audiencia de juzgamiento  ha desvirtuado el hecho de que  no haya estado conduciendo el vehículo  para otros fines que no sea para su uso particular,  alcanzando de esta forma el presunto contraventor a confirmar con fundamentos de su inocencia conforme lo determina el Art.113 inc. 3 y 114 Inc. 2 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria de la materia, por lo que, por las pruebas de descargo que se ha dejado en autos, al haberse desvirtuado la existencia de la contravención, y por las consideraciones precedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se le absuelve al señor  JORGE LUIS QUIJIJE ZAMBRANO,  C. I. 092552297-1,  nacido en Chone, provincia de Manabí , de 28 años  de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil,  de la presente causa por haberse desvirtuado su responsabilidad.- Sin multa y sin rebaja de puntos .- Se dispone la devolución del vehículo de placas  GSF 4286  de propiedad de Quijije Zambrano Jorge Luis .-   y notifíquese con la misma a la  Comisión de Tránsito del Ecuador - Guayaquil- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 