Jueza Ponente: Ab. María Serrano León, Esp. VISTOS: Mediante Auto Resolutorio de fecha  Milagro, 21 de Junio del 2013, a las 14h15, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado WALTER JOSE CAJAMARCA PEÑAHERRERA, como presunto AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Sustantivo Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de Ley, correspondió el conocimiento de esta causa a los señores Jueces de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas - Milagro. Realizada la audiencia de juzgamiento el día  Jueves  14 de Noviembre  del 2013, a las 11h00, conforme consta en el Acta respectiva.- Al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 82 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia, que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José); que garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal y que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, resolvió: “es aquel en quela persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº. 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en la sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto:“Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que:“La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado  WALTER JOSE CAJAMARCA PEÑAHERRERA, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León (Presidenta); Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado; de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, apartándonos de la calificación jurídica realizada por la Fiscalía, en virtud del principio iuranovit curia;  por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera:   PRIMERO:   La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO:  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente  Dr. Leónidas Lema Muñoz, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal manifestó: Que el día veinticinco de Enero del dos mil trece, en esta ciudad de Milagro,  en la ciudadela Caldero  en la calle A y Eloy Alfaro,  fue detenido el hoy acusado que responde a los nombre  Walter José Cajamarca Peñaherrera,  al ser el parte policial se tuvo conocimiento de que el acusado presente en esta audiencia estaba dedicado al expendio de sustancias sicotrópicas, cuando llegó  elementos de  antinarcóticos, observaron que habían cruce de manos entre el hoy acusado y personas que se acercaron al sector  tomaban contacto con el hoy acusado y se retiraban del lugar, actuaron los agente antinarcóticos y pudieron ingresar al domicilio y en el domicilio encontraron cantidad de alcaloide dispersa en algunas parte y de acuerdo al acta de verificación de muestra suma la cantidad de 91gramos de cocaína y 15 gramos de marihuana.  En su exposición inicial, el Abogado Luis Calva Campoverde, defensorpúblico del acusado Walter José Cajamarca Herrera, en lo principal  manifestó: Señora Presidenta, señores Jueces, señor Secretario, público presente, en mi calidad de defensor público intervengo en esta audiencia a nombre y representación del señor Walter José Cajamarca Herrera, manifestando la siguiente Teoría del Caso: Señores jueces mi defendido fue detenido el día veinticinco de Enero del dos mil trece aproximadamente a las 17h:30, cuando se encontraba realizando una tarea lícita, esto es,  limpiando el patio de ese domicilio donde encontraron la droga,  no le pertenece no es ni siquiera alquilado ni propietario de ese domicilio,  en dicho domicilio donde estaba haciendo labores de limpieza le pagaban de tres a  cinco dólares, trabajo que lo hace cada quince día,  ese es el trabajo de él siempre y cuando él este desocupado, él es una persona que se dedica hacer ladrillos y cuando no tiene que hacer ladrillos él hace la limpieza, en este caso lo encontraron trabajando lícitamente, la droga fue encontrada en el domicilio que le corresponde al señor Víctor Guamán,él es el propietario de dicho domicilio,  señores jueces, por lo tanto, mi representado no es cómplice, encubridor, ni autor de delito que la fiscalía ha investigado. En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: La fiscalía solicita  se recepte los testimonios de los siguientes agentes aprehensores: Chávez Tacuri Raúl Javier, y  del señor teniente Sánchez Naranjo Robinson; de los peritos: señor Zapata Balcazar  Alberto y el señor Ing.  Químico Almeida Murillo Gonzalo Enrique.  1.- SGTOS. DE POLICÍA, INGENIERO QUÍMICO, ALMEIDA MURILLO GONZALO ENRIQUE, quien suscribió la pericia química forense, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: Fiscal P: ¿señor Almeida le pongo un documento en su mano, revíselo y explique al Tribunal, cuál fue  su participación y manifestando si la firma y rubrica que se encuentra en el mismo es la suya? R/ La firma constante en el documento es la mía, la misma que utilizo  en todos mis informes público y privado, este informe tiene que ver con el análisis de tres muestras, dos de ellas de sustancias de polvo color crema y la otra de material vegetal color verde, dentro de la instrucción fiscal Nº 08-2013 en contra de Walter José Cajamarca Peñaherrera,  este informe fue asignado con  el número 412 de fecha 25 de febrero del dos mil trece, en el mismo hago constar que los análisis preliminares  confirmatorio que fueron aplicados en dichas muestra, con la cual se  llegó a establecer la siguiente conclusión:En las muestra número uno y dos analizadas contienen base de cocaína; y, la muestra número tres contiene marihuana,  conclusión con la que llegué con mi compañera la doctora Aspiazu, ambos  debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura. P: ¿Usted se ratifica en su informe? R Sí me ratifico.Al contra examen realizado por el abogado defensor del acusado, respondió: P: ¿Usted lo que menciona es peso neto o peso bruto? R/Peso bruto, son muestras para análisis nos muestra el peso total.  2.-  SARGENTO SEGUNDO DE  POLICIA  ALBERTO ZAPATA BALCAZAR,- quien suscribió el Acta de Verificación y Pesaje, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: ¿Señor Zapata, es fu firma la que consta en el parte? Efectivamente, esta es el acta verificación y pesaje, que presentémás la toma de muestras realizada el veintiséis de enero del dos mil trece, esta acta corresponde al caso policial número 79-2013 que tiene relación a la detención del ciudadano Walter José Cajamarca Peñaherrera,  con 82 sobres de papel de varios colores y 12 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia blanquecina  que con la prueba de campo dio resultado como cocaína y trece fundas plásticas transparentes que contenían en su interior una sustancia vegetal, con la prueba de campo dio como resultado marihuana cocaína 91 gramo y marihuana 15 gramos. P: ¿Usted se ratifica en el contenido de su parte? R/ Sí. El señor abogado defensor del acusado no realiza preguntas en el contra examen. Contestando a la aclaración solicitada por el Juez, Ab. ROLANDO COLORADO, dijo: P: ¿Peso bruto o peso neto? R/ Peso bruto.  3.-  TENIENTE DE POLICÍA SÁNCHEZ NARANJO ROVINSON NOE, quien suscribió el parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:Fiscal P: ¿SeñorSánchezle pongo un documento en sus manos, suscrito por usted el veinticinco de Enero del dos mil trece,  revíselo y explique al Tribunal cuál fue su participación? R/ El día veinticinco de Enero del dos mil trece, se realizó la detención a las 17h:30, del señor Walter José Cajamarca Peñaherrera,  conjuntamente con el grupo, luego de que nos dieran una información reservada, avanzamos al lugar como consta en el Parte, se hizo las respectiva verificaciones y dando con el lugar tuvimos un tiempo prudente realizando observaciones donde se pudo verificar que el ciudadano hoy detenido realizaba cruce de mano con personas de dudosa procedencia porque al percatarnos de esto y estar un tiempo prudente  de unos veinte minutos nos acercamos al hoy detenido para identificarnos como agente antinarcóticos al ver nuestras presencia como lo indica el Parte, ingresó al domicilio donde se pudo obtener toda las evidencia que aquí en el Parte consta de 106 gramos en total de sustancia sujeta a fiscalización, de igual se encontró dinero en dicho domicilio.P: ¿Ese día detuvo a una persona sexo masculino? R/  Así es. P: ¿Esa persona está presente en esta audiencia? R/  Sí, se encuentra presente. P: ¿En el Parte usted indica que en el domicilio encontró en la cómoda, en un cajón de madera, parte del alcaloide? R/  Sí, cabe indicar que ingresamos al domicilio, yo como Jefe del Operativo y el que encontró la evidencia fue mi compañero que se encuentra en la parte de afuera,  eso ha de indicar en la audiencia.P: ¿Había más personas en el domicilio? R/ No,  solo el señor. Contestando al contra examen realizado por el abogado defensor del acusado dijo: P: ¿Al momento del registro que le encontraron en poder de Walter José Cajamarca Peñaherrera? R/ Al momento que íbamos a tomar contacto, como indico yo en el Parte,  el señor deja caer al piso cuatro fundas plásticas transparente con una sustancia blanquecina, las mismas que fue sometida a prueba y dio como prueba cocaína, es lo que el señor arroja al piso para ingresar al domicilio.P: ¿usted dice que arrojó cuatro fundas plásticas y en el momento de realizarle el cacheo a esta persona que se le encontró en su poder? R/ Nada como le indico las evidencias se encontró en un cajón de madera como lo indicó en el Parte. P: ¿En qué domicilio? R/ En el domicilio que el señor ingresó.  P: ¿Usted manifestó que había personas que se acercaban, ustedes tomaron contacto con esas personas? R/  No, como le digo donde el señor vive es un sector conflictivo, si nosotros nos acercábamos a tomar contacto con una de estas personas se nos iba el caso de las manos.P: ¿usted acaba de decir que el señor Walter José Cajamarca Peñaherrera  vivía en el domicilio, ustedes estuvieron veinte minutos, cómo sabe  que habitaba en el domicilio? R/  Porque el señor entraba y salía del lugar P: ¿pudieron verificar si el domicilio era de propiedad de él o  arrendado?  FISCAL: Objeción señorita presidenta, el delito es un delito flagrante la ley de antinarcóticos establece la posibilidad  que el lugar donde fue encontrada la evidencia es de quien lo habita,es un delito que no interesa a la fiscalía,  ni a la policía verificar de quién mismos es el domicilio porque no se trata un juicio de dominio o acto civil, no se investiga la propiedad del domicilio, es un delito flagrante, se encontró al acusado en ese domicilio; no amerita y  esa es  pregunta impertinente  por parte de la defensa. Abogado Luis Calva: P: ¿Según el parte policial indica de que los 15 gramos de marihuana, todo eso donde se  encontró ? R/  Se encontró en el domicilio. P: ¿En qué parte del domicilio se encontró? R/ Como lo indiqué en una cómoda de madera color café.  P: ¿En ese cajón encontraron todas las evidencias? R/ Como lo indico se encontró todas las evidencias. .4.- CBOS. DE POLICÍA RAUL JAVIER CHAVEZ TACURI, quien suscribió el parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: Fiscal P: ¿Señor Chávez Tacuri, usted ha suscrito un parte policial con fecha veinticinco de Enero del dos mil trece, revíselo e informe a los señores Jueces de este Tribunal, lo que usted hizo y si la firma que se encuentra ahí es la suya? R/ El día veinticinco de Enero del dos mil trece por información reservada de  una persona que se acercó a la Jefatura de Antinarcóticos, la misma que manifestó que en el cantón Milagro había una persona que se estaba dedicando a la venta de droga, por tal razón, nos trasladamos hasta la dirección antes descritas para verificar si la información era real, logrando observar las características del ciudadano que daba la persona denunciante, las características por la cual realizamos una verificación   por el lapso de unos veinte minutos, donde  efectivamente se podía observar a la persona con la misma característica que dieron en la denuncia la cual se encontraba en la puerta de ingreso del domicilio que también daba las mismas características de la información recibida,  la persona entraba,  salía y tomaba contacto con personas que se acercaba y luego se retiraba del lugar, por tal razón se le llamó atención  identificándonos como agente antinarcóticos y el mismo que al ver la presencia policial arrojó al piso cuatro fundas plásticas;  y, por tratarse de un delito flagrante, ingresamos al domicilio donde realizamos las debidas investigaciones del sitio,  se encontró en el domicilio las evidencias que consta en el respectivo  Parte Policial que son los 15 gramos de marihuana y 91 gramos de cocaína, el señor que fue aprehendido en el domicilio yarrojó la respectiva evidencia fue el señor Walter José Cajamarca Peñaherrera,  el mismo que constaba  con las misma características que recibimos de la información y el mismo domicilio donde se encontraba expendiendo la droga,  se encontró en el interior del domicilio en una cómoda la respectivas evidencias.P: ¿Se encuentra presente esa persona? R/ Sí,  está a mi mano derecha.P: ¿usted actuó con el teniente de policía Sánchez Naranjo Rovinson? R/ Sí, Al contra examen realizado por el abogado defensor del acusado respondió:P: ¿Qué evidencia se encontraron en el interior del domicilio? R/En el interior del domicilio se encontró una funda plástica de color negro y en el interior contenía 13 funditas plásticas transparentes con una sustancia verde realizada la prueba de campo dio positivo para marihuana con un peso de 15 gramos, de la  misma manera 8 fundas plásticas transparente con una sustancia blanquecina que realizada la respectiva prueba de campo dio resultado base de cocaína con un peso de 35  gramos,  de la misma forma, 60 sobre de papel de manteca que contenía en su interior la misma sustancia de color blanquecina que daba cocaína con un peso bruto de 42 gramos  y 22 sobre de papel cuaderno que en el interior contenía la misma sustancia blanquecina con 10 gramos de cocaína dando un peso de 91 gramos de base de cocaína y 15 gramos de marihuana, de la misma manera se le encontró 26 dólares con 75 centavos, en la misma parte donde se encontraba la droga.P: ¿Usted ha hecho referencia el domicilio, en qué parte del domicilio exactamente encontró toda la evidencia que acaba de mencionar? R/  Se encontró en el cajón de una cómoda en el dormitorio, se abrió la cómoda y se encontró la evidencia que consta en el respectivo parte policial, yo fui la persona que encontró la evidencia.P: ¿De pronto encontró alguna balanza para pesar? R/ Todas las evidencias que consta en el respectivo parte policial se encontró ese día del operativo lo que no consta en el respectivo parte no tengo por qué  decirlo. P: ¿Quién procedió al registro o cacheo de Walter José Cajamarca? R/ Yo encontré la droga, mi teniente hizo el cacheo pero yo fui la persona que ingresó primero y vi claramente el momento que él arrojó al piso la evidencia que fue la marihuana, por tal razón ingresamos al domicilio.  P: ¿Lo que  usted pudo observar,  vio cuántas funda plásticas, él arrojó al piso? R/ El arrojó cuatro fundas plásticas. P: ¿Haciendo la pruebas preliminares que resultado dio? R/  Marihuana.Contestando a las aclaraciones solicitadas por el Juez, Ab. ROLANDO COLORADO, respondió: P: ¿Usted dice que encontró personas que entraban y salían de dicho domicilio por veinte minutos, qué hacían esas personas? R/ El señor se encontraba en la puerta, tomaban contacto con él y como lo indica el Parte Policial, realizaba un cruce de mano, además las evidencias que se encontró la droga y el dinero. P: ¿Usted en su testimonio dice que arrojó cuatro fundas y que la prueba preliminar de campo da para base de cocaína esas fundas coincide con la característica de  la funda encontrada en el cajón? R/ Eran las mismas sustancias blanquecinas que dio como resultado cocaína era la misma similar a la misma que se encontró en el interior del domicilio.Como medios de prueba documental  el Fiscal, entregó y solicitó se incorporen el parte policial cuyo agentes han sido examinado en esta audiencia,  el acta de calificación,  pesaje y toma de muestras,  que los señores peritos que han sido examinado en esta audiencia; y, la experticia química que también ha sido examinado en esta audiencia. Poniéndolos a conocimiento de la defensa en cumplimiento al principio de contradicción.El defensor del acusado en la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Como prueba documental a favor de la defensa presento los certificados de los Tribunales Penales del Guayas, siendo los Tribunales 1º 4º, 5º,  6º , 7º , 8º , 10 , 11º , 12º , por lo cuales certifica que mi defendido no tiene ninguna causa penal pendiente en su contra además del certificado de permanencia del Centro de Privación de Libertad  de Personas Adultas  Guayaquil No. 1, certificado laboral solicitando un plazo para poder presentar el certificado de conducta ya que está en trámite,  Presidenta: Se le concede el plazo de 48 horas para que presente el respectivo certificado. Abogado Luis Calva:  Como prueba testimonial solicito se tome el testimonio de mi defendido como prueba a su favor;  quien al rendir mismo dijo al Tribunal llamarse WALTER JOSE CAJAMARCA PEÑAHERRERA, de Estado Civil: Soltero, de 49 años de edad, Religión: Católico, Nacionalidad: Ecuatoriano,  Profesión: Ladrillero,  Instrucción: Primaria, domiciliado en la ciudadela El Paraíso de esta ciudad de Milagro; no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del referido Cuerpo Legal, el cual manifestó: Yo no sé nada de lo que ellos dicen, en la casa no encontraron nada, ni en mi cuerpo, yo estaba haciendo el aseo yo me senté y cuando escuché que me dijeron quédate nomás sentado  no te mueva, ellos cogieron y se metieron  en el patio en la casa no encontraron nada ellos dice que encontraron en la casa pero no encontraron nada.  Alas preguntas formuladas por  su abogado defensor, respondió: P: ¿Walter José Cajamarca indique al Tribunal que estaba realizando usted el día veinticinco de Enero del dos mil trece? R/ Yo estaba limpiando la casa como ya había terminado de hacerlo me cogí y me senté esperando que me paguen mi día de trabajo.  P: ¿Quién es el dueño de ese domicilio? R/ Víctor Guamán, yo terminaba de hacer el aseo cuando llegaron los señores agente y no me dejaron ni mover y ellos ingresaron.  P: ¿Cuál era la actividad que usted estaba realizando, el aseo de qué? R/ Estaba barriendo, botando la basura porque yo trabajo en los ladrillos y como no tenía trabajo en esos días, yo hago ese trabajo. P: ¿Cada qué tiempo realiza usted esos trabajos de la limpieza de dicho domicilio? R/ Cada quince días.  P: ¿Cuánto le pagan o le pagaban por realizar ese trabajo? R/ De tres a cinco dólares.  P: ¿usted escuchó claramente,  que los señores de policías de antinarcóticos,  decían que usted estaba haciendo cruce de manos, con personas que habían llegado a la casa donde usted estaba haciendo limpieza,  es verdad eso? R/ No, si yo estaba solito ahí sentado. P: ¿A demás los policías dice que usted sale corriendo y arroja cuatro fundas plásticas prohibidas por la ley? R/ Ellos me cogieron sentado a mí,  yo no boté nada. P: ¿Dónde encontraron la evidencia que encontró la policía? R/  Eso lo encontraron en un patio vacío. P: ¿De qué casa o sitio? R/  Uno que queda alado de la casa donde yo vivía, por el tercer patio. P: ¿Ese dinero que encontraron,  los 26 dólares  con 75 centavos? R/  En la misma funda encontraron todo eso. P: ¿Qué evidencia le encontraron los elementos policiales al momento de realizarle el cacheo? R/ Nada me cogen sentado.  Presidenta:  El señor fiscal  va contra examinar al  acusado. R/ No.  En la FASE DEL DEBATE,  al exponer su alegato la representante de la Fiscalía, respecto del acusado, en lo principal dijo:  Corresponde según  la normativa  objetiva penal,  el  Art.250,  en este momento de la etapa de juicio,  demostrar tanto la existencia del delito como la responsabilidad del acusado,  la teoría inicial del caso corresponde a que el día veinticinco de Enero del dos mil trece, en la ciudadela Calderón,  calles Almeida y Eloy Alfaro de esta ciudad de Milagro,  fue encontrado el hoy acusado Walter José Cajamarca Peñaherrera,  dice el parte policial que estaba en las afueras de un domicilio y al notar la presencia policial ingresó al domicilio dejando caer unas cuatros fundas plásticas transparentes,  los agentes de antinarcóticos ingresaron al domicilio y en el cajón de una cómoda encontraron el resto del alcaloide, en esta audiencia, señores Jueces, sobre la existencia del delito han rendido su testimonio el perito Zapata Balcazar Alberto,  quien ha dicho que el peso del alcaloide que motiva la presente audiencia y como resultado dio 91 gramos de cocaína y 15 gramos de marihuana;  en este mismo sentido el Ingeniero Almeida Murillo Gonzalo, perito químico,ha dicho aquí en esta audiencia que la sustancia encontrada en el poder del ciudadano da como positivo clorhidrato de cocaína,  él corrobora con la existencia del delito;  en segunda parte, la responsabilidad del acusado,  en esta audiencia han  rendido  testimonio los dos agentes capturadores que son el señor Sánchez Naranjo Rovinson que ilustró al Tribunal y ha dicho que el veinticinco de enero estuvo en un trabajo de equipo con la policía y que en momento que observaba un cruce de manos se acercó la policía llegó  hasta donde se encontraba el acusado y viendo la presencia policial ingresó  al domicilio dejando botado unas fundas plásticas y que en el interior del domicilio lo llamaron a presenciar y  él presenció que en el cajón de una cómoda estaba el resto del alcaloide  en este mismo sentido el señor  Chaves Tacuri Raúl a dicho al Tribunal que el día de los hechos él pudo evidenciar con información reservada llegar al domicilio que se encontraba el hoy acusado y cuando voy a la policía ingresó a precipitada carrera dejando caer unos sobres y esos sobres daba la idea que era clorhidrato de cocaína ingresaron al domicilio y en efecto en el interior del domicilio fue encontrado el resto del alcaloide, corrobora con el acta de elaboración de pesaje de 91 gramos de cocaína y 15 gramos de marihuana, en esta audiencia el señor acusado en su legítimo derecho de no auto incriminarse ha negado su participación y la fiscalía no tiene por qué objetar es un derecho legítimo  no puede ser auto incriminado sin embargo ha quedado que el día veinticinco de enero del dos mil trece en esta ciudad de Milagro en el lugar que consta el parte policial el hoy acusado se lo encontró en delito flagrante de sustancia sujeta a fiscalización que lo reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancia de Estupefaciente y Psicotrópica esto es un delito de tenencia de sustancia sujeta a fiscalización por lo tanto la fiscalía acusa al ciudadano presente en esta audiencia,  de nombre Walter José Cajamarca Peñaherrera,  de haber adecuado su conducta con lo que establece el Art.  62 de la Ley de Sustancia Psicotrópicas en el grado de autor en un delito consumado por lo que en aplicación al Art.195deltexto constitucional en defensa de la sociedad ecuatoriana,  la fiscalía pide que se imponga una sanción, la fiscalía no puede ser tampoco ajeno al margen de vulnerabilidad de la que es acusado una persona rustica tampoco la fiscalía puede decir la pena,  ustedes señores jueces,  en uso de su sana critica, igual en defensa de la ciudadanía ecuatoriana deberán poner la pena que legalmente corresponde.  En esta misma fase de Debates, el abogado defensor del acusado, alegó: La fiscalía lo ha dicho el Art. 195 de la Constitución le faculta a la fiscalía investigar estos hechos, así mismo la ley le faculta con el Art. 65 cuestionando solamente los elementos de cargos dónde está los elementos de descargos,  en esta presente causa no existe ningún acto investigativo para el elemento de descargo a favor del hoy procesado, la fiscalía no ha presentado ningún  reconocimiento del lugar de los hechos, tampoco podemos saber a ciencia cierta cómo es el domicilio, dónde está ubicado el cajón o cómoda,  eso está a la imaginación de los señores miembro policiales  quienes han elaborado al parte policial sin nada más que aportar, contradictorio lo que manifestaba el señor Tacuri Raúl Javier quien fue la persona que dice que pudo observar que mi defendido arrojó cuatro funditas que al realizar la prueba de campo dio como resultado marihuana,  en el parte policial dice cocaína, verifica en el parte policial no sabe qué mismo se le encontró, señores jueces,  la fiscalía como así mismo le faculta la ley debió haber investigado que dicho domicilio le correspondía al señor Víctor Guamán, por qué no investigó al propietario de la vivienda,  no fue investigado el propietario de dicho domicilio donde se encontró la evidencia que consta en el Parte, señores Jueces, mi defendido es una persona que ni siquiera ha terminado la primaria,  es un hombre que se dedica a la activad de hacer ladrillo, trabaja lícitamente, además de dedicarse a hacer limpieza de domicilio, el jamás ha traficado o comercializado dicha sustancia prohibida por la ley, una persona así no se la puede denominar micro traficante, no estuviera en las condiciones precarias con las que cuentas para que sea un expendedor o vendedor simplemente miembros policiales por hacer daños a personas que no sabe leer ni escribir, señores Jueces,  mi defendido ha sido claro al manifestar que  a él lo encontraron sentado afuera del domicilio esperando que llegue Víctor Guamán para que le cancele el día de trabajo,  esto es de hacer la limpieza tanto en el patio como en la casa en su poder no le encuentra ninguna evidencia por lo tanto la defensa solicita que se ratifique su estado de inocencia por cuanto aquí no se ha demostrado la tenencia así lo han indicado los señores policías que al momento   de realizarle el registro no le encontraron ninguna evidencia en su poder.    CUARTO:  El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala:La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer incisodel Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE OFERTA, CORRETAJE O INTERMEDIACIÓNILEGAL DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTRÓPICAS y DEL PRINCIPIO IURA NOVIT CURIA, así tenemos:El delito de oferta, corretaje o intermediación ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, sujetas a control y fiscalización, se encuentra tipificado y reprimido en el Título Quinto “De las Infracciones y las Penas”, Capítulo Primero “De los Delitos”, Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que dice: “Sanción para la oferta, corretaje o intermediación.- A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas, se les sancionará con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis mil salarios mínimos vitales generales”.Generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esta agresión incide directamente en la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los estados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 656-657).Con ello se intenta prevenir la nocividad y peligrosidad potencial que las drogas, sustancias estupefacientes y psicotrópicos, que entrañan por el uso y consumo generador de procesos patológicos y desequilibradores, de una mayor morbilidad y de perturbaciones mentales de difícil vencimiento y superación, precipitándose la degradación física y psíquica del individuo, pudiendo incluso sobrevenir la muerte del usuario en los períodos avanzados de drogodependencia (Joshi, Ujala, Delitos de tráfico de drogas y delitosconexos, pág. 2.). Estos delitos se los denomina delitos de peligro–abstracto- (A decir de Claus Roxin, son aquellas en que se castiga una conducta típicamente peligrosa como tal, sin que en el caso concreto tenga que haberse producido un resultado de puesta en peligro; sostiene este tratadista que en tales hechos delictivos el bien jurídico protegido solo reconoce a menudo de una forma difusa, porque los tipos delictivos, en lugar de describir formas concretas de lesión del bien jurídico, tienden a describir situaciones de peligro abstracto que se sitúan en una fase previa a la producción del daño. (ROXIN, Claus, “La Evolución de la Política Criminal, el Derecho Penal y el Proceso Penal” Ed. Tirant lo Blanch. Valencia. 2000, pág. 68), y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, la que por sí constituye un valor de la vida que como tantos otros tienen una característica ideal hasta que resultan retomados por el Ordenamiento Jurídico, convirtiéndose en bienes jurídicos tutelados (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN). Y así lo reconoce el Art. 1 de la mencionada Ley, al decir: “Esta Ley tiene como objetivocombatir y erradicar la producción, oferta, uso indebido y tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, para proteger a la comunidad de los PELIGROS que dimanan de estas actividades”. (Lo resaltado es nuestro).Sobre este tema, el profesor alemán Kai Ambos, al referirse al bien jurídico tutelado por las legislaciones antidrogas en Sudamérica manifiesta: ¨Partiendo de una concepción según la cual el derecho penal deriva su legitimación desde la protección de bienes jurídicos amenazados, se plantea la cuestión de si también el legislador suramericano siguiendo la tendencia extendida trata de justificar las amenaza de sanción del derecho penal de drogas a través de la protección de la salud pública, es decir, un bien jurídico de gran extensión, que no siempre está en condiciones de comprobar el estándar mínimo del daño social de la conducta penada (KAI AMBOS, Control de Drogas, Editorial Gustavo Ibáñez, año 1998, pág. 91). Los delitos de narcotráfico (en sus diversas categorías penales), se constituyen en delitos contra la salud pública y se los considera ilícitos de riesgo abstracto y de consumación anticipada, por lo que resulta indiferente al ordenamiento jurídico la eventual lesión o perturbación física o psíquica de la persona que llega a consumir la droga objeto de la tenencia ilícita, ya que en este tipo de delitos el sujeto pasivo de la infracción típica-antijurídica, no se constituye una persona concreta e individual, sino el colectivo social, sobre cuyo bienestar en salud pública es el objeto de protección de la normativa (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN.). Por su parte la Constitución, en el artículo 32, establece que la salud es un derecho garantizado por el Estado, vinculando su realización al ejercicio de otros derechos, considerando en el artículo 364 de la carta constitucional como un problema de salud pública a todo tipo de adicción, con ello queda claramente establecido de esta manera que el bien jurídico tutelado en los delitos de peligro abstracto, generalmente es de orden público, común o colectivo, pues precisamente es la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión las que hacen que no pueda conocerse prima face, cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente; siendo así, el bien jurídico salud pública (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN.), protegido por la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, específicamente laoferta, corretaje o intermediación ilegal de las mismas. El referido tipo penal, establece tres formas o medios comisivos para que se realice el mismo, y así tenemos: 1.- “A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización”; al analizar el mismo tenemos que el verbo rector de “ofrecer”.Esta forma de conducta que por definición denota una actividad positiva e iterativa, debe entenderse en el sentido de realizar unaoferta. La expresión es muy general y no está condicionada porninguna modalidad comisiva, pues señala que puede serlo en “cualquier forma”, lo que permite abarcar las másamplias gamas del ofrecimiento en la circulación general paraincitar al público a adquirir la sustancia prohibida, resultandoindiferente la cantidad que se publicita. En tal orden de cosas,ofrece la droga quien despertando expectativas pone patente laexistencia de la misma, por cualquier medio, o quien la presenta y exhibe a la vista y alcance de todos, con el ánimo de preparar y provocar su adquisición futura.Importa resaltar que el ofrecimiento carece de un carácter necesariamente oneroso. La operación puede revestir una forma gratuita de entrega. También así se abre mercado a la droga; pues la normativa señala: “en cualquier (…) concepto”. Por lo tanto, no es indispensable que la oferta se haga dentro de un negocio o establecimiento donde tiene libre acceso el público. Es suficiente que el propietario o tenedor de la sustancia prohibida la ofrezca por cualquier procedimiento de difusión -insinuaciones, estímulos gráficos o verbales- si los interesados quedan noticiados del lugar donde pueden adquirirla: catálogos, hojas volantes, fotografías, circulares, confección de muestras, anuncios periodísticos, publicidad radial, televisiva o cinematográfica, prospectos,llamadas telefónicas y por discreto que resulte el medio, la comunicación personal dirigida a los particulares en sobre cerrado o de viva voz. Cualquiera de estas vías -que apenas ejemplificamos- constituye un medio eficaz y seguro para poner en conocimiento de los compradores o consumidores la existencia del espécimen que se desea comercializar.Se entiende que la oferta, además de contener un cierto y concreto pregón o una publicidad más o menos velada, exige ante todo y sobre todo la existencia de la cosa que se ofrece (Aspectos Jurídicos Penales de la Droga. Magistrado de la Corte Suprema de Justicia de Colombia. Catedrático Universidad Externado de Colombia). Y en este sentido es importante que para que constituya como tal, debe ser “sorprendido”, el sujeto activo del delito, ofreciendo dichas sustancias sujetas a fiscalización; o, 2.-“A quienes realicen el corretaje”; por corretaje se entiende que es el acto por el cual una parte se obliga a mediar entre la oferta y la demanda de determinados bienes o servicios, en este caso de sustancias sujetas a fiscalización, promoviendo el perfeccionamiento de un contrato entre los ofertantes y demandantes respectivos, a cambio de una comisión. Quien participa como mediador es el corredor, un tercero (Corretaje, Nuri E. Rodríguez Olivera y Carlos E. López Rodríguez); es decir, sirviendo al vendedor y al comprador ypercibiendo ganancia de cada uno, respecto a las sustancias sujetas a fiscalización; o, 3.-“Intermediación en la negociación de ellas”; esto es, como enlace entre los proveedores y los compradores de las sustancias (Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Caso No. 775-2010-VR.); dicho en otras palabras, es la actividad del que obra de manera personal y directa como intermediario (tercero) entre el dueño de la droga y el que la adquiere (Aspectos Jurídicos Penales de la Droga. Magistrado de la Corte Suprema de Justicia de Colombia. Catedrático Universidad Externado de Colombia).Cuando el artículo en mención se refiere a “quienes”, con ello lleva implícito el sujeto activo del delito, sin que tenga características especiales o cualificadas, siendo que el que el delito de oferta, corretaje o intermediación, lo comete un terceroo persona distinta del que consuma el delito de tráfico ilícito, puesto que se trata de una intermediación conforme textualmente lo expresa el referido artículo; siendo el objeto del delito “sustancias sujetas a fiscalización”. Al respecto el Art. 3, consagra: “Ámbito de la ley.- La presente Ley abarca todo lo relativo a: 4.- La oferta, venta, distribución, corretaje, suministro o entrega, bajo cualquier forma o concepto, delas sustancias sujetas a fiscalización. ElArt. 47 estipula:“De la oferta, distribución, venta o colocación, suministro o entrega no autorizada. Prohíbesela oferta en general, la oferta para la venta, la colocación, el suministro, la distribución y la entrega de sustancias sujetas a fiscalización en cualesquiera condiciones, cuando no estuvieren autorizadas por esta Ley y por los organismos competentes. Por su parte el Art. 48 indica: “Del corretaje o intermediación en la negociación.- Prohíbesetoda forma de corretaje o intermediación en la negociación de sustancias sujetas a fiscalización y su adquisición, excepto en los casos de comercialización expresamente contemplados en esta Ley. Todos éstos del referido Cuerpo Legal. En los “Anexos I, II, III, IV”, publicado en el Registro Oficial Suplemento 490 de 27 de Diciembre de 2004, se establece que: “Sustancias estupefacientes son cualquiera de las sustancias naturales o sintéticas, que figuran en las listas I y II, actualizadas, de la Convención Única de 1961 sobre Estupefacientes, enmendada por el  Protocolo de 1972, y que constan en el Anexo II de esta Ley. Sustancias psicotrópicas son cualesquiera de las sustancias naturales o sintéticas o cualquier material que figure en las listas I, II, III y IV, actualizadas, del Convenio sobre Sustancias Psicotrópicas de 1971, y que constan en el Anexo III de esta Ley”. El legislador no establece como parte de los elementos constitutivos de su tipicidad ninguna consideración cuantitativa para la ejecución del tipo penal antes descrito, por lo que serán reprimidos con “reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis mil salarios mínimos vitales generales”. Este tipo de delito, contiene una conducta eminentemente dolosa, al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” (Lo resaltado es nuestro). Es decir, se admite una presunción juris tantum, que el delito es doloso, y la única prueba que se admite es aquella que tienda a presentar las circunstancias que hagan concluir que no existió intención en el acto del agente, sino que hubo imprudencia, esto es, que el delito se ejecutó sin “intención dañada”, que es como nuestro Código Penal, identifica en este artículo al dolo (Dr. Jorge ZavalaBaquerizo, al comentar el dolo, en su obra Delitos contra la propiedad, Tomo I, pág. 196); sin que ello implique presunción de culpabilidad. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).- Existen varios Instrumentos Internacionales, que catalogan este tipo de delitos como graves, tales como: La Convención Única sobre Estupefaciente, suscrita en Nueva York, el 31 de marzo de1961, a la que se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 1153 publicado enel Registro Oficial N.° 320 del 27 de agosto de 1964, configuró a las infracciones sobrela materia como delitos graves que merecen una sanción adecuada cuya persecución sereserva a la legislación nacional de cada parte. El Convenio sobre Sustancias Estupefacientes, adoptado en Viena el 21 de febrero de 1971, al cual se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 776-C, publicado en el Registro Oficial N.° 345 del 10 de julio de 1973, cuyo texto se promulgó en el Registro Oficial N.° 404 del 03 de octubre de 1973, estableció como medida la represión de los actos contrarios a las leyes adoptadas para cumplir esta obligación internacional, reiterando que las infracciones en esta materia se constituyen en delitos graves que deben sancionarse de forma adecuada y perseguidos de conformidad con la legislación nacional. La Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, suscrita en Viena el 19 de diciembre de 1988, aprobada mediante Resolución del Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial N.° 378 del 15 de febrero de 1990 y ratificada mediante Decreto Ejecutivo N.° 1329 publicadoen el Registro Oficial N.° 400 del 21 de marzo de 1990 (con texto publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 153 del 25 de noviembre del 2005) estableció como obligación internacional que el ordenamiento interno tipifique como delitos penales las infracciones expuestas en la Convención Única de 1961 y en el Convenio de 1971, además de prever plazos prolongados para la persecución de los delitos catalogados como graves dentro de la materia de una manera específica. Por su parte, la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia N.° 002-10-SCN-CC, del 14 de febrero del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 159 del 26 de marzo del 2010, replicada en la Sentencia N.° 028-10-SCN-CC del 14 de octubre del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 319 del 12 de noviembre del 2010, ha señalado sobre el tema que: “delitos de narcotráfico, que por sus connotaciones negativas han sido catalogados como delitos de lesa humanidad, lo cual ha promovido a nivel internacional la adopción de medidas jurídicas, entre otras, con el fin de evitar en alguna medida su propagación”.-  APLICACIÓN DEL PRINCIPIO IURA NOVIT CURIA EN EL PROCESO PENAL.- El aforismo iuranovit curia se refiere tanto a una obligación del juez (conocer  el derecho), como a una presunción (de que ello es así), y de allí se deriva la facultad-deber del juez de aplicar la norma que él crea corresponder en el caso concreto, según los hechos traídos al proceso por las partes. Así Clariá Olmedo escribió que “la regla de la congruencia o de relación, con su significado estricto dentro del proceso penal sólo hace referencia a lo fáctico, mostrándose como una indispensabilidad de coincidencia o conveniencia entre el supuesto de hecho imputado y el contenido fáctico de la decisión, ya que en aspecto jurídico rige en plenitud el principio iuranovit curia” (Clariá Olmedo, Jorge, Principio de congruencia en el proceso penal, en el IX Congreso de Derecho Procesal, La Plata, 1981 (citado por Vázquez Rossi, Jorge, Derecho Procesal Penal, RubinzalCulzoni, t. II, p. 456). Rubianes lo explicaba en términos parecidos, al decir que: “el juez es libre de elegir el derecho que cree aplicable, según su ciencia y conciencia. Surge así el aforismo iuranovit curia, que significa que el derecho lo sabe el juez” (Rubianes, Carlos- Derecho Procesal Penal, t.III, p. 265. De Palma). En el mismo sentido se pronuncia VÉLEZ MARICONDE, al afirmar que la facultad de dar al hecho una calificación jurídica distinta no representa una violación del derecho de defensa. (Cf. VÉLEZ MARICONDE, Alfredo, Derecho procesal penal, Ed. Lerner, Cordoba, 1986, t. II, p. 228.). En la sentencia del Caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en un fallo reciente, señaló que “La calificación jurídica de éstos –los hechos- puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa...”. La Corte Europea de Derechos Humanos, en una sentencia del 25 de marzo de 1999, en la causa “Pelissier et Sassi c. Francia”, admitió la posibilidad de recalificar jurídicamente la conducta de los acusados por los jueces, aun cuando advirtió que debía respetarse el derecho de defensa. Según ROXIN, la facultad del tribunal de calificar el hecho según su propio criterio, en la medida en que no exceda los límites fácticos del objeto procesal, el acusado debe quedar a salvo de sorpresas en relación a las cuales no pudo preparar su defensa; así como el interés en lograr un esclarecimiento exhaustivo de lo ocurrido, se le debe conceder laposibilidad de pronunciarse respecto a la imputación que ha sido modificada. (Cf. ROXIN, Claus, Derecho procesal penal, Ed. Del Puerto, Buenos Aires, 2000, p. 367.). El Dr. Jorge M. Blum Manzo, ha señalado: “Es importante resaltar que en el proceso penal impera la regla iuranovit curia, según la cual el tribunal juzgador no queda vinculado a la calificación jurídica que presente la fiscalía y, por tanto, puede aplicar a los hechos que se le presentan las normas que considere pertinentes, variando la adecuación típica siempre y cuando corresponda a bienes jurídicos homogéneoshttp://www.funcionjudicial.gob.ec/www/pdf/concursojuecesnotarios/materialdeapoyo/PENAL_Dr_Jorge_Blum.pdf; por ello la tipificación que hace el fiscal, no necesariamente debe ser aceptada por el juzgador; precisamente, porque las pruebas que se le presentan en la audiencia de juicio, van a ser determinantes para que el tribunal, pueda establecer con certeza, cuál es el tipo penal correcto, evitando que se produzcan errores de derecho en la sentencia, que posteriormente deban ser subsanados por la Corte Nacional de Justicia, al resolver el recurso extraordinario de casación;– para concluir, debemos indicar que el deber funcional de los jueces, por ser específico de la Función jurisdiccional que desempañamos, implica el deber de aplicar exclusivamente el derecho vigente, al caso sometido a decisión, calificando la realidad del hecho y subsumiéndola en las normas jurídicas que nos rigen, conjugando los enunciados normativos constitucionales, legales y procesales, con los elementos fácticos del caso en particular, debiendo el juez aplicar correctamente el precepto jurídico con independencia del nombre jurídico, que las partes le hayan dado a esa realidad procesal–; el mismo que se haya consagrado en el Art. 140 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”; en concordancia con el Art. 280 del Código de Procedimiento Civil (norma supletoria o subsidiaria del Código de Procedimiento Penal, de conformidad con su disposición general segunda), que dice: “Los jueces están obligados a suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntosde derecho”; pues así lo permite el Art. 232 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal, al decir: “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio.” (Lo resaltado es nuestro).- QUINTO:Por tales antecedentesy sin que existan algún tipo de eximente de responsabilidad penal, este Tribunal considera que el acusado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de oferta, corretaje o intermediación ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, sujetas a control y fiscalización; habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1)Por lostestimonios propios, rendido bajo juramento delos señores: a)SgtoS. DE POLICÍA ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien suscribió el Acta de Verificación, Pesaje y toma de muestras, y en lo medular manifestó que:(…) P. ¿Señor Zapata es fu firma la que consta en el parte? Efectivamente, esta es el acta verificación, pesaje y toma de la muestra realizada el veintiséis de enero del dos mil trece,  esta acta corresponde al caso policial número 79-2013 que tiene relación a la detención del ciudadano Walter José Cajamarca Peñaherrera, con 82 sobres de papel de varios colores 12 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia blanquecina  que con la prueba de campo dio resultado como cocaína y trece fundas plásticas transparente que contenían en su interior una sustancia vegetal con la prueba de campo dio como resultado marihuana cocaína 91 gramo marihuana 15 gramos,  P: ¿Usted se ratifica en el contenido de su parte? R/ Si.  P ¿En Peso bruto o en neto? R/ Peso bruto. (…); y, b)SGTOS. DE POLICÍA INGENIERO QUÍMICO ALMEIDA MURILLO GONZALO ENRIQUE, quien suscribió la pericia química forense, y en lo medular manifestó que: (…) P: ¿Señor Almeida le pongo un documento en su mano revíselo y explique al Tribunal cual fue  su participación y manifestando si la firma y rubrica que se encuentra en el mismo es la suya? R/ La firma constante en el documento es la mía, la misma que utilizo en todos mis informes público y privado, este informe tiene que ver con el análisis de tres muestras dos de ella sustancia de polvo color crema y la otra de material vegetal color verde dentro de la instrucción fiscal Nº 08-2013 en contra de Walter José Cajamarca Peñaherrera,  este informe fue asignado con  el número 412 de fecha 25 de febrero del dos mil trece, en el mismo hago constar que los análisis preliminares  confirmatorio que fueron aplicados en dichas muestra, con la cual se  llegó a establecer la siguiente conclusión: En las muestra número uno y dos analizadas contienen base de cocaína; y, la muestra número tres contiene marihuana,  conclusión con la que llegué con mi compañera la doctora Aspiazu, ambos  debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura.  P: ¿Usted se ratifica en su informe? R Si me ratifico. .Así como LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, por lo siguiente: 1)Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores: a) TENIENTE DE POLICÍA SÁNCHEZ NARANJO ROVINSON NOE, quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que:(…)P: ¿SeñorSánchezle pongo un documento en sus manos, suscrito por usted el veinticinco de Enero del dos mil trece,  revíselo y explique al Tribunal cuál fue su participación? R/ El día veinticinco de Enero del dos mil trece, se realizó la detención a las 17h:30, del señor Walter José Cajamarca Peñaherrera,  conjuntamente con el grupo, luego de que nos dieran una información reservada, avanzamos al lugar como consta en el Parte, se hizo las respectiva verificaciones y dando con el lugar tuvimos un tiempo prudente realizando observaciones donde se pudo verificar que el ciudadano hoy detenido realizaba cruce de mano con personas de dudosa procedencia porque al percatarnos de esto y estar un tiempo prudente  de unos veinte minutos nos acercamos al hoy detenido para identificarnos como agente antinarcóticos al ver nuestras presencia como lo indica el Parte, ingresó al domicilio donde se pudo obtener toda las evidencia que aquí en el Parte consta de 106 gramos en total de sustancia sujeta a fiscalización, de igual se encontró dinero en dicho domicilio.  (…) P: ¿Esa persona está presente en esta audiencia? R/  Sí, se encuentra presente.  P: ¿En el Parte usted indica que en el domicilio encontró en la cómoda, en un cajón de madera, parte del alcaloide? R/  Sí, cabe indicar que ingresamos al domicilio, yo como Jefe del Operativo y el que encontró la evidencia fue mi compañero que se encuentra en la parte de afuera,  eso ha de indicar en la audiencia. P: ¿Había más personas en el domicilio?  R/ No,  solo el señor.  (…)P: ¿Al momento del registro que le encontraron en poder de Walter José Cajamarca Peñaherrera? R/ Al momento que íbamos a tomar contacto, como indico yo en el Parte,  el señor deja caer al piso cuatro fundas plásticas transparente con una sustancia blanquecina, las mismas que fue sometida a prueba y dio como prueba cocaína, es lo que el señor arroja al piso para ingresar al domicilio. (…)  P: ¿Usted manifestó que había personas que se acercaban, ustedes tomaron contacto con esas personas? R/  No, como le digo donde el señor vive es un sector conflictivo, si nosotros nos acercábamos a tomar contacto con una de estas personas se nos iba el caso de las manos. (…); b) CBOP. DE POLICÍA RAUL JAVIER CHAVEZ TACURI, quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que:(…) P: ¿Señor Chávez Tacuri, usted ha suscrito un parte policial con fecha veinticinco de Enero del dos mil trece, revíselo e informe a los señores Jueces de este Tribunal, lo que usted hizo y si la firma que se encuentra ahí es la suya? R/ El día veinticinco de Enero del dos mil trece por información reservada de  una persona que se acercó a la Jefatura de Antinarcóticos, la misma que manifestó que en el cantón Milagro había una persona que se estaba dedicando a la venta de droga, por tal razón, nos trasladamos hasta la dirección antes descritas para verificar si la información era real, logrando observar las características del ciudadano que daba la persona denunciante, las características por la cual realizamos una verificación   por el lapso de unos veinte minutos, donde  efectivamente se podía observar a la persona con la misma característica que dieron en la denuncia la cual se encontraba en la puerta de ingreso del domicilio que también daba las mismas características de la información recibida,  la persona entraba,  salía y tomaba contacto con personas que se acercaba y luego se retiraba del lugar, por tal razón se le llamó atención  identificándonos como agente antinarcóticos y el mismo que al ver la presencia policial arrojó al piso cuatro fundas plásticas;  y, por tratarse de un delito flagrante, ingresamos al domicilio donde realizamos las debidas investigaciones del sitio,  se encontró en el domicilio las evidencias que consta en el respectivo  Parte Policial que son los 15 gramos de marihuana y 91 gramos de cocaína, el señor que fue aprehendido en el domicilio y arrojó la respectiva evidencia fue el señor Walter José Cajamarca Peñaherrera,  el mismo que constaba  con las misma características que recibimos de la información y el mismo domicilio donde se encontraba expendiendo la droga,  se encontró en el interior del domicilio en una cómoda la respectivas evidencias. P: ¿Se encuentra presente esa persona? R/ Sí,  está a mi mano derecha. P: ¿usted actuó con el teniente de policía Sánchez Naranjo Rovinson? R/ Sí, (…) Siendo Repreguntado por la defensa del acusado respondió: P: ¿Qué evidencia se encontraron en el interior del domicilio? R/ En el interior del domicilio se encontró una funda plástica de color negro y en el interior contenía 13 funditas plásticas transparentes con una sustancia verde realizada la prueba de campo dio positivo para marihuana con un peso de 15 gramos, de la  misma manera 8 fundas plásticas transparente con una sustancia blanquecina que realizada la respectiva prueba de campo dio resultado base de cocaína con un peso de 35  gramos,  de la misma forma, 60 sobre de papel de manteca que contenía en su interior la misma sustancia de color blanquecina que daba cocaína con un peso bruto de 42 gramos  y 22 sobre de papel cuaderno que en el interior contenía la misma sustancia blanquecina con 10 gramos de cocaína dando un peso de 91 gramos de base de cocaína y 15 gramos de marihuana, de la misma manera se le encontró 26 dólares con 75 centavos, en la misma parte donde se encontraba la droga. P: ¿Usted ha hecho referencia el domicilio, en qué parte del domicilio exactamente encontró toda la evidencia que acaba de mencionar? R/  Se encontró en el cajón de una cómoda en el dormitorio, se abrió la cómoda y se encontró la evidencia que consta en el respectivo parte policial, yo fui la persona que encontró la evidencia. (…) P: ¿Quién procedió al registro o cacheo de Walter José Cajamarca? R/ Yo encontré la droga, mi teniente hizo el cacheo pero yo fui la persona que ingresó primero y vi claramente el momento que él arrojó al piso la evidencia que fue la marihuana, por tal razón ingresamos al domicilio.   P: ¿Lo que  usted pudo observar,  vio cuántas funda plásticas, él arrojó al piso? R/ El arrojó cuatro fundas plásticas.  P: ¿Haciendo la pruebas preliminares que resultado dio? R/  Marihuana.  En las aclaraciones, respondió:P ¿Usted dice que encontró personas que entraban y salían de dicho domicilio por veinte minutos, qué hacían esas personas? R/ El señor se encontraba en la puerta, tomaban contacto con él y como lo indica el Parte Policial, realizaba un cruce de mano, además las evidencias que se encontró la droga y el dinero.  P: ¿Usted en su testimonio dice que arrojó cuatro fundas  y  que la prueba preliminar de campo doy para base de cocaína esas fundas coincide con la característica de  la funda encontrada en el cajón? R/ Eran la misma sustancia blanquecina que dio como resultado cocaína era la misma similar a la misma que se encontró en el interior del domicilio.SEXTO:Ergo,se colige que los antes referidos medios de prueba, son varios, unívocos, probados, graves, precisos y concordantes,por lo que este Tribunal, en aplicación al principio iuranovit curia, antes analizado, apartándose de la calificación jurídica de la Fiscalía, que acusó por tenencia y posesión de sustancias estupefacientes y psicotrópicas; declaró la culpabilidad por el delito de oferta, corretaje o intermediación ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, sujetas a control y fiscalización,pues se ha probado que el día 25  de enero del 2013, a las 17h30 aproximadamente, los señores: Tnte. de Policía Sánchez Naranjo RovinsonNoe, y Cbop. de Policía Raúl Javier ChavezTacuri, por información de una persona que no se quiso identificar por temor a represalias, acudieron hasta el cantón Milagro, en la ciudadela Calderón, calles Almeida y Eloy Alfaro,  donde según la información reservada, una persona se estaba dedicando a la venta de droga,  verificada la veracidad de la información,  logrando observar por el lapso de unos veinte minutos,  que el acusado Walter José Cajamarca Peñaherrera, entraba,  salía y tomaba contacto con personas que se acercaba realizaban el “cruce de manos”  y luego se retiraban  del lugar, por tal razón,  le llamaron atención a dicho ciudadano a quien se le identificaron como agente antinarcóticos y el acusado Walter José Cajamarca Peñaherrera,  al ver la presencia policial arrojó al piso cuatro fundas plásticas;  y, por tratarse de un delito flagrante, ingresaron  al domicilio encontrandouna funda plástica de color negro y en el interior contenía 13 funditas plásticas transparentes con una sustancia verde realizada la prueba de campo dio positivo para marihuana con un peso de 15 gramos, de la  misma manera 8 fundas plásticas transparente con una sustancia blanquecina que realizada la respectiva prueba de campo dio resultado base de cocaína con un peso de 35  gramos,  de la misma forma, 60 sobre de papel de manteca que contenía en su interior la misma sustancia de color blanquecina que daba cocaína con un peso bruto de 42 gramos  y 22 sobre de papel cuaderno que en el interior contenía la misma sustancia blanquecina con 10 gramos de cocaína dando un peso de 91 gramos de base de cocaína y 15 gramos de marihuana, de la misma manera se le encontró 26 dólares con 75 centavos, en la misma parte donde se encontraba la droga,  coincidiendo  las características de dichas  fundas con droga encontradas en los cajones de la cómoda del dormitorio con las fundas conteniendo cocaína  arrojadas al piso por el acusado Walter José Cajamarca Peñaherrera, evidencias que fue ingresada en cadena de custodia, siendo en total 91 gramos de cocaína y 15 gramos de mariguana, donde se elaboró la respectiva acta de verificación y pesaje y toma de muestra,  por parte del Sargento primero de policía Alberto Balcázar Zapata, Guarda Almacén de la JAPJ-G; sustancia que fuera sometida a la prueba química respectiva por el Ingeniero Químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo, conjuntamente con la Doctora Grace Ramírez Aspiazu, peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura, donde concluyen que las muestra número uno y dos analizadas contienen base de cocaína; y, la muestra número tres contiene marihuana;en este sentido, al ver sido sorprendido el acusado Walter José Cajamarca Peñaherrera, ofreciendo a través del cruce de manos, sustancia sujeta a fiscalización, como es el caso de cocaína , es importante indicar quecuando se trata de tenencia de sustancias estupefacientes y psicotrópicas en cantidades comprendidas dentro del rango de dosis personal,que en el caso de la marihuana es de un peso neto de 10 gramos; y en el caso de base de cocaína 2 gramos, cantidad máxima admisible (Resolución No. 001 CONSEP-CD-2013, emitida por el Consejo Directivo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 19 de fecha jueves 20 de junio del 2013.), sin embargo, en el caso sub judice no solo que se lo ha superado, sino que no se probó en legal y debida forma que el acusado sea consumidor de la misma; es decir, que dicha sustancia en su mayor cantidad consistente en  cocaína y menor cantidad en marihuana seadestinada al consumo personal, sino todo lo contrario, ha sido destinada a su oferta, siendo la conducta del acusado antijurídica, pues ha afectado los bienes que el tipo penal protege, no solo de la salud pública, sino también la estructura social, política, cultural y económica del Estado, que al decir de la teoría de la imputación objetiva, se ha superado el riesgo permitido,ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522.), pues tenía el dominio del hecho.SÉPTIMO:El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el acusado Walter José Cajamarca Peñaherrera al rendir su testimonio; al respecto Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141);sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; pues la intervención del acusado Walter José Cajamarca Peñaherrera,  en el grado de AUTORque motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de oferta, corretaje o intermediación ilegal de sustancias estupefacientes y sicotrópicas, sujetas a fiscalización, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. OCTAVO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado WALTER JOSE CAJAMARCA PEÑAHERRERA, en calidad de autor del delito de oferta, corretaje o intermediación ilegal de sustancias estupefacientes y sicotrópicas, sujetas a control y fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal;por lo que el Tribunal considera con certeza yal tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado Walter José Cajamarca Peñaherrera,  es AUTORdel delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- NOVENO:Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado WALTER JOSE CAJAMARCA PEÑAHERRERA, ecuatoriano, 49 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil unión libre, de religión católica, domiciliado en el cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de oferta, corretaje o intermediación ilegal de sustancias estupefacientes y sicotrópicas, sujetas a control y fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; sin atenuantes que considerar, por cuanto no fueron acreditadas conforme a Derecho; consecuentemente se le impone la pena de  OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA y MULTA DE CUARENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES; pena privativa de libertad, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Dr. Leónidas Lema Muñoz, ni del Defensor PúblicoAbg.Luis Calva Campoverde.-Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Con daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Cumpliendo en lo estipulado en el Art. 123 inciso segundo de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, así como delos Arts. 83 letra a)y 124 ibídem, en concordancia con el Art. 65 del Código Penal,se ordena el comiso y entrega definitiva al CONSEP, de las evidencias descritas en el parte de detención; debiendo oficiarse en tal sentido, a la referida Institución; igualmente, de conformidad con la normativa antes invocada, previsto en su inciso cuarto, se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas, debiéndose hacer conocer al Juez de la Instrucción Fiscal y al Director del CONSEP, para que se dé cumplimiento a esta disposición.- Al amparo del Art. 100 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, cuéntese y notifíquese a la Procuraduría General del Estado. Elévese a consulta esta Sentenciacon el proceso respectivo, en cumplimiento con lo que dispone el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ante la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Intervenga el Ab. Alez Escobar Cáceres, Secretario (E) de este Tribunal; a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-