VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la DRA. MARIANA VERDUGA ALVAREZ, AB. FERNANDO OTOYA DELGADO y AB. PABLO RAUL GUERRERO VALENCIA,  en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver la ACCION DE HABEAS CORPUS solicitada por el senor abogado WILMER ARTURO BASURTO, a favor de los adolescentes KEVIN MILLER ORTIZ PACHECO y GULBER FRIXON VASQUEZ TORAL, quienes  se encuentran privados de su libertad en el Centro de Adolescentes en Conflicto con la Ley de Esmeraldas, a ordenes del senor Juez Quinto de Garantias Penales de Esmeraldas, doctor LUIS ALEJANDRO BERMEO JIMENEZ;  concurrieron a esta audiencia el peticionario acompanado de sus representados, y el senor Juez Quinto de Garantias Penales de Esmeraldas,  a quienes en el decurso de la misma se les concedio la palabra en aras de que expongan a esta Sala las alegaciones de hecho y de derecho que fundamenten sus respectivas peticiones, concediendole la palabra al senor abogado WILMER ARTURO BASURTO, para que en nombre de sus representados  indique las violaciones constitucionales cometidas en contra del mismo, quien expuso: "Senores jueces a nombre y representacion de ROSA MATAMBA y BIRMANIA TORAL, como representantes de los menores ORTIZ PACHECO KEVIN MILLER y VASQUEZ TORAL GILBERT FRIXON, ante ustedes expongo: Con fecha primero de enero del dos mil catorce a las diez horas con treinta minutos, segun el acta de formulacion de cargos en el juzgado se llevo a efecto la audiencia de flagrancia de menores de edad, los mismos que estan detenido en el Hogar de Transito, pero el dia primero de enero del dos mil catorce a las diez horas con quince minutos se lleva a cabo otra audiencia, algo inaudito ya que en menos de quince minutos se instalen dos audiencias, en una de esas audiencias se los sindica a los menores que defiendo sindicandolos por un supuesto delito que lo no lo tipifica ni lo justifica la Fiscalia pero oh sorpresa que el senor Juez de Atacames en su resolucion tipifica de asociacion ilicita, sancionada en el Art. 369 y 370 del Codigo de Procedimiento Penal, e indica que lo realiza en base a lo que indica el Teniente HUGO, y como consta el parte policial he solicitado segun el Art. 89 de la Constitucion, el recurso de accion de Habeas Corpus, porque han violado sus derechos, delito de asociacion ilicita, mismo que no ha tenido una indagacion, investigacion, etc., por parte de la Fiscalia o Policia, la asociacion ilicita es algo preparado organizado, pero el Juez de Atacames indica que estos dos jovenes sin ser peyorativo pero son de raza negra, simplemente por su color no podemos decir que son ladrones, en el acta dicen que han robado a una persona, que al momento de la audiencia de formulacion de cargos, nunca comparecio agraviado alguno, mas aun no se pudo demostrar las cosas robadas, no se ha demostrado conforme a derecho la propiedad de las cosas supuestamente sustraidas si es que era robo y si hubiera sido la asociacion ilicita, si la Policia habia estado preparad o habia hecho seguimiento para evitar se diera el acto, debio evitar el supuesto robo, pero estas dos personas jamas participaron en dicho robo, violando lo que estipula el Art. 66, numeral 14 de la Constitucion, esto es el derecho de transitar libremente por el Estado ecuatoriano. El supuesto ofendido en la Policia Nacional, dice que le robaron tres personas, ahi no nombra a estos dos jovenes, identifica a dos personas que se encuentran en el acta de audiencia que son mayores de edad, que fueron violentados sus derechos en su hogar e ingresaron a la casa donde estaban durmiendo, de donde son levantados y a la fuerza los suben a un vehiculo y se llevan a dos hermanos mas, se va a la Policia con cuatro detenidos, le ponen cuchillos en sus cuerpos despues de llevarse a los detenidos regresan y detienen a cinco personas mas que estaban haciendo comentarios por la actitud de la Policia, todo lo cual consta en el parte policial suscrito por el policia PATRICIO VILLACIS, el Art. 330 del Codigo de la Ninez dice que para privar de la libertad a un adolescente o darle internamiento segun el mencionado articulo, el Juez tipifica, la Fiscalia no tipifica, de esta manera se violo el Art. 164 asi como el 167 del Codigo de Procedimiento Penal, en el auto de prision transgredio el principio de inocencia ya que el acta no consta con motivacion, en apego al Art. 89 de la Constitucion solicito de la manera mas cordial se resarzan los danos ocasionados con un juez que no da las garantias a las personas ni al proceso, que acojan el pedido y se les de la libertad a los hoy detenidos al no encontrarse reunidos los requisitos del Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal, estas garantias son las que estan establecidas en el Art. 66 y 77, numeral 1ero de la Constitucion, y al haberse indagado a sus clientes de un delito que jamas estuvo en sus mentes o planificacion para cometerlo"; procediendo  de manera inmediata a concederle la palabra a la senor  Juez, quien manifiesta que: " Como antecedente la detencion de diez ciudadanos entre ellos los adolescentes que estan presente y uno mas que se le dio internamiento sustitutivo, audiencia que se celebro despues de un operativo realizado por la Policia de Atacames el dia treinta y uno de diciembre del ano dos mil trece, en donde participaron once policias ante la serie de delitos cometidos en el sector del puente, en donde eses dia le roban al senor ZAMBRANO RODRIGUEZ JORGE, quien llama al ECU 911, acudiendo la Policia por lo que los participantes del robo huyen hacia adentro del barrio Nueva Esperanza y se refugian en un domicilio en donde detienen a diez personas, pero la Policia pidio el permiso respectivo para ingresar al domicilio de la senora MARIA MATAMBA conocida en el sector, siendo este el motivo por el cual se los detuvo, encontrandole al adolescente ORTIZ MILLER una arma corto punzante y una cartera pequena que contenia en su interior una sustancia verdosa, al igual que al adolescente VASQUEZ FRIXON una caja de fosforo con una sustancia verdosa, antecedentes estos que sirvieron para la audiencia, en la cual si no consta en el acta la tipificacion del delito por parte del Fiscal fue un lapsus pero si los acuso con el Art. 369 del Codigo Penal, solicitando se rechace o se inadmita el recurso de Habeas Corpus, entregando a ustedes copias certificadas del expediente". Una vez escuchadas las partes, el estado procesal de esta accion constitucional de HABEAS CORPUS es el de resolver y para hacerlo se consideraran las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente accion  constitucional de HABEAS CORPUS,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y los Arts. 44.1 y 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion de la presente accion constitucional de HABEAS CORPUS, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia de la misma, por lo que no ha incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO:- ANTECEDENTES DE LA ACCION.- Escuchadas las partes y de la lectura de los expedientes se colige que en  circunstancias en que los senores miembros de la Policia Nacional al mando del TNTE. ARTURO FRANCISCO PATINO VILLACIS, en su condicion de Jefe del Circuito de Policia de Atacames, acudio a colaborar al senor ZAMBRANO RODRIGUEZ JORGE EDUARDO, con CC. 1709653040, quien habia sido victima de asalto y robo en esos instantes, procedieron a visualizar a los presuntos infractores de la ley, los mismos que al notar la presencia policial salieron en precipitada carrera con direccion sur sobre la via ingresando a un domicilio y por encontrarse frente a un delito flagrante y en persecucion inmediata se tomo contacto via telefonica con el senor Fiscal de Atacames, doctor FREDDY CUERO, que abalizo el procedimiento y el allanamiento en donde se ocultaban los presuntos infractores de  la ley, al momento de ingresar al domicilio para la captura, los hoy detenidos salieron en precipitada carrera y pudo observar que arrojaron un objeto que resulto ser una arma de fuego, tipo artesanal de madera y una funda negra la cual contenia diez paquetes pequenos de una sustancia blanquecina. En dichos momentos notaron que el populacho se estaba aglomerando en la parte exterior de la casa por lo que inmediatamente tuvieron que evacuar al personal policial para evitar enfrentamiento con el populacho; CUARTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:- El Habeas Corpus es una garantia constitucional contra la privacion de libertad individual ilegal, arbitraria e ilegitima, que trata de evitar  el abuso del poder punitivo del Estado;  misma que se encuentra recogida en los Arts. 89, de la Constitucion de la Republica y 43, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, dicen que el objeto de la accion de habeas corpus, es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica  y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1.- "A no ser privada de la libertad en forma legal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia  de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia". En el presente caso y una vez analizada las intervenciones, del senor abogado WILMER ARTURO BASURTO y del senor Juez doctor ALEJANDRO BERMEO JIMENEZ, esta Sala ha evidenciado que existe la afectacion al derecho fundamental de la libertad, mismo que se haya consagrado en el Titulo II Capitulo VI Art. 66 numero 29 letra (a) de la Constitucion de la Republica, de parte del senor Juez al realizar una interpretacion extensiva del Art. 330, literal (b) del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, que muy claramente nos indica cuando es procedente el internamiento preventivo, olvidando que todo administrador de justicia en la resolucion o decision que adopte, debe efectuar necesariamente el juicio de ponderacion entre el derecho o derechos fundamentales afectados y los intereses que tal afectacion trata de proteger, y en este caso si bien es cierto existe un delito, esta ha sido realizado presuntamente por un adolescente para quien el Estado ha establecido un trato especial en aras de promover su desarrollo integral y su reinsercion a la sociedad a traves de medidas socio educativas; ya que, si bien es cierto que  en el acta de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos no consta el tipo de delito que acusa la Fiscalia, el senor Juez  lo ha tipificado como delito de ASOCIACION ILICITA, mismo que esta tipificado y sancionado en los Arts. 369 y 370 del Codigo Penal, teniendo una pena de reclusion mayor de tres a seis anos de reclusion menor para unos casos y de reclusion menor y prision correccional para otros, lo cual nos da a entender el senor Juez al conceder sustitucion de medida cautelar de caracter personal a unos de los menores detenidos, debio aplicar el principio de equidad para los otros o nos encontramos frente un caso sancionado por el Art. 370, inciso 2do. del Codigo Penal; en cuyo caso no seria procedente el internamiento preventivo de conformidad a lo estipulado en el Art. 330 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia; y al no haberse agotado aun la investigacion procesal que permita contar con los elementos de conviccion suficientes para la tipificacion tecnica de la conducta antijuridica, a mas de que debio tomarse en cuenta el principio del indubio pro reo en relacion con el principio pro infante; por lo que, esta Sala de conformidad a lo estatuido en el Art.44, numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  y por cuanto el recurrente por medio de su abogado defensor  ha logrado demostrar a esta Sala que existe una privacion ilegal, arbitraria o ilegitima de la libertad de su patrocinado; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve ADMITIR la accion constitucional de HABEAS CORPUS presentada por el defensor abogado WILMER ARTURO BASURTO, en representacion de los adolescentes KEVIN MILLER ORTIZ PACHECO y GULBER FRIXON VASQUEZ TORAL, por lo que consecuentemente se dispone su inmediata libertad; y, con la finalidad de que los adolescentes esten ligados al proceso la Sala les impone las medidas cautelares de orden personal determinadas en el Art. 324, numerales 2, 3 y 4 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, pero en caso de incumplir con estas, seran sometidos nuevamente a la medida de la cual han recurrido.- NOTIFIQUESE.-