VISTOS:	
PRIMERO.- Antecedentes
1.1. Antecedentes procesales
El abogado David Jose Paez Cevallos, presento accion constitucional de habeas corpus argumentando que se ha privado al ciudadano Jorge Luis Zambrano Duenas de su libertad en forma ilegal, arbitraria e ilegitima al haberse emitido una boleta de detencion con fines investigativos y, aprovechandose de su condicion, el doctor Jaime Manuel Salazar Cevallos, Juez Multicompetente del canton Muisne, convoco a audiencia de formulacion de cargos fuera del horario judicial, vulnerando asi el debido proceso, por cuanto, no se trata de un delito flagrante.
La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas, en sentencia dictada el 30 de mayo de 2017, las 14h07, nego la accion constitucional referida.
Inconforme con tal decision, el abogado David Jose Paez Cevallos, interpuso recurso de apelacion. La audiencia de fundamentacion del mismo se llevo a cabo el dia 22 de junio de 2017, las 12h15; en la cual el Tribunal, de manera oral, declaro improcedente el recurso.
Siendo el momento procesal el de emitir la sentencia por escrito, se realizan las siguientes consideraciones:
SEGUNDO.- Jurisdiccion y competencia
El Pleno del Consejo de la Judicatura, de acuerdo con los articulos 182 de la Constitucion de la Republica del Ecuador CRE y 173 del Codigo Organico de la Funcion Judicial COFJ, emitio la Resolucion No. 08-2015, de 22 de enero de 2015, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 441, de 20 de febrero del mismo ano, por medio de la cual aprobo la actual integracion de la Corte Nacional de Justicia.
Mediante la Resolucion No. 01-2015, de 28 de enero de 2015, publicada en el Registro Oficial No. 445, de 25 de febrero del mismo ano, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia integro sus seis Salas Especializadas, de conformidad con los mandatos establecidos en los articulos 182 de la CRE y 183 del COFJ. De igual forma, en el precitado Registro Oficial, se publico la Resolucion No. 02-2015, emitida el mismo dia, en virtud de la cual el Pleno determino las reglas de distribucion de juicios a aplicarse por efecto de la renovacion parcial de sus juezas y jueces. 
En Resolucion No. 060-2015, de 1 de abril de 2015, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 476, de 9 de abril del mismo ano, el Consejo de la Judicatura designo a las conjuezas y conjueces en las Salas Especializadas de la Corte Nacional de Justicia, de acuerdo a lo previsto en los articulos 200 y 201, numerales 1 y 2, del COFJ.
La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia, tiene competencia para conocer los recursos de apelacion contra resoluciones sobre acciones constitucionales de Habeas Corpus segun los articulos 184.1 de la CRE, 186.1 sustituido del Codigo Organico de la Funcion Judicial, 44.4 y 169 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional-LOGJCC-.
Con fundamento en estas normas y en virtud del sorteo de ley correspondio el conocimiento de esta causa, signada en la Corte Nacional de Justicia con el numero 08101-2017-00035, al Tribunal integrado por el doctor Luis Enriquez Villacres, Juez Nacional; el doctor Jorge Blum Carcelen, Juez Nacional; y, el doctor Marco Maldonado Castro, Conjuez Nacional ponente, de conformidad con los articulos 174 y 201.1 del COFJ, 6 de la Resolucion No. 02-2012 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, publicada en el Registro Oficial No. 672, de 29 de marzo de 2012; y, oficio No. 463-SG-CNJ, de 8 de abril de 2016.
No se ha impugnado la competencia del Tribunal, ni la de quienes lo integramos.
TERCERO.- Validez procesal
El recurso de apelacion de la accion de habeas corpus fue tramitado conforme a las normas previstas en los articulos 75, 76, 86 y 89 de la CRE y 44 de la LOGJCC, por lo que, al no evidenciarse omision de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento y que puedan incidir en el resultado final de esta causa, el proceso es valido y asi se lo declara.
CUARTO.- Argumentos y fundamentacion del recurso 
4.1. Fundamentacion del recurso de apelacion en la accion constitucional de habeas corpus, propuesto por el abogado David Jose Paez Cevallos a favor de Jorge Luis Zambrano Duenas, quien, en lo principal, expreso:
Presento el recurso de apelacion en contra de la decision de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas, de 30 de mayo de 2017, en la que se inadmitio la accion de habeas corpus presentada a favor de Jorge Luis Zambrano Duenas.
Ante el Tribunal a quo no se  reclamo la ilegalidad de la detencion, pues la misma fue legal, sino que la misma fue ilegitima, conforme el articulo 89 de la CRE. Sin embargo, no se pronuncio respecto a la ilegitimidad sino solamente sobre la legalidad de la privacion de libertad.
La Corte Nacional de Justicia, en el juicio Ndeg: 17751-2015-0467 por accion de habeas corpus, dijo que la privacion de libertad puede ser ilegal cuando va en contra de una disposicion legal; arbitraria cuando se ejecuta sin sustento en una disposicion legal; o, ilegitima cuando independientemente de su ordenacion juridica, atenta de forma injustificada a un derecho fundamental. 
En el proceso 08309-2017-00101, el juez realizo una privacion ilegitima de la libertad, no ilegal. 
Con fecha 07 de mayo de 2013, se denuncio un supuesto delito de falsificacion y uso doloso de documento falso en contra de Jorge Luis Zambrano Duenas;  el Juez Jaime Manuel Salazar Cevallos, con el oficio Ndeg. 075-U.J.M.M de 08 de febrero de 2017, emite la boleta de captura con el unico fin de la detencion con fines de investigacion, para poner a ordenes del doctor Luis Gonzalez Moncayo, Fiscal Ndeg. 1 de Atacames y Muisne, al sospechoso para que rinda su version sobre los hechos que le acusaban. 
Con fecha 01 de mayo de 2017, aproximadamente a las 21h00, es capturado Jorge Luis  Zambrano Duenas y es puesto a ordenes del Fiscal el 02 de mayo de 2017, a las 15h00; luego de rendir su version se lo detuvo arbitrariamente por el Fiscal, pues posterior a rendir su version no lo dejo en libertad, con el argumento en que la boleta dicta "detencion que no durara mas de 24 horas". 
De esta frase se vislumbran dos aristas, la primera, que una boleta de captura que tiene un solo fin, si en las 24 horas desde que se lo captura no se ha realizado el fin, caduca y la persona tiene que salir libre; la segunda, si se ha cumplido el unico fin de la boleta, es decir, si rinde la version queda libre; no podia estar detenido mas alla de ese tiempo. 
Con la misma fecha, 02 de mayo de 2017, a las 15h22, la Fiscalia solicito la formulacion de cargos al Juez que hoy se encuentra accionado con el presente habeas corpus; el Juez, el mismo dia, a las 17h46, notifica a las partes que la audiencia de formulacion de cargos solicitada por Fiscalia se va a realizar el mismo dia, a las 17h55, es decir, nueve minutos despues de la notificacion de la audiencia. 
El articulo 575.1  del COIP, en su numeral 1 dicta: Cuando se convoque a la celebracion de una audiencia o se adelante un tramite especial, debera notificarse al menos con setenta y dos horas de anticipacion a las partes, testigos, peritos y demas personas que intervendran en la actuacion, salvo en los casos de delitos flagrantes; el articulo 574 del mismo cuerpo legal en sus numerales 2 y 3 senala: las audiencias se llevaran a cabo dentro del horario judicial establecido por el Consejo de la Judicatura. La o el juzgador podra autorizar, mediante resolucion debidamente motivada, la realizacion o continuacion de una audiencia fuera del horario judicial, cuando las circunstancias particulares del caso asi lo justifiquen.  3. Las audiencias de formulacion de cargos originadas en casos de infraccion flagrante, deberan realizarse respetando estrictamente los plazos determinados expresamente en este Codigo. Podran realizarse fuera del horario judicial.
La denuncia fue recibida el 07 de mayo de 2013, el articulo 527 del COIP determina que se entiende que se encuentra en situacion de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o mas personas o cuando se la descubre inmediatamente despues de su supuesta comision, siempre que exista una persecucion ininterrumpida desde el momento de la supuesta comision hasta la aprehension; la boleta de captura con la que es aprehendido el accionante no es una boleta por delito flagrante, a el no se lo encontro realizando algun delito o se lo persiguio las 24 horas siguientes, a el se lo esta juzgando y esta boleta sale por el expediente fiscal que nace el 07 de mayo de 2013, 4 anos antes, por lo cual, se tenia que respetar la notificacion con 72 horas de anticipacion, por lo que se ve vulnerado el derecho a la legitima defensa establecido en el articulo 76 de la CRE
Lo mas importante en la audiencia de formulacion de cargos es justificar el arraigo de una persona, en 9 minutos que teniamos desde que se senalo hasta que se realizo la audiencia no se podia justificar arraigo social, no habia forma alguna de que cualquier profesional del derecho realice  una debida actuacion procesal para defender al hoy accionante, por lo que se vulnera el derecho a la legitima defensa. 
La CIDH en el caso Gangaram Panday Vs. Surinam, en sentencia de 21 de enero de 1994, en su parrafo 47 senala: "Esta disposicion contiene como garantias especificas, descritas en sus incisos 2 y 3, la prohibicion de detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, respectivamente. Segun el primero de tales supuestos normativos, nadie puede verse privado de la libertad personal sino por las causas, casos o circunstancias expresamente tipificadas en la ley (aspecto material), pero, ademas, con estricta sujecion a los procedimientos objetivamente definidos por la misma (aspecto formal). En el segundo supuesto, se esta en presencia de una condicion segun la cual nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento por causas y metodos que -aun calificados de legales- puedan reputarse como incompatibles con el respeto a los derechos fundamentales del individuo por ser, entre otras cosas, irrazonables, imprevisibles, o faltos de proporcionalidad.
La LOGJCC en el articulo 45.b), preve las razones por las cuales se entiende que una persona ha sido privada arbitraria o ilegitimamente de su libertad. En este proceso, al no respetar el procedimiento, se vulneraron los derechos al debido proceso, la seguridad juridica, la tutela judicial efectiva y la aplicacion directa de la CRE.
La actuacion del Juez Jaime Manuel Salazar Cevallos, al no respetar los terminos, hizo que se provoque una privacion ilegitima de su  libertad, no estamos discutiendo si es o no legal, pero si es ilegitima.
Si se revisa el expediente de indagacion previa Ndeg. 090101813031244, ha existido solo tres notificaciones, la primera el 26 de marzo de 2013, 30 de octubre de 2014; y, el tercer llamamiento fue el 31 de enero de 2017, el cual no fue notificado al senor Jorge Luis Zambrano Duenas, es decir, solo existieron dos notificaciones reales en el expediente fiscal.
Solicito se acepte la accion de habeas corpus y en consecuencia se declare la inmediata libertad de Jorge Luis Zambrano Duenas.
QUINTO.- Naturaleza y fines de la accion de habeas corpus.
El Estado ecuatoriano coloca a la persona en un lugar nuclear de la vida social, como titular de derechos y garantias. Al reconocer esa titularidad, sobre los derechos a la libertad personal, a la vida, a la integridad fisica, al buen vivir, a la tutela judicial efectiva y a la seguridad juridica, entre otros, fortalece la configuracion del sistema procesal como un medio para la realizacion de la justicia; y, al mismo tiempo, el acceso a ella a partir de principios constitucionales que garantizan la igualdad y la no discriminacion.
Los tratados y convenios internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador en materia de derechos humanos consagran el derecho a la libertad, como un componente esencial de los derechos fundamentales de la persona. Asi, la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en sus articulos 3 y 9, reconoce que: "Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona." y, que "Nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado", respectivamente. 
La Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, por su parte, establece: 
Articulo I. Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona. 
(...)
Articulo XXV. Derecho de proteccion contra la detencion arbitraria. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y segun las formas establecidas por leyes preexistentes. 
(...) 
Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilacion injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. Tiene derecho tambien a un tratamiento humano durante la privacion de su libertad.
A su turno, el articulo 7 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos declara: 
1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personales. 
2. Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas. 
3. Nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios.  
4. Toda persona detenida o retenida debe ser informada de las razones de su detencion y notificada, sin demora, del cargo o cargos formulados contra ella.  
5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continue el proceso. Su libertad podra estar condicionada a garantias que aseguren su comparecencia en el juicio. 
6. Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales.  En los Estados Partes cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido.  Los recursos podran interponerse por si o por otra persona. 
7. Nadie sera detenido por deudas.  Este principio no limita los mandatos de autoridad judicial competente dictados por incumplimientos de deberes alimentarios.
Finalmente, el articulo 9 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos reconoce el derecho a la libertad en los siguientes terminos: 
1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personales. Nadie podra ser sometido a detencion o prision arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en esta. (...) 
3. Toda persona detenida o presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad. 
4. Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fuera ilegal.
La CRE, en su articulo 66, reconoce los derechos de libertad, entre los que se incluye la integridad personal, la libre circulacion y el reconocimiento del estatus de libertad con que nace cada persona. Pero, a la vez, en el articulo 77.1, establece una serie de garantias que deben observarse en aquellos casos en que, en el marco de un proceso penal, se haya privado de la libertad a una persona: 
La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesario para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. La jueza o juez siempre podra ordenar medidas cautelares distintas a la prision preventiva.
Una de las garantias jurisdiccionales, previstas en el regimen constitucional, para la proteccion de los derechos antes referidos, es la accion de habeas corpus. Se trata de una alternativa juridica que procede con el objeto de proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona.
El fundamento del habeas corpus se encuentra en instrumentos de derechos humanos de origen internacional: la Declaracion Universal de Derechos Humanos, articulo 8; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, articulo 2; la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos, articulo 7; el Conjunto de Principios para la Proteccion de Todas las Personas Sometidas a Cualquier Forma de Detencion o Prision, Principios 32 y 33.
En el ordenamiento juridico nacional, la accion de habeas corpus se regula en la Constitucion de la Republica del Ecuador, articulos 89, 90, y en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, articulo 43 y siguientes.
Sobre la accion de habeas corpus, la Comision Interamericana de Derechos Humanos ha establecido la siguiente definicion:
(...) es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible. 
Sobre el tema, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia No. 238-12-SEP-CC, ha emitido el pronunciamiento que se trascribe a continuacion: 
El habeas corpus, como garantia jurisdiccional que protege de manera exclusiva el derecho a la libertad, tiene como presupuesto la privacion de la libertad dispuesta de manera ilegal, arbitraria o ilegitima por orden de autoridad publica o de otras personas, asi como la existencia de situaciones de riesgo para la vida o la integridad fisica de las personas que se encuentren privadas de la libertad.
Por su parte, la jurisprudencia de la Corte Nacional de Justicia, en lo que respecta al habeas corpus, ha mantenido el siguiente criterio:
(...) En el marco de un Estado constitucional de derechos y justicia, como el adoptado por el Ecuador, a partir de la Constitucion del 2008, la persona humana, y por ende sus garantias constitucionales, como la libertad, deben ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicacion e interpretacion de la ley solo sea posible en la medida que la normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos, en este marco, el Estado, esta llamado a cumplir dos objetivos fundamentales: salvaguardar y defender el principio de la supremacia constitucional; y, proteger los derechos, garantias y libertades publicas; bajo este escenario, cabe reparar, que el "habeas corpus", se encuentra contemplado, dentro de las garantias constitucionales, conforme asi consta en el Titulo III, Capitulo III, Seccion Tercera, articulo 89 de la Constitucion de la Republica, como la garantia jurisdiccional a traves de la cual se hace efectivo el derecho a la libertad, que le permite al ciudadano acudir ante cualquier juez a demandar su recuperacion, cuando este se encuentre privado de ella de manera ilegitima, arbitraria o ilegal; es por tanto ademas, una garantia para proteger la vida y la integridad fisica, de las personas privadas de su libertad; acorde a la norma constitucional (...). 
En ese orden de ideas, la apelacion de una sentencia proferida en primer nivel dentro de una accion de habeas corpus, a mas de configurarse como una forma de ejercitar el derecho a la defensa, constituye la activacion de otro derecho fundamental previsto en el articulo 76.7.m), de la CRE: el derecho de impugnacion, segun el cual toda persona puede "recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos".
En otras palabras, lo dicho implica que toda persona que fuere objeto de privacion o restriccion de su libertad o se viere amenazada en su seguridad personal, con violacion de las garantias constitucionales, tiene derecho a que una autoridad competente, con jurisdiccion en el lugar donde se hubiere cometido la vulneracion de sus derechos, adopte correctivos eficaces y rapidos ante una eventual detencion que se produzca en condiciones de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad. 
En este sentido, a la autoridad competente no le corresponde solamente analizar la legitimidad del escenario que provoco la privacion de la libertad, sino, ante todo, garantizar el estricto cumplimiento de los mandatos constitucionales y legales con relacion a los derechos a la libertad, de manera que se respete el debido proceso, tutela judicial efectiva y seguridad juridica de la persona procesada.
Por consiguiente, corresponde a este Tribunal de Alzada analizar los presupuestos de la accion de habeas corpus frente a los hechos del caso concreto, a fin de determinar si en la especie se ha privado o restringido de su libertad a la procesada, en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, ya sea por autoridad publica o cualquier persona, y si, por efecto de ello, se han vulnerado los derechos a la libertad, vida, integridad fisica y mas derechos conexos de aquel. 
SEXTO.- Analisis del Tribunal de Apelacion.
De la materia de la accion constitucional de habeas corpus cuya decision fue apelada
De los argumentos formulados a favor de Jorge Luis Zambrano Duenas, en la audiencia de fundamentacion del recurso de apelacion en la accion de habeas corpus, este Tribunal considera que el cargo que el abogado David Jose Paez Cevallos imputa en contra de la orden de privacion de libertad emitida por el doctor Jaime Manuel Salazar Cevallos, Juez Multicompetente del canton Muisne, se contiene en lo siguiente:
La orden de privacion de libertad en contra de Jorge Luis Zambrano Duenas es ilegitima, por cuanto fue detenido por fines de investigacion pero fue retenido hasta convocarse la audiencia de formulacion de cargos en su contra sin respetar las reglas de procedimiento para tal diligencia, pues al no tratarse de un delito flagrante, debia haberse notificado al menos con tres dias de anticipacion y debia realizarse dentro del horario judicial.
Como se expuso en el apartado anterior, la finalidad principal del habeas corpus es la proteccion del derecho a la libertad personal, cuanto este le ha sido privado a la persona de manera ilegal, ilegitima o arbitraria; o, existe tal amenaza. En el presente caso la persona a favor de quien se ha interpuesto accion de habeas corpus se encuentra, en la actualidad, privada de su libertad, por lo que este Tribunal debe determinar si la disposicion judicial que ordeno tal privacion es ilegal, ilegitima o arbitraria.
Asi, pues, previo a analizar la situacion concreta del caso, es necesario establecer cuando una disposicion de privacion de libertad es ilegal, ilegitima o arbitraria. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Chaparro Alvarez y Lapo Iniguez vs. Ecuador, en sentencia (excepciones preliminares, fondo, reparaciones y costas) de 21 de noviembre de 2007, dijo: 
89. El articulo 7.3 de la Convencion establece que "nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios". 
90. La Corte ha establecido en otras oportunidades que
nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento por causas y metodos que -aun calificados de legales- puedan reputarse como incompatibles con el respeto a los derechos fundamentales del individuo por ser, entre otras cosas, irrazonables, imprevisibles, o faltos de proporcionalidad44.
91. La Corte Europea de Derechos Humanos ha establecido que, si bien cualquier detencion debe llevarse a cabo de conformidad con los procedimientos establecidos en la ley nacional, es necesario ademas que la ley interna, el procedimiento aplicable y los principios generales expresos o tacitos correspondientes sean, en si mismos, compatibles con la Convencion45.
92. El Comite de Derechos Humanos ha precisado que
no se debe equiparar el concepto de "arbitrariedad" con el de "contrario a ley", sino que debe interpretarse de manera mas amplia a fin de incluir elementos de incorreccion, injusticia e imprevisibilidad, asi como tambien el principio de las "garantias procesales"[E]llo significa que la prision preventiva consiguiente a una detencion licita debe ser no solo licita sino ademas razonable en toda circunstancia46.
93. En suma, no es suficiente que toda causa de privacion o restriccion al derecho a la libertad este consagrada en la ley, sino que es necesario que esa ley y su aplicacion respeten los requisitos que a continuacion se detallan, a efectos de que dicha medida no sea arbitraria: i) que la finalidad de las medidas que priven o restrinjan la libertad sea compatible con la Convencion. Valga senalar que este Tribunal ha reconocido como fines legitimos el asegurar que el acusado no impedira el desarrollo del procedimiento ni eludira la accion de la justicia47; ii) que las medidas adoptadas sean las idoneas para cumplir con el fin perseguido; iii) que sean necesarias, en el sentido de que sean absolutamente indispensables para conseguir el fin deseado y que no exista una medida menos gravosa respecto al derecho intervenid o entre todas aquellas que cuentan con la misma idoneidad para alcanzar el objetivo propuesto. Por esta razon el Tribunal ha senalado que el derecho a la libertad personal supone que toda limitacion a este deba ser excepcional48, y iv) que sean medidas que resulten estrictamente proporcionales49, de tal forma que el sacrificio inherente a la restriccion del derecho a la libertad no resulte exagerado o desmedido frente a las ventajas que se obtienen mediante tal restriccion y el cumplimiento de la finalidad perseguida. Cualquier restriccion a la libertad que no contenga una motivacion suficiente que permita evaluar si se ajusta a las condiciones senaladas sera arbitraria y, por tanto, violara el articulo 7.3 de la Convencion50.
44 Cfr. Caso Gangaram Panday Vs. Suriname. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 21 de enero de 1994. Serie C No. 16, parr. 47.
45 Cfr. ECHR, Case of Kemmache v. France, Judgment of 24 November 1994, para. 37. El Tribunal Europeo senalo lo siguiente:
The Court reiterates that the words "in accordance with a procedure prescribed by law" essentially refer back to domestic law; they state the need for compliance with the relevant procedure under that law. However, the domestic law must itself be in conformity with the Convention, including the general principles expressed or implied therein. The notion underlying the term in question is one of fair and proper procedure, namely that any measure depriving a person of his liberty should issue from and be executed by an appropriate authority and should not be arbitrary (see the Winterwerp v. the Netherlands judgment of 24 October 1979, Series A no. 33, pp. 19-20, para. 45).
46 Cfr. Comite de Derechos Humanos, Caso Albert Womah Mukong c. Camerun, (458/1991), 21 de julio de 1994, Doc. ONU CCPR/C/51/D/458/1991, parr. 9.8.
47 Cfr. Caso Servellon Garcia y otros, supra nota 17, parr. 90, y Caso Acosta Calderon Vs. Ecuador. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 24 de junio de 2005. Serie C No. 129, parr. 111.
48 Cfr. Caso Palamara Iribarne Vs. Chile. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 22 de noviembre de 2005. Serie C No. 135, parr. 197, y Caso Garcia Asto y Ramirez Rojas Vs. Peru. Excepcion Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 25 de noviembre de 2005. Serie C No. 137, parr. 106.
49 Cfr. Caso "Instituto de Reeducacion del Menor" Vs. Paraguay. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 2 de septiembre de 2004. Serie C No. 112, parr. 228.
50 Cfr. Caso Garcia Asto y Ramirez Rojas, supra nota 48, parr. 128.
De lo anotado se desprende que una de las obligaciones convencionales mas importantes del Estado ?y, por tanto, de los organos del sistema de administracion de justicia? consiste en el respeto del derecho a la libertad personal, cuya privacion debe estar debidamente regulada en la ley, en casos especificos establecidos en ella.
Ademas, no es suficiente que las causas de privacion o restriccion del derecho a la libertad, y el procedimiento para su aplicacion, esten previamente establecidas en la ley; aun cuando la privacion o restriccion de la libertad de una persona haya sido ordenada legalmente, esta puede ser arbitraria si no cumple los siguientes requisitos:
i. La finalidad de la privacion de la libertad debe ser compatible con la Convencion Americana sobre Derechos Humanos; asi, por ejemplo, son fines legitimos de la privacion de la libertad: asegurar que el procesado comparezca al desarrollo del juicio; impedir la impunidad por eludir la accion de la justicia;
ii. Las medidas de privacion o restriccion de libertad deben ser idoneas para cumplir el fin perseguido; 
iii. Las medidas deben ser necesarias, es decir, indispensables para conseguir el fin deseado, de manera que no exista una medida menos gravosa entre todas las medidas idoneas; en otros terminos, esto significa que una medida privativa de libertad debe ser excepcional.
iv. Las medidas deben ser proporcionales, pues el sacrificio inherente a la restriccion de la libertad no puede ser exagerado frente a las ventajas que se obtienen mediante tal restriccion y el cumplimiento de la finalidad perseguida. 
v. Todas las medidas de privacion o restriccion a la libertad debe estar debidamente motivada, de forma que, en el razonamiento judicial del organo que la impone, se desprendan razonable, logica y comprensiblemente las razones de su imposicion y el cumplimiento de las condiciones senaladas. 
En el contexto de estos presupuestos sustanciales, la imposicion de una medida privativa de libertad sin la adecuada motivacion o sin el cumplimiento de los requisitos referidos es arbitraria y trasgrede las derechos reconocidos por la CRE, ya que es contraria a los principios convencionales y, por consiguiente, debe ser revocada.
Debe entenderse, entonces, que la privacion o restriccion de la libertad calificada como arbitraria no implica necesariamente que sea contraria a la ley. De hecho, una orden de privacion o restriccion de libertad puede ser legalmente emitida, pero, en cambio, trasgredir los requisitos antes enumerados, lo que la vuelve atentatoria a los derechos humanos, a la convencion y a los derechos constitucionales.
En este sentido, la CRE, en su articulo 89, instituye la accion de habeas corpus como un mecanismo para la proteccion del derecho a la libertad personal, la vida e integridad de las personas. Segun se analizo en lineas anteriores, a traves del ejercicio de esta garantia constitucional, cualquier persona puede someter a la evaluacion de una jueza o juez la naturaleza de una privacion de libertad o la amenaza de su aplicacion, esto es, su calificacion como ilegal, arbitraria o ilegitima, de modo que, en caso de verificarse una de estas condiciones, se ordene la suspension del cumplimiento de la orden de privacion de libertad violatoria de los derechos reconocidos en la Constitucion y los instrumentos internacionales de derechos humanos.
La LOGJCC desarrolla las normas que regulan los aspectos sustanciales y procedimentales de la accion de habeas corpus. En su articulo 43.1, establece como uno de los derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, el derecho "a no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia."
De ahi que, con base en los elementos de analisis antes expuestos, resulta necesario determinar cuando una orden de privacion o restriccion de libertad es ilegal, ilegitima o arbitraria.
La ilegalidad es facilmente comprensible y determinable, pues acontece cuando se emite una orden de privacion de libertad por una autoridad publica que no tiene competencia para hacerlo o que, teniendo competencia para ello, la emite de manera inoportuna o contraviniendo expresamente los mandatos legales, sustantivos y procesales. En otros terminos, este presupuesto se configura cuando la autoridad trasgrede la facultad excepcional que otorga la Constitucion y la ley a las juezas y jueces de ordenar la privacion de libertad de una persona, siempre que se cumplan los requisitos y el tramite previstos en la ley con anterioridad a la privacion de la libertad.
Ahora bien, sobre la ilegitimidad o la arbitrariedad, resulta necesario remitirse a los requisitos establecidos por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, antes referidos, pues ?segun se senalo en su oportunidad?, aun cuando una autoridad publica competente emita una orden de privacion de libertad, respetando los requisitos y el tramite previstos en la ley, tal orden judicial puede adolecer de ilegitimidad o arbitrariedad.
Efectivamente, a mas de las condiciones determinadas por el Sistema Interamericano de Derechos Humanos, ya mencionados lineas atras, el articulo 45.2 de la LOGJCC, establece los siguientes casos en los que se debera presumir que la privacion es arbitraria o ilegitima:
Art. 45.- Reglas de aplicacion.- Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas:
[...]
2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos:
a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia.
b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad.
c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales.
d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad.
e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad.
(...)
Establecido el baremo para evaluar la orden de privacion de libertad que ha reprochado el accionante con el cargo objeto de analisis, es necesario remitirse, ahora, a la decision judicial apelada y sus fundamentos respecto a la calificacion de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad de la orden de privacion de libertad.
Segun la sentencia apelada, la accionante expreso:
[...]El articulo 534 del COIP, previa peticion Fiscal fundamentada, faculta al Juez de Garantias Penales de causa, para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el eventual cumplimiento de la pena, ordenar la prision preventiva, previo cumplimiento de los requisitos legales previstos en la indicada norma: 1.- Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion.-2.- Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion.- 3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena.- 4.- Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano.- El juez en ejercicio de su potestad jurisdiccional considero cumplidos tales requisitos, ordeno la prision preventiva en audiencia de formulacion de cargos; y, emitio la respectiva boleta de encarcelamiento que obra a folios 11 de la copia certificada del expediente del proceso, en copia certificada presentada en la audiencia de Habeas Corpus.- El Tribunal de Sala, en funciones de Juez Pluripersonal Constitucional, advierte que en la audiencia de formulacion de cargos, tanto el Fiscal de causa, cuanto la defensa de la presunta victima, reiteran que la persona procesada y actual accionante senor Jorge Luis Zambrano Duenas, fue por seis veces convocado para rendir su version en Fiscalia, e inclusive se le cito segun se indica, personalmente en su domicilio, sin que se logre obtener su comparecencia, por lo que el Fiscal solicito su detencion que el Juez ordeno.- Aspecto este que no fue materia de oposicion ni por la persona procesada ni por su defensor, en la audiencia de cargos.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Lopez Alvarez vs Honduras, Sentencia de 01 de febrero de 2006, Serie C ? 141, parrafo 69 expresa que, del articulo 7.3 de la Convencion se desprende la obligacion estatal de no restringir la libertad del detenido mas alla de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedira el desarrollo eficiente de las investigaciones, ni eludira la accion de la justicia, no pudiendo constituir por si mismo justificacion suficiente de la prision preventiva, las caracteristicas personales del supuesto autor y la gravedad del delito que se le imputa.- En el presente caso, por las reiteradas faltas de comparecencia ante Fiscalia para rendir version, (seis convocatorias previas), es razonable pensar en comportamiento tendiente a eludir la accion de la justicia, lo que fundamenta la decision del juez al imponerla.- Sin perjuicio de la decision futura del Juez de causa, para revisar la medida.- Por las consideraciones precedentes este Tribunal de Sala, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR MANDATO DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, inadmite la accion de Habeas Corpus presentada por el accionante senor Jorge Luis Zambrano Duenas, ecuatoriano, con Cedula de Identidad y ciudadania numero 130906485-3, en razon de que su privacion de libertad ordenada por el Juez de causa y accionado Dr. Jaime Manuel Salazar Cevallos, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente , con sede en le Canton Muisne, Provincia de Esmeraldas, no es ilegal, arbitraria ni ilegitima. [...]
En primer lugar, es necesario determinar que el senor Jose Luis Zambrano Duenas se encuentra privado de su libertad, por una orden de prision preventiva. No por la orden de detencion con fines de investigacion, ni por una supuesta audiencia de calificacion de flagrancia, como ha dado a entender el abogado del accionante en su fundamentacion; la orden de detencion con fines investigativos y la orden de prision preventiva son actos procesales distintos, con sendos sustentos normativos para cada uno.
En ese sentido, corresponde a este Tribunal revisar si la orden de prision preventiva fue emitida legalmente, y no es ilegitima ni arbitraria.
El doctor Jaime Manuel Salazar Cevallos, en su calidad de Juez Multicompetente del Canton Muisne, tiene competencia para ordenar la prision preventiva de una persona, como medida cautelar para asegurar la presencia de la persona procesada, de conformidad con los articulos 225 del COFJ y 534 del COIP. Como tal, orden de privacion de libertad fue emitida por la autoridad competente, previo al pedido justificado de Fiscalia.
De la lectura de la sentencia impugnada, y de la decision del juez de garantias penales, se desprende con claridad los sustentos que motivaron la peticion fiscal asi como la decision judicial de conceder la prision preventiva en contra del hoy accionante. Asi mismo, se encuentran cumplidos todos los requisitos previstos en el articulo 534 del COIP: 
1. Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion.
2. Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion.
3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena.
4. Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano.
En consecuencia, la orden de prision preventiva dictada en contra del accionante, con la cual se encuentra privado de su libertad, cumple con los requisitos exigidos por el ordenamiento juridico. Por lo que la misma es legal.
Asi mismo, cabe resaltar, que segun la sentencia impugnada, la prision preventiva, como medida cautelar para asegurar la presencia de la persona procesada, esta debidamente justificada ante la reiterada conducta evasiva presentada por el accionante durante la etapa de investigacion.
En este sentido, la orden de privacion de libertad cumple con fines legitimos (asegurar que el procesado comparezca al desarrollo del juicio; impedir la impunidad por eludir la accion de la justicia); es idonea,  necesaria y proporcional, para cumplir con su finalidad como medida cautelar, pues el accionante a evidenciado su pretension de evadir a la justicia; y, la decision judicial en la que fue emitida la orden de privacion, se encuentra debidamente motivada.
En este sentido, el Tribunal Constitucional de Apelacion concuerda con el razonamiento de la sentencia reprochada, pues, en funcion del analisis de las circunstancias procesales puestas en conocimiento de este organo jurisdiccional, puede concluirse que la orden de privacion de libertad fue emitida legalmente y oportunamente y tiene como finalidad la comparecencia del procesado al procesamiento ante su evidente intencion de evadir a la justicia al haberse negado multiples veces a rendir su version por los hechos que se le acusan.
Los argumentos expuestos, coinciden con los contenidos en la sentencia impugnada, la misma que ha sido debidamente motivada y dictada conforme corresponde en derecho.
En consecuencia, no se encuentra merito para aceptar el recurso de apelacion, mucho menos, la accion de habeas corpus, pues la orden de privacion de libertad que ha sido accionada es necesaria y proporcional, fue emitida por la autoridad competente, de manera legal, medida cautelar tomada de manera justificada y motivada conforme a derecho.
SEPTIMO.- Resolucion
Con fundamento en los antecedentes y considerandos antes enunciados, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", de conformidad con lo previsto en el articulo 89 de la CRE, resuelve:
1. Declarar improcedente el recurso de apelacion interpuesto por el abogado David Jose Pozo Cevallos, en representacion de Jorge Luis Zambrano Duenas, en contra de la sentencia que nego la accion de habeas corpus propuesta;
2. Remitir una copia de esta sentencia a la Corte Constitucional del Ecuador, para su conocimiento y eventual seleccion y revision.  
Notifiquese y cumplase.