VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por WASHINGTON ABRAHAN ACOSTA VITE, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorizado concedida a su abogado defensor y la casilla judicial # 2585 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 13 de enero del 2012, en la Vía Daule Km. 14 a la atura de Brahama, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas MCD-0520 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 16 de enero del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN, la misma que se señaló para el 25 de enero del 2012, las 16h00; diligencia a la que comparecieron las partes procesales. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la presente  contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Cabe indicar que el señor contraventor, impugnó la presente contravención, la misma que se le dio el tramite que establece el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el agente de tránsito Cristhian Gerardo González Alcivar, manifestando: Que se ratifica en todo el contenido del parte por vehículo retenido; que el día de los hechos observó que una persona se subió al vehículo del contraventor quien colabora en todo momento, pero al preguntársele si podría reconocer a dicho pasajero manifiesta que no; CUARTO: Consta de autos el testimonio rendido por el impugnante Washington Abrahán Acosta Vite, quien niega haber cometido la contravención que se le imputa, manifestando: Que ese día recogió a su padre propietario del automotor que estaba enfermo para llevarlo al Hospital, como su padre estaba apurado por su malestar, no habló con el vigilante para hacerle saber que eran familiares, aclara que el carro es de uso familiar; QUINTO: Estando presente el padre del contraventor para mejor resolvió se procedió a escucharlo, corroborando en todas sus partes lo manifestado por el impugnante; asimismo reconoció  al agente de tránsito y afirmo que su hijo jamás cometió la contravención que se le imputa, que ese día lo recogió en el Km. 14 Vía a Daule, lo iba a llevar al Hospital porque se había quemado, que se bajo violentamente de automotor para así llegar rápido al Hospital; SEXTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que los hechos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte por vehículo aprehendido que ha sido puesto a mi conocimiento; ya que el contraventor en legal y debida forma a través de su testimonio ha desvirtuado el cometimiento de la contravención que le imputan; por lo expuesto se infiere su inocencia dentro de la presente contravención. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de WASHINGTON ABRAHAN ACOSTA VITE, portador de la Cédula de Ciudadanía 0920710175. Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GON-0923 a su legítimo propietario, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el abogado Darwing Valencia Juez, Secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-