EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01283
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de Noviembre del 2015
Hora: 09h05
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente (Art. 282 Inc. 1COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE EVALUCION Y PREPARATORIA DE JUICIO
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Fanny Castro Sánchez
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ESPINOZA ROHDE XAVIER ANDRES 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público 
Casilla judicial: Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		           	SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez comparezco a esta audiencia como representante de la defensoría pública al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución y en representación de mi defendido ESPINOZA ROHDE XAVIER ANDRES debo manifestar señor juez debo indicar que no hay una cuestión que invalide el proceso por lo cual usted es competente para conocer la presenta causa, he conversado con los familiares y con el procesado y ellos han manifestado en consideración con lo que señala el Art. 635 Núm. 2 someterse al procedimiento abreviado por lo que solicito señor juez se suspenda esta audiencia y se señale fecha para el procedimiento abreviado

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Dr. Fanny Castro Sánchez: : Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado y tal como lo señala el Art. 604 núm. 2 del COIP. Una vez que se ha escuchado a la defensa que no advierte ninguna afectación al trámite declare usted la validez del proceso hasta este momento procesal. Señor juez habiendo escuchado a la defensa que ha habido un acercamiento con el fiscal que estuvo a cargo de mi despacho para someterse a un procedimiento abreviado, por lo que esta fiscal no se opone y esta de acuerdo que se suspenda esta audiencia para que sea el procesado quien pronuncien ante su autoridad sobre su deseo de someterse al procedimiento abreviado, por lo que solicito señale fecha día y hora para el procedimiento solicitado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a los sujetos procesales, respecto a la validez de este proceso, hasta este momento procesal se declara la validez de todo lo actuado. Habiéndose escuchado a la defensa del deseo de someterse a un procedimiento abreviado y que se suspenda esta audiencia señalándose fecha día y hora para que se lleve a efecto el acto procesal y a la fiscalía que no se opone a someterse a dicho procedimiento. Por lo que este juzgador al amparo de lo que señala el Art. 640 Núm. 6 del COIP  suspende esta audiencia por única vez y convoca a los sujetos procesales para el día 19 de Noviembre del 2015 a las 11h00. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO.