VISTOS: ANTECEDENTES.- La Jueza de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, Ab. Gioconda Marcela Ortega Segovia, el 12 de julio de 2021 a las 17h54, redujo a escrito el auto de llamamiento a juicio en contra de DAVID DANIEL PAZMIÑO MENDOZA., por el delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero, en grado de autor conforme lo preceptuado en el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, ratificando las medidas cautelares. Luego de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la competencia para el conocimiento de la causa se radicó en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (ponente); Ab. Kelttya Martina López Burgos; y Ab. Lenin Miguel Quiñonez Rodríguez; quienes avocamos conocimiento y sustanciamos la etapa del juicio.- Puesto en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada, conforme constan de autos las razones actuariales respectivas, contando con la presencia del representante de la Fiscalía, Ab. José Sánchez Vélez; el procesado PAZMIÑO MENDOZA DAVID DANIEL, acompañado por el defensor público Ab. Adrián Burbano Luzuriaga; y el secretario del tribunal, quien certifica.- Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado, oralmente, la decisión judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; por unanimidad ratificando el estado constitucional de inocencia por INSUFICIENCIA PROBATORIA.- Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio, se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del  Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, se le hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, conforme lo ordenado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA (AB. JOSE SANCHEZ VELEZ) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Esta audiencia de juzgamiento es por el delito de robo agravado, tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Fiscalía en el transcurso de esta audiencia va a mostrar de que el 30 de noviembre de 2020, siendo aproximadamente las 14h30, en circunstancias que la señora Leonor Gisella Santacruz Muñoz, se encontraba a bordo de un bus de la línea 121, estando a la altura de las calles 13 ava y Francisco Segura, el hoy procesado David Daniel Pazmiño Mendoza, saca un cuchillo y se lo pone a la señora Santacruz a la altura del abdomen pidiéndole el dinero, le arrancha una funda con $ 200. Procesado se coge dinero de los pasajes que tenía conductor del bus. Se baja a precipitada carrera del bus, y huyendo del lugar.  Posteriormente es aprehendido por agentes de policía y puesto a orden de la autoridad competente…”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO PAZMIÑO MENDOZA DAVID DANIEL (AB. ADRIAN BURBANO). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Señor Pazmiño es una víctima, de la confusión el día hechos. Es discriminado por su pasado judicial. El día de los hechos no le encontraron evidencias. Existe insuficiencia probatoria, esto se debe a la falta de participación de la presunta víctima. Los buses tienen cámara de seguridad. La víctima no ha aportado nada. Pese a que la víctima dice que acompañaba a su esposo el conductor del bus, si evidenció algo,  por que jamás en toda la instrucción fue a dar versión. Bus hasta ahora ni siquiera se ha justificado que existe. La defensa lo que debe indicar es que al finalizar la práctica probatoria, ratificaran su estado de inocencia…”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 1.-) SALAZAR YACCHIREMA FRANKLIN GIOVANY (APREHENSOR), c.c 0201492634, ecuatoriano, 46 años, soltero, instrucción secundaria, ocupación Sargento Segundo de policía, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…aprehensión fue el 30 noviembre 2020 a las 14h30 aproximadamente. Al momento nos encontramos circulando, por disposición del ecu 911 avanzamos a la 13 y Francisco Segura, tomamos contacto con señora Santacruz, dijo que un sujeto se había subido al bus y le robo $ 200 para luego darse a la fuga. Logramos interceptarlo en las calles 14 y segundo callejón Francisco Segura, lugar de la aprehensión. Efectivamente se encontraba la señora acompañada por su familiar. Si lo reconoció plenamente. No tenía ni arma ni dinero. Este procedimiento se lo realizo con policía Freddy Haro. P. señora Santacruz dio características. R. Si, y ya había hecho lo mismo, y es conocido del sector. CONTRAEXAMEN: a los 4 O 5 MINUTOS LLEGUE. Únicamente indico que tenía es lo que se le había sustraído es $ 200 que tenía en la funda plástica. Al momento que se toma contacto con la denunciante, el bus tenía pasajeros, continuo con el recorrido, solo se quedó la propietaria. P. no constato con los pasajeros del bus. R. No. Señora dijo que el bus tenía que irse porque tenía pasajeros y no podía perder la ruta. ACLARACIONES: P. cuando pregunta el defensor del procesado sobre el vehículo, el vehículo ya no estaba en el sitio. R. si estaba en el sitio. Pero la señora dijo que el bus ya tenía que irse. No logré subir al bus ni hablar con el chofer. P. procesado que  manifestó. R. que vive por el sector, es conocido. Dijo que recién había salido de la casa de la mama y desconocía porque se lo detuvo. P.R.  Cuando llegamos señora (Santacruz) dijo que le acabaron de robar. P. R. señora reconoció al ciudadano. Dijo que anteriormente había realizado la situación. El procesado iba caminando normal. P. como que no había pasado nada. R. sí. Decía que por que lo detienen. P. le llevaron a la casa del señor. R. si pero dijeron que no vivía ahí el procesado. Que aparentemente venía solo a comer, que era consumidor. El indico que vivía ahí. Dijo que recién salía de su casa. Señora solo indicó que su dinero. P. R. la detención fue a una cuadra a la vuelta de donde fue el robo…”.- 2.-) REINOSO PICO DIOGENES GUSTAVO (INVESTIGADOR), c.c 1307554533, ecuatoriano, 41 años, unión de hecho, instrucción superior, Técnico en Sistemas, ocupación Sargento Segundo de Policía, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LO PRINCIPAL DIJO: “…informe referente a la aprehensión de Pazmiño Mendoza por un delito de robo. 14 ava y segundo callejón Francisco Segura lugar donde indica el parte policial la aprehensión. Denunciante señora Santa Cruz dijo que fue objeto de robo. Que le habían robado $ 200. Láminas fotográficas del lugar de la aprehensión. En el sipne se verifica que Pazmiño Mendoza registra detenciones por robo y por tenencia de arma no autorizada. No se pudo tomar contacto con la víctima. CONTRAEXAMEN: No tuve conocimiento del bus. En el lugar del hecho no (no había cámara de seguridad). Yo hice reconocimiento en el lugar de la detención del ciudadano…”.- 3.-) JOSE GABRIEL MACIAS ZAMBRANO (RECONOCIMIENTO DE LUGAR), c.c 0918747080, ecuatoriano, 37 años, unión de hecho, instrucción superior, Tecnólogo en Sistemas informáticos, ocupación Cabo Segundo de Policía, Perito de Criminalística, domicilio Portoviejo. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…informe reconocimiento lugar de los hechos. Conclusión. El lugar existe, existe en Provincia Guayas, Guayaquil, calle Francisco Segura y calle Catarama 13. Fotografías de la calle Francisco Segura. Y calle 13 catarama. Existen bordillos, aceras y postes de alumbrado, cuentan con lámparas de iluminación. Calles si existen. EXAMEN FISCALIA. FRANCISCO SEGURA Y CALLE 13 CATARAMA ES LA DIRECCION.
 
Fiscalía se solicita se suspenda audiencia por no comparecencia de victima Leonor Santacruz Muñoz, y agente aprehensor Freddy Haro Albán.
REANUDACION: FECHA: 23 NOVIEMBRE 2021 HORA: 10H30
4.-) HARO ALBAN FREDY ALEXIS (APREHENSOR), c.c 1725304115, ecuatoriano, 25 años, soltero, instrucción secundaria, ocupación Policía Nacional, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…ecu 911 llamada novedad en callejón 14 ava y Francisco Segura, al momento de llegar al lugar sen1ora manifestó que le habían sustraído $ 200 de un bus de su propiedad, que no se le encontró al ciudadano. Señora le había interceptado a supuesto infractor, se le hizo registro no se le encontró dinero ni arma blanca, con que había realizado dicho robo. Lugar y hora de detención fue en la 14 ava y segundo callejón Fco Segura a las 14h30 aproximadamente del 30/11/2020. Victima manifestó que fue en la ruta del bus que realizaba, que señor le arranchó dinero y salió corriendo, que señora se bajó del bus y empezó a darle seguimiento hasta la 14 ava. P. momento de aprehensión, victima que manifestó. R. víctima le reconoció plenamente, que señor le había sustraído $ 200 y le había amedrentado con arma blanca. LEONOR Gisella Santacruz Muñoz es la víctima. CONTRAEXAMEN: Llegue al punto y tome contacto con la señora que había llamado al ecu. Supuestamente se metió en una casa, ingresamos con autorización del dueño, no se encontraba ahí y realizamos patrullaje.  P. al ciudadano lo detuvieron a una cuadra del lugar de los hechos. R. si a una cuadra. La detención fue a los diez minutos de hacer el patrullaje. P. R. no presentó documento de la existencia del bus, ni las placas del bus. Nosotros nunca tomamos contacto con el bus. El bus siguió la ruta, se encontraba trabajando en su ruta normal. Manifestó que era de su propiedad el bus. Me imagino que algún conductor ha de haber contratado (para que maneje el bus). ACLARACIONES: 14H45 llegó al llamado de auxilio. Víctima dijo que hace unos diez minutos atrás le robaron. Y que le robaron dos cuadras atrás. 14 ava y segundo callejón Francisco Segura, manifestó que el robo fue en el puente de la A, entrando a la Francisco Segura. Fuimos a dar la vuelta al sector los policías, la señora se quedó en el lugar, y lo ha interceptado al señor,  regresamos nuevamente y ahí vemos que la señora estaba forcejeando. La señora y un señor más estaban forcejeando. Del momento que se tomó contacto con la señora al momento que se le encontró forcejando pasaron unos 6 a siete minutos. El procesado tenía monedas y dijo que él no ha sido que por qué le vamos a llevar detenido, y la señora dijo que él le robó. Señora manifestó que señor Pazmiño había ingresado a un domicilio. No pregunté (que hacía por el lugar al procesado). 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL:  1. PARTE DE APREHENSION; 2. INFORME DE LUGAR DE LOS HECHOS; 3. INFORME INVESTIGATIVO; 4. OFICIO DE ANTECEDENTES PENALES; 5. DENUNCIA PRESENTADA.
OBJECIONES: LA DENUNCIA NO SUSTITUYE AL TESTIMONIO.
5.3.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE PROCESADO: TESTIMONIO DE PROCESADO: PAZMIÑO MENDOZA DAVID DANIEL, c.c 0929690097, ecuatoriano, 31 años, soltero, instrucción secundaria, ocupación vendía pescado, domicilio 13 y Cristóbal Colón segundo callejón Francisco Segura. El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Después de haber almorzado salgo de mi domicilio, a pelotear, cuando me interceptan policías, aparte de la policía llega una señora, dice que yo soy autor del delito de robo. Me llevaron al upc, me encerraron. No sé de dónde sacan. Que por favor no me hagan esa maldad. Los policías hacen caso a la ciudadanía y me llevaron. Una y media dos de la tarde salí de domicilio. Iba a pelotear. Como a unas dos cuadras de mi domicilio me detienen. Los policías me detienen. A tres cuadras de mi domicilio me detienen. Yo les dije a los policías porque hacen esto. Claro! (les indico a los policías que vive por el sector). La casa pertenece a mi abuelita (donde vivo)…”.- PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- declaración juramentada. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Se presentó varios testimonios, sargento Salazar y policía Haro. Ellos acudieron ha llamado de auxilio. Que había sido víctima de robo la señora, cuando se transportaba en bus. Señores agentes con las características que da la señora van a hacer recorrido por el lugar. Y así mismo manifestaron que al momento de realizar del recorrido se encontraba la víctima con el ciudadano. Indican que la víctima lo reconoció plenamente. Señora delante de los policías indica que era la persona que le había sustraído el dinero. No le encontraron ninguna evidencia, ni cuchillo ni dinero. Sargento Reinoso manifiesta que tomó contacto con los agentes aprehensores. Con estos elementos probatorios, y con la prueba documental, Fiscalía ha demostrado tanto la materialidad como la responsabilidad de procesado. Materialidad se encuentra probada. Victima encaro a ciudadano reclamándole los $ 200.  Se dicte sentencia condenatoria, se imponga la pena por robo agravado autor directo. Reparación integral a la víctima. Art. 189 inciso primero.  Y ART. 42 NUMERAL 1 LITERAL A…”.- 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Pazmiño Mendoza David es víctima de una confusión. Él vive en ese sector, donde habita con su abuelita. Se ha demostrado que no solamente lo dice el sino que el agente aprehensor que tiene mayor rango, SALAZAR YACCHIREMA FRANKLIN GIOVANY, este aprehensor ha dicho que él sabe que Pazmiño vive por el sector. Aprehensor Salazar dice que él lo encuentra a una cuadra del lugar de los hechos caminando tranquilo, le hacen la revisión y no le encuentran evidencia. Pazmiño Mendoza les dijo que lo estaban confundiendo. La mayoría de buses tienen cámara de seguridad, ni siquiera eso han proporcionado. Los agentes de policía ni siquiera saben quién estaba conduciendo. No ha comparecido la presunta víctima. Se ratifique estado de inocencia por no haberse corroborado en base a prueba directa la participación…”.- SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.- NOVENO.- TIPO PENAL POR EL QUE EL PROCESADO HA SIDO LLAMADO A JUICIO.- ANALISIS JURIDICO. BIEN JURIDICO PROTEGIDO: Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el del tipo penal determinado en el Art. 189 inciso primero, en grado de autor conforme lo preceptuado en el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem. Tipo penal ratificado por Fiscalía en la audiencia de juzgamiento, y que textualmente establece: Art. 189.- Robo.- “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será´ sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete an~os…”.- Sobre el grado de participación: Art. 42.- Autores.- “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”.-  El bien jurídico protegido es el del Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: (…) 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: (…)  b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado; (…),  26. El derecho a la propiedad en todas sus formas…”.-  CONDUCTA.- En cuanto a la conducta como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector “sustraer” con “amenazas o violencia”. El tratadista Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo I, pág. 180 y 181, sobre el robo señala: “El Código tipifica el delito de robo en el Art. 189, es decir previamente a la tipificación del delito de hurto (Art. 196), a pesar de la evidente relación de los dos delitos y de la similitud de varios de sus elementos. En efecto, según se ha puntualizado, la diferencia fundamental entre el hurto y el robo estriba en la utilización de los medios de los que se vale el sujeto activo para cometer el delito. Podría decirse, que rigurosamente, el robo es un hurto agravado por el empleo de determinados medios.- Bien Jurídico. Como se ha señalado inicialmente, todos los delitos contra la propiedad lesionan un bien jurídico común. En el caso del hurto, concretamente se afecta a las varias facultades jurídicas que se derivan de la propiedad; pero, en el caso del robo, hay que tomar en cuenta además un elemento adicional: el uso de medios que atentan contra otros bienes jurídicos. En efecto, la violencia, en sus diversos grados, puede llevar a privar de la vida a la persona agredida, o causarle daños en su integridad física y salud; las amenazas atentan contra la seguridad personal, y la fuerza causa daños en los bienes. Esta es, evidentemente, la razón por la cual el robo es considerado como un delito pluriofensivo más grave que el hurto.- La tipicidad.- El art. 189 establece como elementos de la tipicidad del robo los siguientes: Núcleo: apoderarse o sustraer Curiosamente se ha incluido este segundo verbo, que era empleado en el código anterior, y que debe entenderse simplemente como un sinónimo; Objeto material: cosa mueble ajena; Medios: amenazas, violencia, fuerza en las cosas. No se incluye el adverbio ilegítimamente, como en el hurto. Corresponde examinar en detalle el elemento diferencial con el hurto, es decir el empleo de ciertos medios: violencia, amenazas, fuerza.- Violencia contra las personas.- El Código en este tema, no ha definido la violencia (si lo hacía el Código anterior, Art. 596; “Por violencia se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas). Por cierto que el Art. 155, al tipificar el delito de violencia intrafamiliar, incluye el siguiente concepto: “Se considera violencia toda acción que consista en maltrato físico, psicológico o sexual”, pero el alcance de esta definición no parece ser el más apropiado para este delito. Más bien, igual que en el delito de violación, la violencia consistiría en actos de fuerza física ejecutados directamente sobre la víctima, sea o no el propietario del bien. En definitiva, se trata de actos con los cuales se vence la eventual defensa que las personas podrían hacer para impedir el apoderamiento, entre los cuales se incluirían inclusive actos que no necesariamente tengan capacidad para producir lesiones en la victima que los soporta. Bastaría, por ejemplo, empujarla o golpearla levemente. Por supuesto, el empleo de violencias de mayor consideración, que produzcan lesiones, se considera un agravante. Y por esta razón el delito se convierte en un delito complejo. (…) Amenazas contra las personas.- El empleo de amenazas para la comisión de un delito es frecuente en la legislación penal. Puede ser uno de los medios para cometer una violación o una extorsión o una forma de ejercer violencia contra la mujer o intrafamiliar. Inclusive puede constituir por si solo el delito de intimidación (Art. 154), analizando entre los delitos contra la integridad personal. El Código no define las amenazas como lo hacía el Código anterior (Art. 596: “Por amenazas se entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal iminente”). Según el diccionario, amenazar es “dar a entender con actos o palabras que se quiere hacer algún mal a alguien”. De estos conceptos se puede deducir que las amenazas puede expresarse oralmente o consistir en actos (mostrar un arma, por ejemplo), o adoptar un carácter mixto; pero deberán tener siempre una entidad significativa, suficiente para anular la eventual resistencia de la víctima por el temor de un mal inminente.- Sobre la tipicidad, la Corte Nacional de Justicia en Resolución N° 622-2013, dentro del juicio N° 378-2011, ha sostenido que “La primera etapa consiste en determinar si se ha realizado o no un hecho que constituya un ilícito penal, lo que supone que la conducta sea típica y además antijurídica, es decir, contraria al orden jurídico. Dicho de otro modo, para que lo injusto penal se configure, es necesario que la acción desarrollada por el autor coincida con la descrita en algún tipo penal y que además de ello no se encuentre expresamente autorizada por el ordenamiento jurídico, es decir que no se encuentre presente ninguna causa de justificación.” “La valoración es el juicio de aceptabilidad de los resultados probatorios. La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos. El sistema jurídico, por medio del denominado derecho a la prueba, exige la aplicación de reglas de la epistemología o la racionalidad generales para la valoración de la prueba. La valoración de la prueba no puede ser una operación libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida a las reglas de la lógica, de la sana crítica, de la experiencia.” 3.- El Estado, a través de la fiscalía, es el operador encargado de demostrar la culpabilidad del procesado y desvanecer la presunción de inocencia. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial dispone que “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; y, el art. 27 ibídem, que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes”.-5.- El derecho penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objetivo principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del derecho penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyo bienestar jurídico ha sido vulnerado, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el derecho penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo.- 6.- La tratadista colombiana Gloria Lucía Bernal Acevedo en su obra Manual de Iniciación de Sistema Acusatorio sostiene que “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado, fundado en pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia”.- DÉCIMO: LA CERTEZA REQUERIDA PARA CONDENAR.- El maestro Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Claría Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Además, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, tomo VIII, página 224, el mismo maestro Zavala Baquerizo sostiene “De lo expuesto se concluye, entonces, que sólo el medio de prueba que cumple la finalidad de llevar un sector de la realidad al proceso es el capaz de fundamentar la certeza del juez sobre la verdad de ese sector de la realidad y cuando se une dicho sector con los otros de la misma calidad, la reunión de dichos sectores tiene la virtud de formar la certeza del juez, esto es, la firmeza de conocimiento que se busca: sobre la existencia jurídica del delito y sobre la culpabilidad del acusado ”.- Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su Valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: “ Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”.- Apreciar la prueba, es, en opinión de Kisch, “la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”.- La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria.- Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia.- Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.- DÉCIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE PROCESADO, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.- De los hechos expuestos en la audiencia, el ciudadano procesado PAZMIÑO MENDOZA DAVID DANIEL, ha sido acusado por la Fiscalía por el presunto delito de ROBO, Art. 189 primer inciso, como autor directo Art. 42 numeral 1 literal a. Fiscalía en su alegato final dijo que ha demostrado tanto la materialidad como la responsabilidad de procesado. Materialidad se encuentra probada. Víctima encaró a ciudadano reclamándole los $ 200, y solicitó que se dicte sentencia condenatoria, y que se imponga la pena por robo agravado autor directo, y  la reparación integral a la víctima. Art. 189 inciso primero. La defensa refiere que procesado es víctima de una confusión. Sobre la CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE. COIP.- Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”. De la prueba testimonial, pericial y documental presentada, el Tribunal considera que NO SE HA PROBADO la materialidad de la infracción. A pesar de haber sido detenido el procesado a escasos minutos del supuesto cometimiento de la infracción, no le han encontrado al procesado ninguna evidencia, ni el supuesto dinero sustraído, ni algún objeto que pudiera haber servido como arma para ejercer intimidación en la supuesta víctima. Sobre la detención del procesado, se observa que ha sido detenido en una situación confusa, tanto es así que los agentes aprehensores se contradijeron en su testimonio. El agente Salazar Yacchirema dijo: “…El procesado iba caminando normal. P. como que no había pasado nada. R. sí. Decía que porque lo detienen: mientras que el aprehensor HARO ALBAN FREDY ALEXIS, dijo: “…Fuimos a dar la vuelta al sector los policías, la señora se quedó en el lugar, y lo ha interceptado al señor, regresamos nuevamente y ahí vemos que la señora estaba forcejeando. La señora y un señor más estaba forcejeando…”.- El primer agente aprehensor describe una situación de aprehensión y el aprehensor Haro Albán describe otra. Víctima no compareció a dar testimonio, no está obligada a hacerlo tampoco, pero de pronto hubiera proporcionado mayor información acerca del hecho sucedido, teniendo en cuenta que la Fiscalía no ha hecho mayor investigación como para poder acreditar la acusación que ha formulado. El supuesto robo ha sido en un bus, y no ha proporcionado la grabación de video  ya que las unidades de bus suelen tener cámara de seguridad,  ni siquiera se conocer la placa del bus. Fiscalía no ha investigado nada, solo se ha limitado a tomar como referencia el contenido del parte de aprehensión como mayor elemento de cargo contra el procesado. No se ha cumplido con el COIP.- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; ni con el nexo causal del COIP Art. 455.- Nexo causal.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- El Tribunal no ha logrado llegar al convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, tal como lo dispone el COIP.- Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Al no haberse probado la existencia del delito por el cual el ciudadano procesado ha sido llamado a juicio y acusado por la fiscalía, no hay materialidad, por lo que sería inoficioso que el tribunal entre a analizar una responsabilidad penal de procesado.- En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa, después de deliberar, CONFIRMO EL ESTADO DE INOCENCIA de PAZMIÑO MENDOZA DAVID DANIEL, debido a que los medios de pruebas aportados por la Fiscalía, los cuales han sido analizados y valorados por éste Tribunal, cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y los derechos y las garantías de la víctima estipuladas en los artículos 35, 44,78 de la Constitución de la República del Ecuador, y en los artículos 11 y 441 del Código Orgánico Integral Penal; así como también el debido proceso, estipulados en los artículos 75, 76, 77, de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, no fueron suficientes para destruir el estado constitucional de inocencia con el que el procesado llegó a la audiencia.- DECIMO SEGUNDO: RESOLUCION: Por lo expuesto, y en aplicación a lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Guayas, por UNANIMIDAD, por INSUFICIENCIA PROBATORIA, dicta sentencia absolutoria ratificando el ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA al procesado PAZMIÑO MENDOZA DAVID DANIEL, c.c 0929690097, ecuatoriano, 31 años, soltero, instrucción secundaria, ocupación vendía pescado, domicilio 13 y Cristóbal Colon segundo callejón Francisco Segura; por cuanto la Fiscalía, con las pruebas practicadas, no logro destruir su estado constitucional de inocencia, al tenor de lo que dispone el art 76 numeral 2 de la Constitución. Se dispone el cese de las medidas cautelares, tanto reales como personales, ordenadas en su contra.- Como el procesado se encontraba detenido, se ordenó la inmediata libertad, para la cual se dispuso elaborar la correspondiente boleta de excarcelación.- No se declara temeraria ni maliciosa la denuncia.- Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que, en caso de constar registrada, se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención por este proceso, de  PAZMIÑO MENDOZA DAVID DANIEL, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “…En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”.- Intervenga el secretario del tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-