Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:                Ab. José Miguel Torres López

Nombre del Secretario/a:     Ab. Roxana Michilena Rojas 

             Identificación del Proceso: 

Número de Proceso: 2014-4731

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil,  11 de Septiembre   de 2017

Hora de Inicio:   13h45

Presunta Infracción:   INTIMIDACION

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  x)
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (   )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (   )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (  )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:

	Casilla Judicial y correo electrónico:

Ab.  Roberto Franco 

	3130

Nombre de la víctima/ Acusador Particular:

	Nombre del Abogado Patrocinador:

	Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/s:

	Nombre del Ab. Defensor:

	Casilla Judicial y correo electrónico:
PLATA ARROYO ANTONIO JOSE	Ab . Diana Montoya	5616-5621



		

Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	

Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones

Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  			 ( X  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  				 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		               (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	               (   )   
Existen Vicios Procesales:  		              (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:     	(   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		(   )


ACTUACIONES DE  ABOGADO  DE LA DEFENSA 

La victima señora Ángela Mercedes Tenorio Caicedo, victima ha mencionado que ya se le ha cumplido con las condiciones impuestas. 

ACTUACIONES DE LA FISCALIA:
Acusa:  					(  X  )
Solicita Prisión Preventiva:  		              ( X   )
Solicita Pericia:  				(    )
Dictamen Acusatorio:  		               
Dictamen Abstentivo:		               
Acepta Procedimiento Abreviado:      	
Solicita  Procedimiento Simplificado:  	
Acepta Acuerdo Reparatorio:	              
Solicita Medidas Cautelares reales: 	               


ACTUACION DE LA FISCALIA:-
 




El procesado ha cumplido con las condiciones impuestas en la Audiencia, por el principio de mínima intervención penal a petición de la propia víctima. La Fiscalía conforme al artículo 665 numeral 5 del COIP solicita la extinción de la acción  toda vez que la víctima ha manifestado se le ha dado cumplimiento a las condiciones.  

Extracto de la Resolución: 

Corresponde emitir una decisión oral que luego será enviada a sus correos electrónicos y correos. El 24 de Noviembre del 2014 a las 20h30 se inició este procesado penal por la presunción jurídica del delito de intimidación, presunción jurídica ya que el procesado está gozando del principio de inocencia hasta que se demuestre su culpabilidad. El 10 de Diciembre del 2014 el señor fiscal con el procesado y la victima llegaron a un acuerdo conciliatorio , el señor fiscal ha manifestado que la víctima le ha hecho conocer que se ha cumplido con lo acordado, se observa que el procesado ha cumplido con las condiciones en el Acuerdo Reparatorio, por lo que de conformidad al artículo 665 del COIP una vez que el procesado ha dado cumplimiento de todas las condiciones , este juzgador declara la extinción de la acción penal . Se revocan las medidas dictadas en su contra. Hasta aquí la audiencia . 




Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Por otra parte, en fiel cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 7 del art. 6 de la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 05 de agosto del 2014; siento como tal que la presente audiencia fue grabada, de conformidad con lo dispuesto en la resolución antes mencionada.- Lo Certifico.-

Hora de Finalización:  14h07








Ab. ROXANA MICHILENA ROJAS 
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con 
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas