VISTOS:- El presente proceso tiene como antecedente la detención del ciudadano FERNANDO JULIO SALTOS MEDINA, que fue efectuada el 02 de agosto de 2014, extrayéndose del parte policial respectivo lo siguiente: que encontrándose de servicio los agentes aprehensores, por disposición del ECU – 911 se trasladaron hasta el UPC 23, donde tomaron contacto con el señor Omar Jácome Mero, de ocupación taxista, quien les dijo que hizo una carrera desde la Gasolinera Hermano Miguel hasta la ciudadela La Fragata y en la Manzana 26 el sujeto que transportaba procede a amenazarle con un cuchillo para luego robarle todo su dinero y dejarlo abandonado en dicha dirección, por lo que los agentes que acudieron en su auxilio le prestaron colaboración realizando un patrullaje por el sector que les permitió localizar al individuo que cometió el delito, a quien ubicaron en la Manzana 26 de la ciudadela La Fragata y realizándole un registro personal le encontraron en su poder, a la altura de la cintura del lado derecho un arma blanca  (cuchillo); agrega el parte que al lugar llegó el Sr. José Antonio Torres Nieto, a quien minutos antes de cometer el robo lo había amenazado armándole un escándalo fuera de su domicilio en la ciudadela Los Esteros Mz. 58, villa 14.- Complementa el parte policial la denuncia presentada por el señor Edison Omar Jácome Mero en la que, en lo principal, manifiesta que el 02 de agosto de 2014, a las 00H15 aproximadamente, conducía su vehículo marca Hiunday de placa GKZ-0166, en el que trabaja como taxista informal, y a la altura de la 25 de Julio, por la Cooperativa 7 Lagos, se subió un pasajero aparentemente en estado etílico y drogado quien le pidió que lo lleve hasta la ciudadela Los Esteros donde su esposa; indica el denunciante que al llegar al lugar le pidió que lo esperara para llevarlo a otro lugar que le indicaría, y que mientras lo esperaba él tuvo una discusión en el lugar, luego de lo cual se subió nuevamente al vehículo y lo amenazó con un cuchillo indicándole que se trataba de un asalto obligándole a llevarlo hasta el Parque Viernes Santo  donde procedió a robarle veinte dólares y le dijo que se fuera, por lo que acudió a la Policía en busca de ayuda, la que efectivamente se dio y terminó con la captura del autor en las circunstancias relatadas en el parte de aprehensión.- Con estos antecedentes, ante el Ab. Edgar Macías Guerra, Juez de turno de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes,  el Ab. Franklin Torres Ronquillo, Fiscal del Guayas de turno, inicia  instrucción fiscal en  contra del ciudadano FERNANDO JULIO SALTOS MEDINA por el delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551, segunda parte, del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal.- Agotada la instrucción se convocó a las partes a la audiencia preparatoria del juicio y de sustentación del dictamen, en la cual el señor Fiscal y la defensa del procesado conjuntamente solicitaron la aplicación de un procedimiento abreviado, el mismo que fue acogido al trámite, por lo que, concluidas las intervenciones, el suscrito Juez resuelve el procedimiento abreviado en los términos siguientes: PRIMERO:- COMPETENCIA Y DEBIDO PROCESO:- Este juez es competente para conocer y resolver la presente audiencia de acuerdo   a lo previsto en los Arts. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, y lo establecido en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece como competencia de los jueces de garantías penales la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado.- Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento ya que se han respetado las normas del debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como  el primer artículo agregado a continuación del Art. 5 y el Art. 370, ambos del Código de Procedimiento Penal que regía a la fecha de inicio del proceso penal seguido en contra del procesado, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.-  SEGUNDO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano se encuentra el de mínima intervención penal, previsto en el Art. 4 agregado a continuación del Art. 5 del Código Procesal Penal vigente a la fecha,  bajo el cual han surgido algunas instituciones, como el procedimiento abreviado, que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha venido abogando por la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales como una forma de dinamizar la administración de justicia.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo cual debemos remitirnos a los presupuestos establecidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 555 el 24 de marzo de 2009; análisis que efectúo a continuación: 2.1.- EL TIPO DE DELITO:- La fiscalía como titular de la acción penal al momento de iniciar la presente instrucción fiscal imputó al procesado su presunta participación en el delito previsto en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551, segunda parte, del Código Penal; imputación que la sostiene al momento de formular la acusación en la audiencia preparatoria del juicio,  y al proponer la pena que considera proporcional al delito dentro de este procedimiento abreviado. Este delito tenía asociada una pena en abstracto que va de tres a seis años de prisión, pero el Fiscal, al aplicar la pena en concreto y considerando  la colaboración del procesado con la justicia al aceptar el hecho fáctico,  propone una pena en concreto de quince meses de prisión en el marco del procedimiento abreviado.- 2.2- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO:- En la audiencia en la que se resolvió el procedimiento abreviado el procesado FERNANDO JULIO SALTOS MEDINA  ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho    fáctico e incluso ha solicitado disculpas.- 2.3.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO:- Se le ha preguntado al procesado si ha consentido libre y voluntariamente  someterse a este procedimiento y, asimismo, si de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho fáctico, lo que ha sido contestado afirmativamente en dicha audiencia.- También su Defensora privada ha señalado que el procesado ha aceptado la aplicación del procedimiento abreviado y le ha brindado su consentimiento para este procedimiento  aceptando su participación en el hecho fáctico, al tiempo que indica que el procesado desea vehementemente consagrarse a una nueva vida sustentada en la fe que ha abrazado en el lugar en el que se encuentra recluido actualmente.- TERCERO:- ANÁLIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal que regía a la fecha de inicio del proceso y tiene por finalidad, según el Art. 85 ibídem, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado debiendo  ser valorada de acuerdo a su peso técnico y científico.- En este caso la Fiscalía, a quien le incumbe probar la verdad de sus aseveraciones porque el procesado litiga bajo el estado constitucional de inocencia, ha señalado que se han receptado versiones libres y voluntarias, tanto de los agentes aprehensores como de la víctima, quienes coinciden en sostener que el procesado es autor del despojo que se le atribuye en la forma indicada en el parte policial y en la denuncia que presentara la víctima.-      En los delitos calificados como flagrantes se parte de una incriminación fuerte que aporta un elevado grado de certeza por la forma en que es descubierto el delito, sin que en el presente caso el procesado haya contradicho los hechos que le atribuye la fiscalía y que han dado lugar a su procesamiento.- Como conocemos el delito de robo se configura ejerciendo violencia contra las personas o las cosas y en este caso el procesado ha empleado violencia contra la persona del denunciante a quien obligó a que le entregue el dinero fruto de su trabajo mediante amenazas.-  CUARTO.- ANALISIS DE LA PENA QUE PROPONE LA FISCALÍA: La pena en concreto es la sanción que una persona específica recibiría en atención a un supuesto de hecho. En el caso que nos ocupa, si bien es cierto que el presunto hecho delictivo tiene una pena en abstracto de tres a seis años de prisión, la colaboración del procesado con la justicia al aceptar el hecho que se le atribuye y el escaso valor del daño patrimonial  ocasionado, así como el hecho de que la substracción no produjo lesiones de tipo personal,   en atención a la normas previstas en el Art. 29, numerales 6,  10 y 12,  y el Art. 73 del Código Penal que regía a la fecha de inicio del proceso, permite al Juez considerar la proporcionalidad de la pena que propone la Fiscalía en esta audiencia como límite máximo de la pena que pueda imponerle el suscrito al acusado FERNANDO JULIO SALTOS MEDINA.- De acuerdo con lo que establece el Art. 73 del Código Penal si hay dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante no constitutivas o modificatoria de la infracción, las penas correccionales de prisión y multa serán reducidas, respectivamente, hasta a ocho días y seis dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, y podrán los jueces aplicar una sola de estas penas separadamente, o reemplazar la de prisión con multa de hasta  doce dólares si solo aquella está prescrita en la Ley,  por lo que, efectuando el análisis de la pena, a criterio del Juzgador bien puede el procesado recibir la pena en concreto que propone la Fiscalía reducida en tres meses en atención a la conducta ejemplar demostrada después de cometida la infracción y las otras circunstancias de atenuación de la conducta admitidas por la Fiscalía.- QUINTO.- PARTE RESOLUTIVA: En la especie, ha quedado comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado FERNANDO JULIO SALTOS MEDINA en el delito de robo  descrito y reprimido en el Art. 550 y 551, segunda parte, del Código Penal vigente a la fecha, y se ha establecido el nexo causal entre el hecho y su responsable, quien al haber mantenido el dominio del acto ilícito es autor de dicha infracción en aplicación de lo previsto en el Art. 42 ibídem, por lo tanto este Juzgador considera que con los elementos probatorios actuados por la fiscalía, que no han sido controvertidos por la defensa del procesado, se ha superado el estado de inocencia que amparaba al ciudadano FERNANDO JULIO SALTOS MEDINA, en tal virtud, en mi calidad de Juez de esta Unidad con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DECLARO LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO FERNANDO JULIO SALTOS MEDINA, de 39 años de edad, con cédula de ciudadanía 0914628094, Operador de Carga,  quien indicó vivir en las calles Los Ríos y la A  de esta ciudad de Guayaquil, en calidad de autor del delito de robo  descrito y reprimido en los Arts. 550 y 551, segunda parte, del Código Penal que regía a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, y en atención a la presencia de las circunstancias atenuantes previstas en los numerales  6,  10  y 12,  del Art. 29, en concordancia con el Art. 73 Ibidem, se le aplica la pena modificada de DOCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL  que el ahora sentenciado deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Varones, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por este delito.- Sin costas judiciales.- Hágase conocer de esta sentencia al señor Director del Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, en la casilla judicial No. 1601.- Actúe el Ab. Gerardo Vega Villavicencio, Secretario de esta Unidad Judicial.- Cúmplase, Notifíquese.-  