EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE CONTRAVENCION PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-04126
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de septiembre de 2017
Hora: 07h11
Presunta Infracción: Contravención de segunda clase
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )

Partes Procesales:

Defensor Público Ab. Edison Mullo Mayo en representación del presunto contraventor LAZARO PLUAS ANGEL WILLIAM: Esta defensa nada tiene que alegar respecto a la legalidad de la detención y a la flagrancia del hecho.

En esta audiencia mi defendido pedirá las disculpas respectivas.

LAZARO PLUAS ANGEL WILLIAM: El señor nos para en la motocicleta, mi amigo le da la licencia al vigilante y luego mi amigo se la arrancha, después yo estaba por la espalda y alguien me empujo y pensó el vigilante que era yo el que lo había empujado, después me empujo me caí al piso y procedió a patearme cuando estaba en el suelo, me pare y me golpeo de nuevo.

Esta defensa solicita se aplique una pena privativa de libertad o servicio comunitario.

AB. CASTILO VALENCIA NORIS HERMOGENES EN REPRESENTACION DEL ACT. MIGUEL ANGEL CASTILLO REYES: Le solicito que se tome la versión del agredido y posteriormente al agente aprehensor.

Prueba documental y testimonial:
Parte policial
Versión de mi defendido.

ACT. MIGUEL ANGEL CASTILLO REYES: detuve la marcha de la motocicleta procedí a citar al señor y se fue con tranquilidad, luego de esto el señor acompañante me comenzó a insultar y le dije que me respete que no le he faltado el respeto, luego me lanzo una piedra que impacto mí casco. 

Alegato de Clausura: Impugna el testimonio del denunciante. Solicita se dé cumplimiento a lo establecido en el artículo 394 numeral dos del COIP

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Habiéndose cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 527 y 529 del COIP, se declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano LAZARO PLUAS ANGEL WILLIAM y califica la flagrancia.

Estando en el momento oportuno para resolver…se ha escuchado a la persona sospechosa, como al agente civil de transito quien ha puesto a la vista un video en el que se aprecia que no solo lo agrede de palabra sino que le lanzo un puñete y lanzo una piedra, lo narrado por el agente es concordante con el parte policial, la materialidad de la infracción está demostrada con el reconocimiento médico legal y con el testimonio de la víctima se puede demostrar la responsabilidad del señor LAZARO PLUAS ANGEL WILLIAM, por lo antes expuesto este juzgador Administrando justicia, en nombre del pueblo soberano del Ecuador, y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República, declara la culpabilidad del señor LAZARO PLUAS ANGEL WILLIAM, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 394 del COIP, imponiéndole la pena de 10 días, se le impone la multa establecida en el primer numeral del artículo 70 del COIP, el pago de un salario básico unificado como reparación integral, las partes quedan notificadas con lo resuelto en la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO