VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los veintiocho días del mes de septiembre del año 2017, siendo las 07h11 ante el Ab. Francisco Andrés Mendoza Vélez, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil en turno e Infrascrito Secretario Abogado Ab. Carlos Cauja, que certifica.- De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales, el Abogado Defensor Edison Mullo Mayo, en representación de la aprehendida ANGEL WILLIAM LAZARO PLUAS, así mismo se encuentra presente la abogada Castillo Valencia Noris Hermogenes en representación del Agente Miguel Ángel Castillo, dentro del expediente se aprecia el Parte Policial Nº SURDMG3892114 de fecha 28 de septiembre del 2017, elaborado a las 00h47 y suscrito por los agentes de Policia Fabián Marcelo Gutiérrez Guamán y Luis Alberto Vera Convoy, donde se hace conocer sobre la detención de la ciudadana ANGEL WILLIAM LAZARO PLUAS, y en su parte pertinente dice “(…) Encontrándonos en servicio como samanes 2 por disposición del ecu911 nos trasladamos al lugar y hora antes mencionado donde tomamos contacto con el Sr. AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO  de nombres MIGUEL ANGEL CASTILLO REYES con CC: 09529532505 quien nos supo manifestar que minutos antes había sido objeto de una agresión verbal por parte del Sr. ANGEL WILLIAM LAZARO PLUAS con CC: 0928258581 en circunstancias que se trasladaba en una motocicleta SHINERAY color negra de placas IL068B como acompañante, el señor agente procedió a detener la marcha de la motocicleta donde se trasportaban 3 personas y el antes mencionado de una forma agresiva y prepotente había procedido a agredirle de forma verbal, por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano poniéndolo a órdenes de la autoridad competente (…)”  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano ANGEL WILLIAM LAZARO PLUAS, quien se encuentra asistido por su Abogado Defensor Edison Mullo Mayo, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar,. En el mismo sentido se le concede la palabra a la abogada Castillo Valencia Noris Hermogenes y manifiesta que no tiene nada que alegar respecto a la legalidad de la detención.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuanto está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN PENAL, tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Abogado Castillo Valencia Noris Hermogenes quien solicita que sea escuchado el agredido MIGUEL ANGEL CASTILLO REYES, y habiendo concedido la palabra al agredido en su parte pertinente manifiesta: Detuve la marcha de la motocicleta procedí a citar al señor y se fue con tranquilidad, luego de esto el señor acompañante me comenzó a insultar y le dije que me respete que no le he faltado el respeto, luego me lanzó una piedra que impactó en mi casco, como prueba la parte denunciante aporta el parte policial No. SURDMG3892114.- Acto seguido se le concede la palabra al Abogado de la defensoría Pública Edison Mullo Mayo el misma que en su parte pertinente indicó: En la presente audiencia mi defendido pedirá las disculpas respectiva y la defensa solicita se aplique una pena no privativa de libertad o trabajo comunitario.- Se le concede la palabra al Sr. ANGEL WILLIAM LAZARO PLUAS quien expresa: El señor nos para en la motocicleta, mi amigo le da la licencia al vigilante y luego mi amigo se la arrancha, después yo estaba por la espalda y alguien me empujo y pensó el vigilante que era yo el que lo había empujado, después el me empujo, yo me caí al piso y procedió a patearme cuando estaba en el piso, luego me paré y me golpeó de nuevo.- RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones Penales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente señala en su Art. 394 respecto a la contravenciones de segunda clase en el  numeral segundo describe siguiente: Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días.- 2) La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatado los mismos protagonistas de aquello, se ha escuchado a la persona sospechosa, como al agente civil de tránsito quien ha puesto a la vista un video en el que se aprecia que el sospechoso no solo lo agrede de palabra sino que le lanza un puñete y una piedra, por lo tanto lo manifestado por el agente es concordante con el parte policial Nº SURDMG3892114, la materialidad de la infracción está demostrada con el reconocimiento médico legal y con el testimonio de la víctima se puede demostrar la responsabilidad del señor ANGEL WILLIAM LAZARO PLUAS.- Es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatado los mismos protagonistas de aquello, lo que deja en clara evidencia  que el señor ANGEL WILLIAM LAZARO PLUAS,  y demás generales de ley que constan en el parte Policial Nº SURDMG3892114, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; por lo que conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a ANGEL WILLIAM LAZARO PLUAS, de la contravención de segunda clase establecida en el art. 394 numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal por lo que este juzgador le impone diez días de pena privativa de libertad que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional, la multa del veinticinco por ciento de un Salario Básico Unificado, esto es la cantidad de noventa y tres con 75/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica ($93.75), y como reparación integral a la víctima se dispone el pago de un Salario Básico Unificado, esto es la cantidad de trescientos setenta y cinco dólares de los Estados Unidos de Norteamérica ($375,00).- Actúe el Abogado Carlos Cauja Vargas, Secretario de este despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-