EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:  
Proceso No.  01390-2015.
Lugar y Fecha de realización:   UJPN1-G. SALA 203,  Guayaquil,  Julio 23 del 2015.
Hora: 09H00
Lugar y Fecha de reinstalación:                                    
Hora:  
Presunta Infracción: Accidente de Tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): JUEZA  AB. LUIS MACIAS FLORES, JUEZ   DE LA UNIDAD   JUDICIAL  PENAL   NORTE 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  -  )   NO ( -   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X)  NO  (  -  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (-)   NO  ( - )
Audiencia de Juicio:                                  SI  ( - )  NO  ( - )
Audiencia de Juzgamiento:                      SI  ( - )  NO  ( - )
Audiencia de Impugnación:                     SI  ( - ) NO   ( - )
Otra: (Especifique cual) Suspensión Condicional de la Pena
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Alexandra Castro Coronel, de la Unidad de Delitos de Transito.
Casilla judicial: No. 3130.

Acusador Particular: Martin Fernando Arroyo Castillo.
Abogado: Pedro Cristóbal Valenzuela Torres. 
Casilla judicial: 1135

Procesado/s: VICTOR COLON BALCAZAR CASTRO, con cédula de ciudadanía No. 0925925968, 
DEFENSOR: Ab. Luis Altamirano Baquerizo
Casilla judicial:  5446
Testigos: no
Peritos: no
Traductores: no
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

El Ab. Luis Altamirano Baquerizo, defensor del procesado VICTOR BALCAZAR CASTRO manifiesta: En base del artículo 630 y 631 del COIP estamos solicitando la suspensión condicional de la pena, si procede este pedido porque se está cumpliendo con los requisitos y con las condiciones de los mismos artículos, tenemos los certificados del lugar donde él trabaja que es una empresa operativa por ocho años, como auxiliar de limpieza, las aportaciones al IESS, documentos de los tribunales penales donde certifica que no consta en algún juicio pendiente en contra de Víctor Balcázar Castro.- *La Dra. Alexandra Castro Coronel, Fiscal Tercera de Delito de Tránsito expone:  En relación a la solicitud de suspensión condicional de la pena del señor Víctor  Balcázar Castro, de conformidad con el artículo 630 del COIP, considero que desde el punto de vista del tipo del delito por el cual se siguió esta acusación tiene prevista la pena, reúne el requisito del numeral 1 del artículo 630 del COIP, en relación al numeral 2 que la persona sentenciada no tenga otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, los documentos que presenta la defensa son insuficientes para demostrar el cumplimiento de este requisito contemplado en el numeral 2, respecto del numeral 3 que los antecedentes personales familiar y social del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativas, podemos establecer que si se cumple con este requisito, y el numeral 4 que no proceden en los delitos contra la integridad sexual reproductiva violencia contra la mujer o núcleo familiar que no es el caso, por lo cual la fiscalía considera que la defensa del señor Víctor Balcázar Castro no ha demostrado suficientemente el cumplimiento de los requisitos determinados sobre todo en el numeral 2 del artículo 630 del COIP, por lo cual considera de que no puede aplicársele la suspensión condicional de la pena al sentenciado.- *El Abogado Pedro Valenzuela defensor de la víctima Sr. Martín Arroyo Castillo, manifiesta: Sr. Juez, hay una cuestión especial que para nosotros es de vital importancia, en la resolución emitida por usted  en la audiencia de juzgamiento se dispuso el pago de los daños y perjuicios ocasionados en el accidente de tránsito, al amparo de lo establecido en el artículo 78 del COIP, y así consta en la resolución tomada, el causante del accidente como se encuentra debidamente comprobado por lo cual ha sido sentenciado, en referencia a estos rubros por los daños y perjuicios ocasionados, manifestó reconocer plenamente pagar el valor por el que llegamos al acuerdo, y lo principal lo que nosotros quisiéramos es que se dé cumplimiento porque el estado actual de salud de mi defendido es deplorable. En referencia a lo manifestado por la Srta. Fiscal, me acojo a lo que ella dice en todas sus partes.- *Réplica del Abogado del Procesado: Referente a lo que dijo Dra. Castro, del numeral 2 del artículo 630, los demás documentos que certifican que el señor no tiene otra causa penal, están en el juzgado y están presentados; y, mantiene la propuesta de $200,oo que hace mi cliente, si no acepta pone en prenda su vehículo para garantizar el pago y resarcir los daños y perjuicios.-                                                 

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ:

Correspondiendo pronunciarme con respecto a lo manifestado y toda vez que se han acreditado los presupuestos establecidos en cada uno de los numerales del artículo 630 del COPI penal por el cual ha sido sentenciado el señor Víctor Colón Balcázar Castro, que no se encuentra dentro de ninguna de las prohibiciones,  que no tiene otra sentencia o proceso en curso,  se ha acreditado con los certificados de los Tribunales, como las certificaciones emitidas por las tres Unidades Judiciales de esta ciudad de Guayaquil, también ha presentado el certificado de trabajo y las aportaciones al IESS, por otra parte existe documentación aparejada, que el suscrito Juez considera válida para acogerla y darla, así como también el presupuesto del numeral 4 del COIP que no se encuentra en las prohibiciones de delito en contra la integridad sexual reproductiva violencia contra la mujer o núcleo familiar. Por no encontrarse en ninguna de las prohibiciones, el suscrito Juez la considera válida y oportuna y da paso a esta suspensión condicional de la pena, para tal efecto le concede nuevamente la palabra a la fiscalía, que solicita que principalmente se le imponga  la de reparar los daños, pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago y para ello se escuche primeramente a la víctima en cuanto a su pretensión, expresando su defensor: No tener inconveniente en arreglar esta situación, siempre y cuando cumpla con el acuerdo que inicialmente se hizo en referencia al pago que él ofreció de tres mil dólares en ocho meses es lo que aceptamos y estamos totalmente de acuerdo.- El Sr. Juez: al cumplirse los parámetros del Art. 630, se le imponen las siguientes condiciones por el tiempo que ha sido sentenciado que es de un año.- La 1ª La prohibición de salida del país, en caso de tener que hacerlo deberá hacer conocer a esta autoridad; La 2ª Tener un trabajo o profesión  durante el tiempo que dure esta suspensión condicional de la pena; igualmente deberá asistir a un programa de capacitación en asuntos de tránsito y deberá justificarlo con un certificado de asistencia; y, la reparación de pagar una determinada cantidad de dinero a la víctima y tendrá que ser dentro del plazo establecido de un año; igualmente en este tiempo no tener otra causa, conforme lo establece el numeral 9 y 10 del artículo antes mencionado.- Declaro concluida esta audiencia de carácter oral, las partes se dan por notificadas. Con lo que termina la diligencia.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del de la Unidad  Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                         
Ab. Pablo Chávez Arriaga
SECRETARIO UJPN1-G.