VISTOS: El Abg. Alexandra Castro Coronel, Fiscal de Tránsito del Guayas, emite dictamen ACUSATORIO, en contra de VICTOR COLON BALCAZAR CASTRO, el mismo que fue puesto a conocimiento de las partes en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargo; posterior a ello se procedió a convocar a la audiencia oral y pública de Juzgamiento. En la audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaró la culpabilidad del acusado, por lo cual, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral penal exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El  acusado VICTOR COLON BALCAZAR CASTRO, ha sido llamado a juicio de procedimiento directo por el delito tipificado en el Art. 152 numeral 4) del Código Orgánico Integral Penal, que incrimina y reprime el delito de lesiones; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- La Abg. Alexandra Castro Corone, Fiscal interviniente dentro de la audiencia de juzgamiento, en su exposición inicial expresó “…Los hechos que constituyen materia de esta infracción tiene como antecedente el parte de accidente de fecha 10 de mayo DEL 2015, LAS 14H00 y lugar la calle Consolata y calle sin nombre de esta ciudad de Guayaquil, y la teoría del caso está dada en base a la dinámica del accidente que establece el vigilante Pablo Miguel Villegas Nieto, para ello debemos considerar que el participante No 1 el señor Víctor Colon Balcazar Castro, el móvil 1 el auto marca Nissan de placas GQY0227, el participante 2 el señor Martin Fernando Arroyo Castillo y el móvil 2 es la motocicleta que ya ha sido identificada de placas HZ762D marca Tundra y se produce de la siguiente manera la dinámica del accidente: El participante No 1 en estado normal conducía su móvil 1 por sobre la calzada de la calle Consolata en sentido sur-norte y por el carril derecho, el participante 2 también conducía en estado normal el móvil 2 por la calle Consolata en sentido sur-norte, en las condiciones antes descritas el participante 1 conductor del móvil 1 desatiende la conducción y el entorno de la vía realizando una maniobra de viraje hacia el nor-oeste sin percatarse de la presencia  y proximidad del móvil 2  quien no toma las debidas precauciones al momento de realizar una maniobra de adelantamiento originándose un impacto entre la pate lateral izquierda del móvil 1 con la parte frontal del móvil 2, por la fuerza del impacto el participante 2 se proyecta hacia adelante cayendo sobre la calzada y le produce una lesión superior a 91 días de curaciones, dentro de la instrucción fiscal la fiscalía a practicado varias diligencias de las cuales traigo los siguientes elementos de convicción: El parte de accidente de tránsito que relata la infracción en los términos que se han anotado, tenemos el informe médico legal practicad por el Dr. Bernardo Arias Campuzano el cual determina a la víctima Martin Fernando Arroyo Castillo un tiempo de recuperación mayor a 91 días, el informe de reconocimiento del vehículo marca Nissan de placas GQY-0227 el cual los peritos Fernando Moreira y Cristian Briones Navarrete le determinan un avalúo de 750 en el daño material, tenemos el reconocimiento médico realizado por el Dr. Hugo Torres Matamoros en que le determina un tiempo de recuperación de 180 días, así como el informe investigativo realizado por el vigilante Pablo Miguel Villegas Nieto el cual determina como causa basal que el participante 1 conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de vía, realizando una maniobra de viraje hacia el noroeste sin percatarse de la presencia y proximidad del móvil 2  por lo cual se originó el accidente, señor juez la fiscalía considera con estos elementos que se ha demostrado la infracción la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal el procesado Víctor Colon Balcazar Castro, por lo cual habiéndose solicitado a la fiscalía acogerse al procedimiento abreviado, es decir que acepta la responsabilidad en su participación, considerando que se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Víctor Balcazar Castro, la fiscalía considera que en virtud del procedimiento abreviado contemplado en el artículo 635 y siguientes del COIP se le imponga la pena de un año por el delito tipificado en el artículo 379 del COIP en concordancia con el artículo 152 numeral 4 como autor, la fiscalía solicita también que la víctima sea resarcida en sus daños que será reparada integralmente como lo manda la constitución y el Código Orgánico Integral Penal.- INTERVENCIÓN DEL AB. PEDRO VALENZUELA TORRES patrocinador del ofendido Martin Fernando Arroyo: quien manifiesta: se ha dialogado con la parte accionada y nos acogemos a la petición de la fiscal y nos allanamos al procedimiento abreviado.-  INTERVENCION DEL  PROCESADO VICTOR COLON BALCAZAR CASTRO, quien manifiesta: Es mi deseo acogerme al procedimiento abreviado y mi abogado me ha instruido sobre este procedimiento.- INTERVENCIÓN DEL AB. DEL PROCESADO: SEÑOR JUEZ, Hemos escuchado a la fiscal en cuanto al procedimiento que se debe llevar en esta audiencia, el cual he conversado con mi defendido y estamos dispuesto a llegar a una solución pronta de este accidente de tránsito y estamos dispuesto a aceptar la culpa como lo dice el procedimiento abreviado.- Lo único es que se podría tratar de establecer dos cosas, en cuanto a la suspensión condicional de la pena que en su momento y para que se presente cada 15 días o cada mes, para esto ya está la prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar, podemos probar el arraigo social con las planillas de luz.- En cuanto a lo que tiene que ver con el resarcimiento de los daños integral que se calcula más o menos unos tres mil dólares, nosotros no tenemos el efectivo para pagar en este momento, solicitamos se nos dé un tiempo prudente de ocho meses para pagar.- SEXTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa el procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 152 No. 4ro del Código Orgánico Integra Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo que conduce no atento a las condiciones del tránsito y en el entorno a la vía, realizando una maniobra de viraje hacia el Nor-oeste, sin percatarse de la presencia y proximidad del móvil (2), por lo cual se originó el accidente. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad de la infractora quien de manera voluntaria a aceptado el hecho factico; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. SÉPTIMO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” OCTAVO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso, éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía cuanta los elementos de convicción necesario para demostrar la materialidad de la infracción, tales como parte policial de accidente de tránsito cuya parte fue elaborado por el Agente Edwar Oswaldo Pluas Rugel, reconocimiento médico legal realizado a la persona de Martín Fernando Arroyo Castillo, en el cual tiene un tiempo de recuperación mayor de 91 días, Informe técnico de avaluó de daños materiales del vehículo involucrado, Informe Técnico Investigativo en la cual concluye en la causa basal que el participante uno, esto es el conductor VICTOR COLON BALCAZAR CASTRO del vehículo de placas GQY0227,  quien circulaba por la calle Consolata a 100 metros aproximadamente pasando el mercado de la casuarina, sentido sur – norte carril derecho y al girar a la izquierda para intentar ingresar a la calle sin nombre impactaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte frontal de la moto, conducida por el señor Martín Fernando Arroyo Castillo, quien circulaba por la misma calle sentido y carril, producto del impacto del accidente resulto herido que luego de la valoración médica se determina con lesiones mayor a 91 días de reparación. El participante uno denominado el señor Vítor Colon Balcázar Castro, en estado normal conducía su móvil, por la calzada de la calle Consolata en sentido sur hacia el norte sur hacia el norte por el carril derecho. Por otra parte el participante dos, en estado normal, conducía el ovil, por la calzada de la calle Consolata en el mismo sentido. De las condiciones antes descritas el participante (1) en su móvil conduce no atento a las condiciones del tránsito y el entorno a la vía, realizando una maniobra de viraje hacia el Nor-Oeste, sin percatarse de la presencia y proximidad del móvil  dos, quien no toma las debidas precauciones al momento de realizar un maniobra de adelantamiento, originándose el impacto de su parte lateral izquierda tercio anterior del móvil uno con la parte frontal tercio derecha y la parte lateral derecha tercio anterior del móvil dos, hecho acontecido dentro de la zona de impacto. Por lo que con los elementos aportados se desprende que Víctor Colon Balcazar Castro conductor del vehículo de placas GQYO227 no atento a las condiciones del tránsito y al entorno a la vía, realizando una maniobra de viraje, sin percatarse de la proximidad del otro móvil, incumpliendo el deber objetivo del debido cuidad, por lo cual se provocó el accidente de tránsito.  Por otra parte en el testimonio de Víctor Colon Balcazar Castro acepta el hecho toda vez que no tomo las debidas precauciones al realizar la maniobra de viraje, por lo que se infiere su responsabilidad en éste hecho culposo de tránsito, lo que se encuentra demostrado y que se constituye en atenuante trascendental a su favor; así como haber permanecido en el lugar del accidente, asimismo se demuestra que la acusada no ha estado involucrado en otro tipo de accidente de tránsito anterior a la comisión del que ésta siendo juzgado. Cabe mencionar que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha desbaratado la presunción de inocencia de la hoy acusada, conduciendo al juzgador a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito, que es producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones y Reglamento del acusado. NOVENO: Para la pena a imponer necesariamente éste juzgador se remite a lo dispuesto en que establece: “Formas de reducir las penas de reclusión, por circunstancias atenuantes”.- Cuando haya dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante, no constitutiva o modificatoria de la infracción, las penas de prisión serán reducidas o modificadas. Obra de autos la existencia de una atenuante que la ley de la materia lo considera trascendental a favor de la acusada, que da lugar a la rebaja de hasta la mitad de la pena.  En el sistema Satje, se ha consultado la conducta anterior de la procesada, de los cuales se desprende no tiene causas penales de tránsito suspensas, en trámite o sentenciadas. DÉCIMO: Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado Víctor Colon Balcazar Castro, en el accidente con lesiones ocasionado en la persona de Martín Fernando Arroyo Castillo, para efectos de la pena a imponer. Consta de autos que el acusado no es reincidente en delitos de tránsito, que se dedica a una actividad lícita con la cual mantiene su hogar, no abandonó el lugar de los hechos, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia CONDENATORIA  en contra de VICTOR COLON BALCAZAR CASTRO. C.C. 0925925968, conductor del vehículo de placas GQY0227, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 152.4 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación al principio constitucional de proporcionalidad se le impone la pena de UN AÑO de prisión, al pago de una multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador. Se ordena el pago de daños y perjuicios ocasionado por el accidente de tránsito amparado a lo establecido en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal. Se declara una debida actuación por parte del defensor del procesado y agente fiscal en la presente causa.- se dispone la devolución del vehículo constante en el parte policial, a quien demuestre ser su legítimo propietario, hecho que fuera vuelvan los autos para señalar fecha de audiencia para ver la procedencia de la suspensión de la pena y sus condiciones conforme fue solicitado en audiencia.-  Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-