VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 16 días del mes de Enero del año dos mil quince, a  las 09h40 en la Sala de Audiencias dela Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Giovanni Palma Cruz en representación de JOSUÉ RICARDO FREIRE ÁLVAREZ.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado Josué Ricardo Freire Álvarez; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Josué Ricardo Freire Álvarez, diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo.-  El Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Josué Ricardo Freire Álvarez, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano JOSUÉ RICARDO FREIRE ÁLVAREZ, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto el delito que se me está poniendo, cometí errores, y pido que se me dé una oportunidad, mi Abogado me ha explicado en que consiste el procedimiento abreviado y que la sentencia que se me imponga la acepto”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base al principio de oportunidad, de mínima intervención penal; y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de 24 meses de prisión.- La Defensa del procesado expuso que: “Debo manifestar que mi defendido fue detenido el 5 de Enero del 2015, a las 20h30, a la altura de la gasolinera Terplus, ubicada en Bastión Popular, Bloque 2, de esta ciudad. Respecto al hecho mi defendido me ha manifestado que lo acepta, y que desea acogerse al procedimiento abreviado, y solicito que sea escuchado  para que acepte el hecho que es materia de esta causa. Señor Juez, como lo indiqué anteriormente el pedido de mi defendido reúne los requisitos del Art.635 del COIP, la pena no supera los 5 años de prisión por lo que reúne el primer requisito, el arma ha sido aceptada así como el hecho fáctico. El defensor público en esta audiencia está acreditando la admisibilidad de este procedimiento. Presento una certificación de trabajo. Otro certificado de trabajo en donde se indica que ha trabajado como albañil, firmas de respaldo de moradores del sector donde vive mi defendido. Certificados de honorabilidad. Una declaración juramentada, en la que se indica que JOSUÉ RICARDO FREIRE ÁLVAREZ, vive en la Cooperativa Nueva Esperanza, Manzana 1600, solar 4. Una vez que mi defendido ha admitido el hecho y se han reunido  los requisitos del Art.635 del COIP y al dictársele una sentencia solicito que se otorgue la suspensión condicional de la pena conforme lo establece el Art.630 del COIP.- El primer inciso  del Art.630 está cumplido, ya que el delito no supera los 5 años de prisión. Mi defendido no ha sido beneficiado de ninguna salida alternativa, y esto se lo comprueba  con el sistema SIPNE de la policía, y lo que consta en el parte de aprehensión. Que los antecedentes sociales, personales y familiares, y en esta audiencia se ha presentado certificados  laborales, y se ha presentado una declaración del domicilio donde él vive. También se ha demostrado que mi defendido no es una persona peligrosa, y mi defendido al haber cometido un error, solicito que s ele dé una oportunidad. El Inciso 4to del Art.630 del COIP, no es el presente caso. Con la fundamentación  solicito que se le apliquen las  condiciones del Art.631 del COIP”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al defensor del procesado Ab. Giovanni Palma Cruz, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Josué Ricardo Freire Álvarez, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Josué Ricardo Freire Álvarez. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, la titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “El presente caso tiene como antecedente la noticia criminis en el parte de aprehensión elaborado por el Cbos. José Luis Mejía Palma; Poli. Jony Otón Altamirano Vega; y, Poli. Juan Pazmiño Marfetán, quienes ponen en conocimiento de la Fiscalía como JP Bastión Popular, a la altura de la gasolinera Terplus, a eso de las 20h30 se percataron que una tricimoto se encontraba volcada en la vía, y se tomó contacto con  una persona de nombres ELVIS AGUSTÍN MORENO FARÍAS,  que indicó que individuos  habían tratado de robarle y que luego  se subieron en otra tricimoto, razón por lo que se realizó un patrullaje, y al realizarle un registro personal a JOSUÉ RICARDO FREIRE ÁLVAREZ se le encontró el arma que consta en el acápite d evidencias, motivo por el cual fue trasladado hasta la Unidad Judicial del Cuartel Modelo,  y posterior a ello se realzó la audiencia de flagrancia y se le imputó una infracción por porte ilegal de arma de fuego conforme lo establece el Art.360 Inc. 2do del Código Orgánico Integral Penal. La defensa del procesado ha planteado acogerse a un procedimiento abrevado, por lo que traslado a usted este pedido de manera oral a fin de que usted de considerarlo pertinente le dé el trámite correspondiente. Al analizar el pedido de acogerse a un procedimiento abreviado solicitado por JOSUÉ RICARDO FREIRE ÁLVAREZ, reúne los requisitos del Art.635 del COIP, ya que  la pena para el porte de arma de fuego está sancionado con una pena de 3 a 5 años, y en el caso que nos ocupa el tipo penal está contemplada en el Art.630 Inc. 2do del Código Orgánico Integral Penal, por lo que sí se cumple con este requisito. Su Abogado defensor, lo está asistiendo, y ha prestado su consentimiento para la aplicación para este procedimiento, y al considerar el resultado del análisis del hecho imputado, y al revisar que es su primera detención, no tiene antecedentes, y al haber aceptado el hecho factico, por lo que la Fiscalía conforme lo establece el Art.636 3er inciso sugiere la pena de 24 meses.- La Fiscalía no tiene objeción con relación a la documentación presentada por la defensa del procesado. A criterio de la Fiscalía se cumplen los requisitos del Art.630 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía sugiere que se revise en el SATJE si el sentenciado no ha sido beneficiado con alguna salida alternativa. No tiene antecedentes negativos, es un hijo de familia, y la Fiscalía considera que debe dársele una oportunidad, a fin de que se dedique a trabajar. No se trata de un delito sexual, violencia intrafamiliar, o de los que esté prohibido, y en caso de que se acoja el pedido de la defensa del sentenciado pido que se apliquen las condiciones del Art.631 del Código Orgánico Integral Penal”. SEXTO: El tipo penal de Tenencia de Armas, según el Art.360 Inciso primero del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art.360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.- El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 24 meses de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por la señora Fiscal, donde ya están consideradas las atenuantes a favor del procesado, conforme a lo previsto en el No.6 del Art.45 del COIP.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Josué Ricardo Freire Álvarez, de 20 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero; y con domicilio en Bastión Popular, Bloque 4, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se los considera como AUTOR del delito de Porte de Arma, tipificado y sancionado en el Art.360 Segunda parte del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndoles la pena de DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.44 del Código Orgánico Integral Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a JOSUÉ RICARDO FREIRE ÁLVAREZ la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas. Sin daños ni perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art.474 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la destrucción del arma que consta como evidencia.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- En cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena que solicita el sentenciado JOSUÉ RICARDO FREIRE ÁLVAREZ, a través de su abogado defensor Ab. Giovanny Palma Cruz, este juzgador RESUELVE: Por cuanto se observa que: a).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, y al sentenciado se le impuso la pena de 18 meses de prisión como autor del delito de Porte de Arma, tipificado y sancionado en el Art.360 Segunda parte del Código Orgánico Integral Penal. b).- De la documentación presentada se advierte que la defensa del procesado no ha presentado la documentación necesaria para sustentar su pedido de suspensión condicional de la pena, por lo que al no haber justificado los presupuestos contemplados en el numeral 3 del Art. 630 del COIP que exige que para proceder a la suspensión  condicional de la pena; en que se debe justificar los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, y en el presente caso no se ha presentado ninguna certificación que justifique los antecedentes personales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, y en el presente caso por tratarse de un delito  que causa un grave daño a la colectividad, y con el fin de mantener la paz social, el suscrito juzgador NIEGA el pedido de la defensa del sentenciado Josué Ricardo Freire Álvarez.- Intervenga la Abogada Jessica Iturbo Abad, secretaria titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 