VISTOS:  Reintegrada a mis funciones de Jueza titular del Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, avoco conocimiento del presente expediente puesto a la fecha al despacho con el escrito de impugnación y anexos en copias simples presentados por MERCEDES FUNES DE VILLAVICENCIO.  En lo principal:  Estableciéndose que la notificación de la citación No. 60814000689 constante a foja 3 de los autos, correspondiente a la contravención de tránsito ocurrida el 29 de noviembre de 2012, fecha que se encontraba de turno este Juzgado, ha sido realizada el 08 de enero de 2013, por tanto, a la fecha de la impugnación realizada en escrito presentado el 15 de enero de 2013 es extemporáneo, de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la ley de la materia, en consecuencia se ordena el archivo del expediente. Considérese la casilla judicial y correo electrónico señalados para notificaciones de ley.  Actúe el abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado. NOTIFIQUESE.