Guayaquil, martes 6 de noviembre del 2018, las 14h25, VISTOS: En mi calidad de Juez Titular de Primer Nivel de esta Unidad Judicial Pena Norte 2, mediante Acción de Personal No. 09200-DP09-2017-AA, me ha tocado conocer el presente expediente que se inicia por el contenido del escrito de impugnación a la citación de tránsito secuencial No.3269000154, presentado por el Ab. Kleber Raymundi Lopez Valencia, supuestamente por “parquear en zonas prohibidas por la ley o reglamento”, la misma que ha sido emitida el 21 de septiembre del 2018, a las 10:26:49, en el Hospital del  IESS  Ceibos Norte, de esta ciudad por haberse presuntamente configurado la contravención tipificada en el artículo 391 numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal; impugnación admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del C.O.I.P., se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La impugnación de la citación fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 644 de la Ley de la materia. TERCERO: A la prenombrada Audiencia de Juzgamiento de Contravención asistió el impugnante Kleber Raymundi Lopez Valencia, quien manifestó: “…Me ratifico en lo dicho en la impugnación e impugno la citación 3269000154, la referida citación fue conferida por el agente de tránsito JOSE GUARANDA, por contravención de transito Art. 391 Sexta Clase Inc.1, por lo que solicito señor juez se deje sin efecto dicha citación por ser improcedente, solicito se declare la  rebeldía del agente por no presentarse a la audiencia…”; hizo su intervención el Abogado de la ATM quien indico: “…Señor Juez, soy representante de la ATM, se ha extinguido la acción penal pues la citación ha sido cancelada…” intervino nuevamente el impugnante manifestando: “…Obvio que la cancele porque me exige la ATM, ya que tenía que renovar la licencia y no podía conducir sin la licencia, por eso era necesaria la presencia del agente. Como pruebas presento el pago de la multa copia de una resolución del SATJE por un tema parecido…” Así mismo el Abogado de la ATM supo indicar que lo que presentaba el impugnante era una copia que no tiene nada que ver con el caso. El impugnante hizo su última intervención solicitando: “… se deje sin efecto por ser improcedente ya que no se realizó correctamente el procedimiento, solicito se deje sin efecto la citación y multa…” Cabe recalcar que a la mencionada audiencia no compareció el agente de tránsito JOSE GUARANDA, quien elaboró la citación impugnada. CUARTO: En aplicación de los criterios de valoración de la prueba que la Ley impone, este juzgador dentro del presente expediente vista la citación hecha por el vigilante, en el que establece que presuntamente el señor KLEBER RAYMUNDI LOPEZ VALENCIA, ha cometido una contravención de tránsito tipificada en el art. 391 numeral 05, la misma que textualmente indica: “Artículo 391.- Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: (…) 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal…”, de lo recaudado de esto y de lo que se ha podido percibir, el impugnante manifiesta que se estacionó porque se fue atender, y no irrumpía ningún paso de emergencia; así mismo indica que la citación no fue entregada en forma personal por el agente de la ATM, encontrándola adherida contra el vidrio y el limpia parabrisas de su vehículo, sin justificación alguna en los predios del hospital los Ceibos Norte, de esta Ciudad, por otro lado como no compareció el vigilante que elaboró la citación impugnada, por lo que, no se pudo contradecir lo alegado por el impugnante, cabe recalcar que compareció el abogado de la ATM, sin embargo no ha presentado alguna prueba en contrario de lo manifestado por el impugnante. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificatoria de inocencia al conductor KLEBER RAYMUNDI LOPEZ VALENCIA, con cédula de ciudadanía #1304693532, conforme lo estatuido en el Art. 76 numerales 1, 2, 3, de nuestra Constitución de la República, y Art. 5 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto este Juzgador considera que no ha incurrido en una contravención de tránsito alguna, por lo que se deja sin efecto la citación de tránsito secuencial No. 3269000154, para que no se cobre la multa ni se le reduzcan los puntos en su licencia de conducir al impugnante. El   Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo, y una vez ejecutoriada la presente Sentencia, Archívese.- Actúe el Ab. Milton Sánchez Mantilla, actuario del despacho.- F) Ab. Gonzalo Villacreses Barrionuevo, Juez de Garantías Penales del Guayas.- NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE.- 