EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00552
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 Abril del 2015
Hora: 11h35
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 Abril del 2015
Hora: 13h09
Presunta Infracción: art. 220 NUMERAL 1 LITERAL B coip
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: LOPEZ MORAN JORGE LUIS; GARCIA FALQUEZ ABRAHAM JOSÈ
Abogado defensor Ab. Jonny Bayas. 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			 SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Johnny Bayas
Solicito una medida sustitutiva a la prisión preventiva señor juez. Pues son unas personas consumidora. Al tratarse de un problema de salud tal como lo determina la constitución la defensa probara que mis defendidos son consumidores. Solicito las medidas del art. 522 a favor de mis defendidos. 
Detenidos:
López Moran José Luis: yo estaba comprando plop plop, a mí me encontraron en otras casas. Esa arma no era mía.
Abraham García  Falquez: el policía que estaba afuera me detuvo en el mercado, yo soy consumidor  en ese momento no tenía nada de droga ni un centavo en el bolsillo. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de LOPEZ MORAN JORGE LUIS y GARCIA FALQUEZ ABRAHAM JOSÈ, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal b del  Código Orgánico Integral Penal, esto es suplantación de identidad, la fiscalía cuenta con los siguientes elementos para iniciar instrucción fiscal; 1) parte de aprehensión; 2) datos sistema siipne; 3) acta de cadena de custodia; 4) acta de verificación pesaje y toma de muestra.- con todos estos elementos la fiscalía inicia la instrucción fiscal  solicitando se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal a los sujetos procesales. Así mismo solicito las medidas cautelares contempladas en el art. 522 numeral 6, por reunir todos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal. – se solicita la prohibición de enajenar de los bienes que tuvieren. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de LOPEZ MORAN JORGE LUIS y GARCIA FALQUEZ ABRAHAM JOSÈ, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal b  del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- La presente instrucción se tramitara en procedimiento directo por lo que se convoca a las partes procesales para el día 13 de abril del 2015 a las 11h00.- Por considerarse reunidos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal por lo que este Juzgador dicta auto de prisión preventiva.- Se ordena la Prohibición de enajenar de los bienes que tuvieren. Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA