EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00552
Lugar y Fecha de realización: 13 de abril del 2015
Hora: 11h00
Presunta Infracción: art. 220 NUMERAL 1 LITERAL B coip
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ()
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  ()
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: LOPEZ MORAN JORGE LUIS y  GARCIA FALQUEZ ABRAHAM JOSÈ
Abogado defensor Ab. Juan Carlos Sosa Bone 
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			  SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		  SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			  SI  (x )  NO  ( )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Juan Carlos Sosa Bone
La defensoría pública les ha hecho saber que ellos tienen derecho a un proceso justo bajo, y que ellos gozan de la presunción de inocencia. Y que sus decisiones serán representadas y la fiscalía ha propuesto la aplicación del procedimiento abreviado y así como la sugerencia de  la pena de 8 meses de privación de libertad.  Mis defendidos han manifestado de manera libre y voluntaria que admiten haber cometido la infracción, de manera que la defensoría pública acredita el procedimiento abreviado pro ser esa la decisión voluntaria de mis defendidos. Considérese el principio de reinserción. 
Detenidos:
López Moran José Luis: la aceptación del hecho es de manera libre y voluntaria. 
Abraham García  Falquez: si me explicaron el procedimiento abreviado, es libre y voluntaria mi aceptación. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			  SI  (  x  )  NO  ()
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Los señores procesados LOPEZ MORAN JORGE LUIS y GARCIA FALQUEZ ABRAHAM JOSÈ, encuadraron su conducta en el art. 220 numeral 1 literal b.  este fiscal ha dispuesto todas las diligencia necesarias, en esta audiencia la fiscalía está en la posición de probar la existencia del delito la fiscalía propone  el procedimiento abreviado con una pena de 8 meses de privación de libertad, al haber aceptado los procesados el procedimiento abreviado, la fiscalía va a presentar los elementos que cuentan como prueba en este procedimiento: 1) entrega de parte de aprehensión; 2) versión libre y voluntaria del agente aprehensor; 3) acta de verificación de pesaje y toma de muestra; 4) testimonio de los procesados. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado en esta audiencia al procesado  LOPEZ MORAN JORGE LUIS y GARCIA FALQUEZ ABRAHAM JOSÈ, así como también a la  fiscalía de que aceptar el procedimiento abreviado solicitado por los procesados quienes de forma libre y voluntaria de forma expresa tácita aceptaron el hecho factico, acepto someterse a dicho procedimiento, este juzgador  en aplicación a lo manifestado en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la pena a imponer no puede ser superior a la solicitada por el fiscal, siendo este delito de los que encuadra en la aplicación de estos procedimientos especiales, como son los abreviados, se acepta el cambio de modalidad de juzgamiento  de procedimiento directo a procedimiento abreviado. De conformidad a lo dispuesto en el Art. 621 y art. 622 Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria en contra de LOPEZ MORAN JORGE LUIS y GARCIA FALQUEZ ABRAHAM JOSÈ, por el  delito que tipifica y reprime el art. 220 numeral 1 literal b del código orgánico integral penal, se acoge la pena solicitada por la fiscalía, y  se le impone como pena corporal de (8) ocho meses  de pena privativa de libertad. Así como la multa de 4 salarios Unificados del Trabajador tal como lo determina el Art. 70 numeral 6 del COIP.- Pena que deberán  cumplir en el centro de privación de libertad donde se encuentran recluidos.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA