VISTOS: Con fecha 23 de Agosto del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano ANDDY BRYAN QUINTERO JIMÉNEZ,  el Ab. Carlos Vaca Grijalva, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano ANDDY BRYAN QUINTERO JIMÉNEZ, por el delito de tenencia ilícita de sustancias sujetas a fiscalización en mediana escala, tipificado y reprimido en el literal b) del numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 02 de Septiembre del 2014, a las 08h30, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Danny Vizueta Prado, Fiscal de la causa, de procesado ANDDY BRYAN QUINTERO JIMÉNEZ, y de su patrocinador Ab. Raúl Andrade Ramos, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Ab. Danny Vizueta Prado en representación de la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. En su alegato inicial la Fiscalía expuso el antecedente del caso, que el día 22 de Agosto del 2014, a las 17h00, en Los Esteros, Isla Trinitaria, Cooperativa Vencer o Morir 2, Mz. 8, solar 11, los agentes de policía José Javier Ibarra Carrillo, José Jacinto Ruano Reasco y Gerardo Fernando Gallardo Achig, realizaron un registro personal al ciudadano ANDDY BRYAN QUINTERO JIMÉNEZ, encontrándole en sus prendas de vestir, a la altura de sus partes íntimas, trece fundas plásticas transparentes en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga, luego de lo cual se realizó el pesaje y la prueba preliminar de campo, dando como resultado preliminar positivo a HEROÍNA, con peso bruto de 1.5 gramos. Por su parte, la defensa expuso que la sustancia encontrada en poder del ciudadano ANDDY BRYAN QUINTERO JIMÉNEZ está destinada a su consumo, y que él es narcodependiente. La Fiscalía solicitó la recepción de los testimonios de los agentes de de policía José Javier Ibarra Carrillo, José Jacinto Ruano Reasco y Gerardo Fernando Gallardo Achig (suscriptores del parte policial), Cesar Camacho Gavilánez (suscriptor del acta de verificación, pesaje y toma de muestras), Gonzalo Almeida Murillo y Grey Ramírez Azpiazu (suscriptores del informe pericial químico), respecto de lo cual no hubo controversia, toda vez que las partes expresaron darlos por cierto y llegaron a un acuerdo probatorio; se acreditó el informe pericial químico elaborado por los peritos Gonzalo Almeida Murillo y Grey Ramírez Azpiazu, en cuyas conclusiones se establece que las muertas 1, 2, 3 analizadas en el presente caso, contienen clorhidrato de heroína. La defensa solicitó el testimonio del procesado ANDDY BRYAN QUINTERO JIMÉNEZ, quien expresó que es consumidor desde hace aproximadamente seis años, que antes consumía marihuana y ahora consume heroína, y que la droga que le encontraron en su poder estaba destinado a su consumo.- Se acreditó certificado de trabajo y de la Unidad Médica Jesús Sanador, donde se establece que el ciudadano ANDDY BRYAN QUINTERO JIMÉNEZ es paciente psiquiátrico tratado desde hace un año y seis meses, por adicción a las drogas.- Se acreditó el informe psicosomático elaborado por el Dr. José Rodríguez Calle, médico de la Unidad de Peritaje Integral de la Fiscalía, quien concluye que el ciudadano ANDDY BRYAN QUINTERO JIMÉNEZ padece dependencia crónica severa a marihuana y heroína, que amerita tratamiento en centro especializado por un lapso no menor a tres meses. Respecto a las conclusiones de éste informe las partes llegaron a un acuerdo probatorio, no siendo objeto de controversia. LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO ANDDY BRYAN QUINTERO JIMÉNEZ. Por su parte, la defensa expresó estar de acuerdo con la conclusión de la Fiscalía, toda vez que sostiene que su patrocinado es narcodependiente. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en Art. 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- Tomando en cuenta el testimonio del procesado ANDDY BRYAN QUINTERO JIMÉNEZ, quien expresó que es consumidor desde hace aproximadamente seis años, que antes consumía marihuana y ahora consume heroína, y que la droga que le encontraron en su poder estaba destinado a su consumo; el informe psicosomático elaborado por el Dr. José Rodríguez Calle, médico de la Unidad de Peritaje Integral de la Fiscalía, quien concluye que el ciudadano ANDDY BRYAN QUINTERO JIMÉNEZ padece dependencia crónica severa a marihuana y heroína, que amerita tratamiento en centro especializado por un lapso no menor a tres meses; informe respecto al cual las partes llegaron a un acuerdo probatorio, no siendo objeto de controversia; el certificado de centro de salud recibía tratamiento por dependencia; la poca cantidad de droga ingresada como evidencia, y recordando que no existe ningún cruce de manos ni elementos que sugieran una actividad de comercialización, LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO ANDDY BRYAN QUINTERO JIMÉNEZ, mencionado el Art. 364 de la Constitución de la República. Por su parte, la defensa expresa que el pronunciamiento de la Fiscalía ha sido objetivo y se allana al mismo. CUARTO.- Refiere el Art. 5 numeral 4 del código orgánico integral penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”, el Art. 609 del mismo texto legal “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. En la especie, tomando en cuenta que la Fiscalía, titular exclusivo del ejercicio de la acción, con el fundamento esgrimido en el numeral anterior, se abstiene de acusar, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO ANDDY BRYAN QUINTERO JIMÉNEZ, ecuatoriano, C.C. 095137594-8, de 19 años de edad, soltero. Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   