EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00908
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 19 de Septiembre del 2015.
Hora: 22h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Fraude Procesal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Mirian Galarza Gomez
Casilla judicial: 
Abogado defensor: 
Correo electrónico: maloc@fiscalia.gob.ec
Procesado: Jimenez Alcivar Máximo Eduardo
Abogado defensor: Ab. Magaly Guapulema Jimenez
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: aguapulema@defensoria.gob.ec
Policía Nacional: 
Abogado defensor: Ab. Walter Marcelo Arias Reyes,  a nombre y en representación de la Policía Nacional y del Ministerio del Interior.
Correo electrónico: aj_subzonaguayas@hotmail.com; subzonaguayas.triunfo@gmail.com.
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros
Solicita que se declare de legal la detención. 
La Fiscalía formula cargos en contra del ciudadano Jimenez Alcivar Máximo Eduardo por cuanto la conducta se enmarca dentro de lo establecido en el artículo 272, inciso segundo del COIP en calidad de autor.
La Fiscalía solicita la medida cautelar de prisión preventiva de conformidad con el artículo 534 del COIP.
Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Manifiesta que sobre la legalidad de la detención la defensa no tiene nada que alegar.
La defensa manifiesta que no está de acuerdo con el tipo penal señalado por la Fiscalía.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la aprehensión: conforme se desprende  en el parte policial el ciudadano Jimenez Alcivar Máximo Eduardo fue aprehendido en las circunstancias que se narran en el mismo; se observa que los Agentes le leyeron sus derechos constitucionales; se observa que no han transcurrido ni siquiera las 24 horas de que se produjo su aprehensión, la aprehensión se enmarca dentro de lo que establece el artículo 77 numerales 1,2,3,4 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto, califica la aprehensión de legal, constitucional y flagrante. Resolución: El Juzgador realiza su motivación oral acerca del cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 534 del COIP y determina que no se ha cumplido con uno de los requisitos, por lo tanto, el Juzgador niega el pedido de prisión preventiva y dispone como medida la contemplada en el artículo 522 numeral 2 del COIP, y dispone que el procesado se presente todos los días lunes de cada semana. El trámite a darse dentro de esta causa es el procedimiento directo y por ser el estado de la causa se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de Juicio para el día 29 de Septiembre del 2015, a las 11h00, se faculta a las partes a que presenten las pruebas que se creyeren pertinente a su favor.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA