EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00908
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 13 de Octubre del 2015
Hora: 09h54
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Fraude Procesal. Art. 272 inciso final COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Santiago Mozo Vallejo
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Procesado: Jimenez Alcivar Máximo Eduardo
Abogado defensor: Ab. Magaly Guapulema Jimenez
Abogado de Policía Nacional y Ministerio del Interior: Ab. Walter Marcelo Arias Reyes
Casilla judicial: 
Correo electrónico:
 Víctima:
Testigos: Vargas Miranda Harry Fabricio, Tipan Caiza Hans Estuardo, Jaramillo León Angélica María. Gómez Sanguña Stalin Alexander
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
La fiscalía manifiesta que no existe ningún vicio y que el Juzgador es el competente para conocer esta causa.
Se receptó el testimonio del Teniente Tipan Caiza Hans Estuardo.
Se receptó el testimonio del Subteniente Gómez Sanguña Stalin Alexander
Se receptó el testimonio del Agente de Policía Vargas Miranda Harry Fabricio

Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (   X  )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
La defensa manifiesta que no tiene nada que alegar respecto a los vicios.
Se receptó el testimonio del Sr. Jimenez Alcívar Máximo Eduardo.
Se receptó el testimonio de la Sra. Angélica María Jaramillo León.
Solicitudes planteadas por Policía Nacional y Ministerio del Interior
Manifiesta que hasta el momento solo ha presentado la denuncia y posteriormente presentará la acusación particular.
Manifiesta que no hay ningún vicio de solemnidad.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se deja constancia de que los sujetos procesales no han arribado a ningún acuerdo probatorio. El Juzgador realiza la motivación oral de la sentencia y llega a la conclusión que no existe una conducta penalmente relevante, porque su conducta de haberse opuesto no produjo un resultado lesivo, por lo tanto, el Juzgador llega a la conclusión que no se ha determinado la existencia de la infracción penal y no se puede determinar la responsabilidad del ciudadano, por lo tanto, el Juzgador dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del Sr Jimenez Alcívar Máximo Eduardo y revoca todas las medidas cautelares que pesan en su contra.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA