CAUSA No. 0261-2014
VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los DOCE días del mes de Mayo del 20134 siendo las 12h26, ante el Ab. OSWALDO DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, e infrascrito Secretario Ab. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA,  de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código de Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 0071-2012 del Consejo de la Judicatura, de 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012, estando el suscrito Juez  y Secretario en turno de flagrancia, comparecen el señor   Agente de Tránsito CARLOS VINICIO CAIZA ASQUI,  con Código No. 4943    con el parte de transito que se refiere sobre la detención el ciudadano SERGIO DENNYS BLUM SORIANO,    portador dela C.C. No. 090950521740,  una vez constatadas la presencia de toda las partes el Señor Juez dio por iniciada la Audiencia de flagrancia de contravención de Transito, y cuyo extracto es el siguiente:  Se le concede  la palabra al Señor  Agente de Tránsito CARLOS VINICIO CAIZA ASQUI,  con Código No. 4943      quien expresa:  Señor Juez  estábamos haciendo operativo,  y el conductor de la motocicleta  de  placas HN923V, fue detenido por cuanto al solicitarle su licencia e conducir, manifestó no tener licencia y por ello procedí a la revisión de sus datos en el sistema y efectivamente no consta que tenga licencia de conducir; Se le concede la palabra al señor Defensor Público AB  JAVIER MANTILLA ALVARADO,  quien expresa: que previo a su intervención se le conceda la palabra a su defendido, quien manifiesta que el salió a realizar unas compras en la moto pero que no era lejos y por eso lo detuvieron y que efectivamente no tiene licencia de conducir, nuevamente se le concede la palabra al Señor Defensor Publico quien expresa que: Señor Juez, habiendo escuchado el parte de detención y a mi defendido la resolución se la dejo a su criterio.-es toda mi intervención.- RESOLUCIÓN.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 393 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y  acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas,  promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y  la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas  se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- De igual manera el Artel Art. 145 Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  establece:   “Art. 145.- Incurre en Contravención Muy Grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: literal a). Quien conduzca sin haber obtenido la licencia”.- - Consta en este expediente de manera clara y contundente,  ya que así lo ha demostrado el Señor Agente de Tránsito CARLOS VINICIO CAIZA ASQUI,  con Código No. 4943  que intervino en este caso, que el señor SERGIO DENNYS BLUM SORIANO,    portador dela C.C. No. 090950521740, , conducía la motocicleta  de  placas HN923V  sin poseer la correspondiente licencia de conducir, actitud que pone en peligro no solo su integridad sino la de ciudadanos ajenos a su accionar, sin embargo de ello  se consideran todos y cada uno de los documentos aparejados con los cuales ha demostrado tener un trabajo licito y un muy bien acentuado arraigo social razón por la cual razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES,  le impongo al señor SERGIO DENNYS BLUM SORIANO,    portador de la C.C. No. 090950521740, la pena de , la pena de  72 horas de trabajos comunitarios los mismos que los realizara en las dependencias de la Comisión  de tránsito del Ecuador Jefatura del Sur, para lo cual dicho jefe De reparto informara a mi autoridad sobre dicho cumplimiento debiéndose Oficiar en ese sentido a la  CTE haciéndole conocer de esta resolución para los fines de ley .-. El Señor Ab Segundo Daniel Espinoza Silva  Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 
 