VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los diez días del mes de febrero del año dos mil quince, siendo las diez horas con nueve minutos, ante la Señora Jueza de la Unidad Judicial Norte Florida de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia ABOGADA MARIA DEL PILAR CANALES SANTOS, e Infrascrito Secretario AB. LUIS SÁNCHEZ ALARCÓN. Comparece la parte actora el señor AB. RODNEY EDUARDO DURAN SOLORZANO, con cédula de ciudanía No. 091170462-5, y comparece la parte demandada la señora MARIA FERNANDA RODRIGUEZ EGUEZ, con cédula de ciudanía No. 092004033-4, asistido por la Defensora Pública AB. MARTHA VILLAMAR RAMOS, con matricula profesional No. 09-2004-1 F. A. Estando en el día y hora señalada para la audiencia las partes se ponen de acuerdo, que la tenencia de la niña queda al cuidado de  la madre y el padre acepta el convenio  de regulación de visita de su hija que será de manera abierta en los siguientes términos: Que el padre de la niña MIA VALENTINA DURAN RODRIGUEZ, lo retirara de la casa de la madre MARIA FERNANDA RODRIGUEZ EGUEZ, cada quince días, empezando desde esta semana, los días sábado a la 09h00 AM y la retorna a la casa del madre el día domingo hasta las 18h00 PM, para el día del padre pasara con el padre, el día de la madre con la madre, para el cumpleaños del niño y el día del niño en forma compartida, para el 24 de diciembre pasara con la madre, el 25 de diciembre pasara con el padre con el mismo horario establecido, en forma alternada cada año, para el 31 de diciembre pasara con la madre, y el 1 de enero pasara con el padre con el mismo horario, en forma alternada cada año y los feriados compartidos y vacaciones  en el 50 % en el mismo horario de visitas, vacaciones de quinquimestre en un 50%, unas semana con el padre y la otra semana con la madre, empezando el primer feriado con el padre. RESUELVE: Aceptar el acuerdo, al que han arribado las partes  por lo que la tenencia de la niña queda en favor de la madre señora MARIA FERNANDA RODRIGUEZ EGUEZ y el padre acepta el convenio de regulación de visita de su hija en los siguientes términos: Que el padre de la niña MIA VALENTINA DURAN RODRIGUEZ, lo retirara de la casa de la madre MARIA FERNANDA RODRIGUEZ EGUEZ, cada quince días, empezando desde esta semana, los días sábado a la 09h00 AM y la retorna a la casa del madre el día domingo hasta las 18h00 PM, para el día del padre pasara con el padre, el día de la madre con la madre, para el cumpleaños de la niña y el día del niño en forma compartida, para el 24 de diciembre pasara con la madre, el 25 de diciembre pasara con el padre con el mismo horario establecido, en forma alternada cada año, para el 31 de diciembre pasara con la madre, y el 1 de enero pasara con el padre con el mismo horario, en forma alternada cada año y los feriados  y vacaciones  compartidos en el 50 % en el mismo horario de visitas, vacaciones de quinquimestre en un 50%, una semana con el padre y la otra semana con la madre, empezando el primer feriado con el padre.  Tanto el padre como la madre son responsables de la integridad física y psicológica de su hija, En virtud de este acuerdo las partes dejan solucionado el presente juzgamiento de acuerdo con los que establece el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador y el inciso 1ro del Art. 274 del C. N. A. -Actúe el Ab. Luis Sánchez Alarcón, en calidad de Actuario del despacho.- NOTIFIQUESE.-