VISTOS: Avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subio en grado en virtud del Recurso de Apelacion interpuesto por la querellada RUTH GUADALUPE ARELLANO DIAZ por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Juez de la  Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, Ab. Manuel Ulises Torres Soto, el 17 de marzo del 2014; a las 13h31, por la Contravencion tipificada y reprimida en el articulo 606 numeral 14 del Condigo Penal, vigente a aquella epoca,  en su contra; en el Juicio Ndeg 2014-1782.  Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.  PRIMERO.- La sala es competente para conocer el recurso interpuesto en virtud del sorteo de ley, asi como por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO.- En la tramitacion de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos, y no se encuentra omision de solemnidad substancial que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez. TERCERO.- La sala convoco para que tenga lugar la Audiencia oral, publica y contradictoria el dia 22 de mayo del 2014; a las 16h10, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal. Para sustanciar el Recurso de Apelacion, debidamente interpuesto, se concedio la palabra al Abogado Miguel Valencia Gonzalez, en representacion de la querellada y recurrente Ryth Guadalupe Arellano Diaz, quien en lo principal manifesto: "Que comparecio a la audiencia en calidad de defensor publico, que apela de la sentencia por no estar de acuerdo con la sancion, que jamas ha existido injurias ni una contravencion de tercera clase por parte de su defendida. Que su defendida se trata de una mujer honrada y buena madre que ha defendido a su hija del humano que la ha agredido fisica y verbalmente. Que la resolucion apelada perjudica al buen nombre y a la honra de su defendida. Solicito que se acepte el recurso interpuesto y que se revoque la sentencia subida en grado.". Continuando con la audiencia de  fundamentacion del recurso de apelacion se le concedio la palabra al abogado Ramon Viteri Rodriguez en representacion del Querellante Diego Salomon  Mosquera Moreno, quien senalo: "Que la Constitucion de la Republica en su articulo 76 numeral 18 establece como un  bien juridico el derecho al honor y al buen nombre de las personas, el cual  ha sido vulnerado por la sentencia y que la Injuria es sancionada en el articulo 606 numeral 14 del Codigo Penal. Solicito que se confirme la sentencia dictada por la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil en la cual se sentencia a la senora Ruth Arellano Diaz a dos dias de prision por haber violentado el buen nombre y la honra de su representado".- CUARTO: Para proceder a resolver el recurso de interpuesto la Sala encuentra que dentro del expediente obra: a) A fojas 2 y 3 consta la denuncia presentada por Diego Salomon Mosquera Moreno en contra de la senora Ruth Guadalupe Arellano Diaz; b) A fojas 23 consta el Acta de Imposibilidad de Acuerdo firmada por Ruth Guadalupe Arellano Diaz y Diego Salomon Mosquera Moreno, ante la mediadora Ab. Rosa Moreira Munoz; c) El Acta de Audiencia celebrada el once de marzo del dos mil catorce a las diez horas con diez minutos ante el abogado Manuel Ulises Torres Soto, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: :  1.- Que  la Constitucion de la Republica en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo. Con sujecion a la norma constitucional, el articulo 85 del Codigo de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibidem, taxativamente impone la obligacion de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptua que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendra de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instruccion fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los articulos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificacion de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instruccion fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el articulo 119 del Codigo de Procedimiento Penal. El articulo 253 inciso cuarto ibidem, establece tambien que, los jueces formaran su conviccion a base del merito y resultados de la prueba, cuya produccion y formulacion hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Codigo, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relacion con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el articulo 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y articulos 168 y 169 Ibidem; como los consignados en  los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es signatario. Consecuentemente, para poder declarar  la responsabilidad penal  de una persona en la comision de una infraccion por accion u omision, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Codigo de Procedimiento Penal, asegurandonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del articulo                         83 del Codigo de Procedimiento Penal.- Finalmente le corresponde al Juzgado                       atender de manera imperativa los principios contenidos en el Codigo Organico de la                         Juncion Judicial   Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio                           para la realizacion de la justicia.  Que las normas procesales consagraran los principios de simplificacion,     uniformidad, eficacia,   inmediacion, oralidad,  dispositivo,    celeridad      y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. Que no se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades; asi mismo, el Art. 27 del mismo cuerpo legal, nos informa que las juezas y jueces, resolveran unicamente atendiendo a los elementos probatorios aportados por las partes; y, Art. 19 Ibidem, que las juezas y jueces resolveran de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. 2.- Del estudio de las tablas procesales subidas en grado, y de lo alegado por el abogado del querellante, se desprende que los hechos por los cuales se ha iniciado la presente accion penal se encuadrarian en el delito de Injurias, tipificado en el Articulo 490 del Condigo Penal, y no una contravencion como mal senalaria el Juez A-quo.  El Codigo Organico de la Funcion Judicial en su articulo 156 senala que "Competencia es la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional esta distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razon de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados"; en este sentido cuando un Juez actua sin competencia incurre en la primera causal del articulo 330 del Codigo de Procedimiento Penal que senala: "Habra lugar a la declaracion de nulidad, en los siguientes casos: 1.-Cuando el juez de garantias penales o el tribunal de garantias penales hubieren actuado sin competencia..."; en el caso que nos ocupa el Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, Ab. Manuel Ulises Torres Soto, habria actuado sin competencia al conocer y resolver sobre un delito penal, situacion corroborada por la propia alegacion hecha por el abogado del querellante Diego Salomon Mosquera Moreno quien senalo que la presente se trataria de un Injuria Grave mas no una contravencion,  extralimitandose en su competencia la misma que se encuentra delimitada por el articulo 231 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; por lo que de conformidad a los dispuesto en el articulo 331 del Codigo de Procedimiento Penal que dice:   "Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el articulo anterior, estara obligada a declarar, de oficio o a peticion de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad...",Sala  Especializada  Penal  de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve declarar la nulidad de todo lo actuado, a partir de la caratula del expediente de primer nivel, por falta de competencia del Juez A-quo que conocio la causa. Notifiquese y Cumplase.- 