VISTOS:  El presente expediente de contravención de tránsito, tiene como antecedente el parte de vehículo retenido No. 0066374 elaborado por el agente de tránsito Cabo-2 # 4983 Johnny Roberto Borbor Zapata, en el que pone a mi conocimiento que el día 26 de diciembre del 2012, por la Av. Constitución (Mall del Sol) , procede a retener  el vehículo de placas  GRY2321,  conducido por el señor LEON PEÑA CAMILO ANDRES, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  # 66374, se le ha dado en trámite previsto en el Art. 178 de la Ley de la materia; conforme se procede a detallar en los siguientes considerandos.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5698013, confeccionada en contra: LEON PEÑA CAMILO ANDRES, pues no se ha probado la materialidad de la infracción de tránsito tipificada en el art. 145, f) que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal.- CUARTO: A la audiencia de impugnación realizada en este despacho el día treinta del mes de diciembre del año dos mil doce, a las trece horas y diez minutos en este despacho, donde el impugnante manifestó : “..Señora jueza me dirigía a recoger a mi amiga de nombres ASTRID XIOMARA CHALEN SOTOMAYOR aprox., a la altura del Mall del Sol, ya que la iba a recoger por motivo que me dijo que la acompañara donde su hermana ya que ella vende bisutería y perfumes americanos, y cuando mi amiga procedió a subirse al vehículo me doy cuenta que  el  señor vigilante me hace seña para que me estacione y al darme cuenta de la señal del vigilante lo que hago estacionarme y se me acerca y me dice que se iba a llevar retenido el vehículo porque había contravenido en una contravención muy grave, por lo que le dije que él estaba equivocado ya que ella es una amiga, y sin más me dijo que lo acompañe, por lo que tuve que decirle a mi amiga que por favor se baje del carro ya que me iba con el agente de tránsito, y me preguntó ella él porque me estaban llevando, le dije porque dicen que estoy haciendo de taxi informal en pocas palabras estoy haciendo carrera de taxi informal, por lo que ella me supo manifestar que le comunique cualquier cosa que ella me pueda ayudar para poder decir que somos amigos, entonces procedió a retirarse del lugar. Es por esta razón señora jueza que  impugno esta citación ya que no se asemeja a la realidad de los acontecimientos, por lo cual solicito que se tome en cuenta que jamás he estado realizando taxi pirata y en espera de su juzgamiento sea favorable para mi persona, es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad…”. Por otra parte el Agente de tránsito Johnny Roberto Borbor Zapata, manifestó: “… Me ratifico en el parte confeccionado...”.- QUINTO.- En la respectiva etapa de prueba se receptó bajo juramento la declaración en calidad del testigo de la señora: ASTRID XIOMARA CHALEN SOTOMAYOR, la cual manifestó: “…Señora jueza me encontraba a la altura del Mall del Sol, ya que estaba esperando a  mi amigo de nombres León Peña Camilo Andrés, porque me venía a recoger, para llevarlo donde mi hermana ya que le iba a enseñar unos perfumes americanos, y al llegar mi amigo procedí a subirme al vehículo  y cuando me doy cuenta que  el  señor vigilante nos hace seña para que se estacione y nos parqueamos y se acerca el vigilante y nos dice que se iba a llevar retenido el vehículo porque mi amigo estaba haciendo de taxi informal, carrera, por la cual le dije que es mentira que somos amigos y no quiso escuchar lo que le decía, y le dijo que lo acompañe al canchón porque el carro se iba retenido, la cual me quede sorprendida a lo que dijo el vigilante, y al bajarme del carro le dije que me llame que si podía ayudarlo con justa razón lo haría, por lo que procedí a bajarme y a retirarme del lugar para poderme trasladar donde mi hermana, es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad…”.- Los mismos que demuestran que el conductor no se encontraba prestando servicio de taxi informal y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante..”.-SEXTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código PENAL en concordancia con el artículo 76, numeral 5 de la Constitución de la República que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: “… La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria…”.- SÈPTIMO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5698013, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado LEON PEÑA CAMILO ANDRES, en la Av. Constitución (Mall del Sol), de esta ciudad de Guayaquil no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; en el Art 76 numeral 4 de nuestra Carta Magna dice claramente “.. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria….” en concordancia con el art. 16 del Código Penal que señala claramente: “…Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”. Aquí se hace la diferenciación entre delitos y contravenciones; en el primero basta la tentativa para establecer su punibilidad, mas en el segundo caso, la mera tentativa no constituye infracción sino si hubiese sido consumada, por lo que para asegurar el debido proceso de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la  suscrita Jueza Sexta Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Krisya Calderón Uría, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de LEON PEÑA CAMILO ANDRES, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos anteriores.- Se ordena el desbloqueo de la licencia  No.  0926324179, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GRY2321 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-