Vistos.- El Ciudadano Angel Alcívar Barsallo Sigcho, comparece y presenta en la oficina  de sorteo una impugnación el día 13 de Noviembre del 2014, y expresa que la citación CTE090100133238, elaborada por el agente de tránsito con código 5351, la misma que de manera falsa e ilegal y abusiva, fue confeccionada por el vigilante  de Tránsito  del Ecuador Flavio Colon Vera Donoso, quien el día 11 de Noviembre del 2014, en circunstancia que se encontraba conduciendo en  el Viaducto Primero de la ciudad de Guayaquil  a las 15h00, el suscrito se encontraba allí, sin que con esto el impugnante Angel Alcívar Barsallo Sigcho aceptara el haber contravenido el COIP en su art. 389 numeral 1, el señor vigilante sin aceptar explicaciones de su parte, subjetivamente procedió a confeccionarle la citación.- . Por lo que amparada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, impugna de   la manera más enérgica la citación, y que se oficie a la comisión de tránsito del Guayas, para que haga comparecer al vigilante. Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó  en el día  y hora señalados, el  impugnante  no compareció a la audiencia convocada, asistiendo el vigilante  Flavio Vera Donoso, con  el Abogado Jorge Augusto Nuñez Moyano,  de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación No.CTE090100133238, elaborada por el agente de tránsito con código 5351.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: A)  En la audiencia de juzgamiento, el impugnante no asistió a la audiencia B).- - Por su parte el VIGILANTE: Se ratificó en la citación No. CTE090100133238 elaborada por la contravención estipulada en el Art. 389 numeral 1, de la Ley de la materia.- La impugnación deducida por Angel Alcívar Barsallo Sigcho, se la aceptó al trámite por haber sido presentada dentro del término de ley, pero este no compareció a sustentar la impugnación en la audiencia a la que se refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, obrando en contra del  recurrente lo determinado en el  numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia,  dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes..- TERCERO: En mérito  de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante Angel Alcívar Barsallo Sigcho, sustentado la impugnación de la Citación No.CTE090100133238, por su inasistencia,  esta contravención se encuentra  vigente, la que se encuentra  establecida  en el  numeral 7  del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por El Ciudadano Angel Alcívar Barsallo Sigcho,  presentada en la oficina  de sorteo   el día 13 de Noviembre del 2014, sobre la citación CTE090100133238, elaborada por el agente de tránsito con código 5351, de fecha  11 de Noviembre del 2014, a las 15h00, es Improcedente, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de culpabilidad del impugnante Angel Alcívar Barsallo Sigcho, al pago de la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir por así establecerlo el Art 389 inciso 1 del COIP. De conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se lo condena en costas al impugnante Angel Alcívar Barsallo Sigcho, y una vez que se obtenga la tabla respectiva, la señorita secretaria deberá remitir dicha comunicación a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- Siga interviniendo  la Abogada Mirian Sabando Guzmán, Secretaria de este Despacho.-  Publíquese y Notifíquese.-