EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0520-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  17 de julio del 2015.
Hora: 16h35.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: RECEPTACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Franklin Olmedo VAQUE PLUAS  
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Franklin Olmedo VAQUE PLUAS).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
CboS. Salazar Veloz Edgar Antonio

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del  procesado Franklin Olmedo VAQUE PLUAS, indicó, que de la conversación mantenida con su representado le supo manifestar que la mencionada moto un conocido de él de alias chota se la dejo encargada desde hace varios meses, y él desconocía el origen de la moto si era licita o ilícita, cual es la sorpresa que hoy en la mañana  él toma la moto para ir a comprar algo en el mercado, y fue entonces cuando lo detuvieron y le manifestaron de que la moto había sido  reportada como robada, que su representado es inocente del delito que se le está imputando, y pide se le sustituya la medida a su representado amparada en el Art. 522 numeral 1 y 2 para que en libertad ejerza y acredite  su legítimo derecho a la defensa.   
  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Franklin Olmedo VAQUE PLUAS, por  el delito tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de la Receptación, que la presente Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales por intermedio de Secretaria de esta Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en este Cantón Daule, por lo que, solicita de conformidad con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, se sirva ordenar la prisión preventiva del procesado Franklin Olmedo VAQUE PLUAS. Este hecho o este delito que la Fiscalía le atribuye al hoy procesado Franklin Olmedo VAQUE PLUAS, es susceptible de Procedimiento Directo, de conformidad con el Art. 640 numeral 2, la Fiscalía solicita que se sirva señalar día, fecha y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Pública Contradictoria de Juzgamiento de Procedimiento Directo. 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Una vez escuchado a la defensa del ciudadano Franklin Olmedo VAQUE PLUAS, y por cuanto el señor Fiscal ha solicitado medidas cautelares de carácter personal, esto es, la prevista en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, este  Juzgador hace las siguientes consideraciones: Que existen elementos de convicción  suficientes sobre la  existencia de un delito de ejercicio público de la acción, esto es, el delito de Receptación, que existen elementos de convicción claros y precisos de que el hoy procesado es autor  o cómplice de la infracción que le atribuye la Fiscalía conforme consta del parte de aprehensión No. 212,  que existen indicios de los cuales se desprenden que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes por el momento y que es necesario la  prisión preventiva  para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena, además de que la infracción se encuentra sancionada con una pena privativa de libertad superior a un año, con todos estos antecedentes y  estando cumplido los presupuestos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador dicta auto de prisión preventiva en contra del procesado Franklin Olmedo VAQUE PLUAS, por lo que, se dispone girar la correspondiente boleta de encarcelamiento en su contra, pues no se considera la medida sustitutiva que solicita la defensa por el estado procesal y por no haberse demostrado en esta audiencia circunstancia atenuante ni algún tipo de arraigo que garantice su comparecencia al juicio, por lo que, remítase a la brevedad al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley la boleta en mención a fin de que lo mantenga detenido hasta que se resuelva lo contrario. Por cuanto el delito materia de la  presente causa es de aquellos sancionados con una pena privativa de libertad que no supera los cinco años, por lo que, conforme lo establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal numeral 2, y no siendo uno de aquellos que se exceptúan en el segundo inciso del numeral antes señalado, la presente causa se llevara mediante Procedimiento Directo, por lo que, conforme lo establece el numeral 4 del referido artículo, se convoca a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento en contra del ciudadano Franklin Olmedo VAQUE PLUAS, la misma que se señala para el día SÁBADO 25 DE JULIO DEL 2015, A LAS 11H00, en la sala de este despacho. Se les recuerda que hasta tres días antes de esta fecha  deberán hacer el anuncio de prueba por escrito. Los sujetos procesales quedan notificados con la presente audiencia y lo resuelto, por lo que, declaro concluida la misma siendo las 16h58.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 