VISTOS: La presente causa penal por procedimiento directo se inició en la Audiencia Oral y Pública de Formulación de Cargos (Flagrancia), el día 17 de julio de 2015,  a las 16h35,  dentro de la cual se  resolvió iniciar la Instrucción Fiscal en contra de FRANKLIN OLMEDO VAQUE PLUAS, por el delito de RECEPTACION,  Art. 202. 1. del Código Orgánico Integral Penal hecho ocurrido el 17 DE JULIO de 2015, en el Cantón Daule, Av. Vicente Piedrahita Norte, frente a la Comisión de Transito de Daule, puesto a conocimiento de la autoridad competente mediante Parte Policial de detención, elaborado por el CboS. Aimacaña Jami Hugo, y CboS. Salazar Veloz Edgar, en las siguientes circunstancias: “encontrándonos en las instalaciones de la Policía Judicial recibimos una llamada al convencional por parte de un señor agente de Tránsito que no se identificó que si podíamos avanzar hasta la unidad de Control de Transito ya que el punto existía un ciudadano que presuntamente por una moto robada, por lo que nos trasladamos hasta el punto una vez constituidos en el lugar tomamos contacto con el señor Subtnte. Diego Alejandro Barreto Escobar, Agente de Tránsito, el mismo que nos indicó que en horas de la mañana se encontraban realizando operativo de vehículos en el Cantón Lomas de Sargentillo pararon la marcha de una motocicleta ya que el conductor no llevaba puesto el respectivo casco de seguridad por lo que al solicitar la documentación tanto personal como de la moto que se trasladaba al no presentar ningún documento fue detenido por conducir sin licencia y trasladado hasta la Comisión de Transito de Daule, una vez que se procedió a verificar los antecedentes personales como la procedencia de la motocicleta antes descrita en el sistema resulta que se encuentra reportada como robada, por lo que se nos fue entregado dicho procedimiento y se procedió a dar a conocer a la autoridad competente quedando en calidad de aprehendido por el delito de RECEPTACION, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 Numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, …”. En merito a la petición realizada por la Fiscalía,  se dictó prisión preventiva en contra del ahora procesado FRANKLIN OLMEDO VAQUE PLUAS. Siendo la presente causa, aquellas que conforme el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se sustanciaran bajo las reglas del procedimiento directo, siendo convocada la respectiva audiencia para el día 25 de julio de 2015,  a las 11h00. Constituida en audiencia Oral PUBLICA Y CONTRADICTORIA para conocer y resolver la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, constatada la presencia de los sujetos procesales por parte del secretario del Despacho. Se procedió a instalar la misma, concediéndole el uso de la palabra al señor Fiscal Ab. Martin Almeida Villegasn, QUIEN EXPRESA-La Fiscalía  indicó que el procesado Franklin Olmedo VAQUE PLUAS  patrocinado por su Defensor, Abogado Rufino Navarrete Fuentes presento ante esta Fiscalía un escrito por el cual señala que se somete a Procedimiento Abreviado amparado en los Arts. 635 hasta el 638 del Código Orgánico Integral Penal, que por el principio de  concentración, economía procesal, celeridad, simplificación y mínima intervención penal, está de acuerdo con dicha petición y solicita que se declare procedente esta petición de Procedimiento Abreviado solicitada por el procesado Franklin Olmedo VAQUE PLUAS; o, se admita su admisibilidad, a la vez señor Juez la Fiscalía  solicita que sea escuchado el señor procesado así como el Abogado de la defensa del mismo.  Además indica que en esta  audiencia  ha quedado demostrada la materialidad de la infracción como la responsabilidad del hoy procesado  Franklin Olmedo VAQUE PLUAS, en el delito tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de la Receptación, más aun señor Juez que en esta audiencia el procesado ha admitido su participación en el hecho fáctico que la Fiscalía le atribuyo, está consciente de la aplicación de este procedimiento especial como es el abreviado y la Fiscalía ha consensuado con el Abogado de la defensa y del procesado que se le aplique una pena privativa de libertad de tres meses, por lo que, la Fiscalía lo acusa  del delito de Receptación, en calidad de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal; y, la Fiscalía  pide que se sirva dictar la resolución pertinente. Acto seguido intervino la defensa de los procesados indicando: La defensa del procesado Franklin Olmedo VAQUE PLUAS, indicó, que existe  presentada una petición de Procedimiento Abreviado a favor de su defendido y con todo su respeto señoría se digne declarar la admisibilidad de esta causa mediante Procedimiento Abreviado, ya que se encuentra procesado por el delito de Receptación contemplado en el Art. 202 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dentro del proceso reitera ya obran los documentos que menciono la Fiscalía como es los certificados de los Tribunales Penales, así mismo existen certificaciones de honorabilidad, de igual forma se acompaña el arraigo domiciliario debidamente  notariado, el certificado laboral y más certificados, solicitando que al momento de dictar sentencia se considere la pena menor solicitada por la Fiscalía y se aplique  lo dispuesto al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.  Por lo que para resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear  nulidad, por lo que,  se declara su validez. El Trámite dado a la presente causa es el previsto en los Art. 529, 635, 637 y 638  del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- Habiendo en esta Audiencia escuchado al procesado Franklin Olmedo VAQUE PLUAS, quien ha expresado que él ha consentido la aplicación de someterse al Procedimiento Abreviado y que su Abogado le ha informado con mucha claridad sobre las consecuencias del mismo, además ha admitido el hecho que la Fiscalía le atribuye, por lo que, este Juzgador considerando que el delito que se investiga es de aquellos que cumple los requisitos establecidos en el numeral 1 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, es admisible la aplicación del Procedimiento Abreviado solicitado por la defensa del procesado Franklin Olmedo VAQUE PLUAS; y, hecho conocer por el señor Fiscal actuante. 2.-Que la presente causa penal se inició el día 17 de julio del 2015, a las 16h35, en contra del procesado Franklin Olmedo VAQUE PLUAS, por el delito que tipifica y reprime el Art. 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, audiencia en la que se dictó medida cautelar de carácter personal de prisión preventiva en su contra, y conforme el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,  se convocó a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo, todo ello teniendo como antecedente el Parte Policial No.  212,  de fecha 17 de julio del 2015, elaborado a las 14h00, por el hecho ocurrido el mismo día a las 13h10, en la Av. Vicente Piedrahita frente a la Comisión de Tránsito de Daule, de esta Ciudad de Daule, en la que se hace conocer las circunstancias de la aprehensión del procesado. Que luego de haberse convocado la audiencia, el señor Fiscal al momento de ser instalada solicito a este Juzgador se aplique el Procedimiento Abreviado en virtud de la petición llegada a su conocimiento de parte del procesado y su Defensor, por lo que, este Juzgador en observancia a lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 5 numeral 12, por el principio de concentración, mínima intervención penal y agilidad procesal, procedió a tratar dicha aplicación y admisibilidad del Procedimiento en mención. En esta Audiencia, la Fiscalía hizo conocer que llego a un acuerdo con la defensa del procesado para sugerir la pena privativa de libertad de tres meses,  y el procesado en esta Audiencia han manifestado que conoció de parte de su Abogado Defensor las consecuencias de someterse al Procedimiento Abreviado y que él consintió la aplicación de dicho procedimiento, además que admite el hecho  que la Fiscalía  le atribuye, esto es, el delito de Receptación, previsto en el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.  Luego de que el señor Fiscal expusiera los hechos,  indicando además que el procesado no tiene antecedentes, motivo por el cual sugirió la pena en mención, por lo que, este Juzgador habiendo la Fiscalía además presentado  como elementos de convicción, el Informe Policial elaborado y suscrito por el Cabo Luis Alcívar Cortez, Agente Investigador del Sistema Integrado de Investigación antes PJ de esta Ciudad, además ha acompañado el Informe Policial No. 212, así como la versión del Cabo de Policía Nacional Aimacaña Jami Hugo David, Agente Aprehensor; también ha acompañado como prueba de descargo a favor del procesado, certificados de los Tribunales Penales en las que se indican que el procesado no tiene causa penal en su contra, además acompaña un certificado laboral, un certificado de antecedentes penales del Ministerio del interior,  de fecha 17 de julio del 2015, certificados de honorabilidad en número de cinco, un testimonio de una escritura a favor de la señora Mayra Teresa Pluas Choez, así como una declaración juramentada que efectúa la señora  Diocelina Ruth Peñafiel Tejada,  en la que indica que el procesado tiene su domicilio en las calles Rocafuerte, del Cantón Lomas de Sargentillo, Provincia del Guayas, indicando que con dichos elementos de convicción la Fiscalía ha demostrado  que ha quedado probada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, solicita se le aplique la pena acordada con el procesado. Por su parte la defensa del procesado ha indicado que su patrocinado ha aceptado el hecho que le atribuye la Fiscalía, por lo que, solicita se le aplique la pena reducida solicitado por la Fiscalía y que al momento de resolver se aplique lo previsto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Que habiéndose aplicado el Procedimiento Abreviado en razón de que no vulnera  derecho fundamental alguno del procesado, y que este ha manifestado en esta Audiencia  que fue de manera clara, orientado de las consecuencias  de aplicar el Procedimiento Abreviado, además que él consintió en el mismo y que  admite el hecho que le atribuye la Fiscalía, por lo que, con los elementos de convicción presentados por la Fiscalía se ha quedado demostrado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado mucho más que este ha admitido  el hecho que la Fiscalía le atribuye, esto es, haber adecuado su conducta  al delito que  tipifica y reprime el Art. 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano procesado Franklin Olmedo VAQUE PLUAS,  como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, lo sentencia a  la pena privativa de libertad acordada con la Fiscalía sugerida por ella de TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y al pago por concepto de multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general conforme lo establece el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se ratifican todas las medidas  cautelares dictadas en su contra y además se dispone la prohibición de enajenar de los bienes del procesado Franklin Olmedo VAQUE PLUAS, debiéndose para tal efecto oficiar a las Autoridades correspondientes. Seguidamente y por cuanto el procesado Franklin Olmedo VAQUE PLUAS, a través de su  Defensor ha solicitado que se aplique lo que establece  el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se da lugar al desarrollo de dicha diligencia declarando instalado el acto, se  le concede el uso de la palabra al  Abogado de la defensa: Señor Juez, de acuerdo al Art. 630 como reitera, solicita con todo su respeto su señoría la Suspensión Condicional de la Pena contemplada en el Art. 630 a favor del sentenciado señor Franklin Olmedo VAQUE PLUAS, que se dé señor Juez exclusivamente en este momento porque se ha explicado a su defendido tiene primera detención. En este estado y estando presente el señor Fiscal y a fin de que se pronuncie  al respecto  de la petición que hace el Abogado del sentenciado en razón de que este Juzgador señalo fecha para conocer la Suspensión Condicional: Señor Juez, la Fiscalía no se opone a la petición del señor Abogado del sentenciado Franklin Olmedo VAQUE PLUAS,  el mismo que en esta audiencia recibió una pena privativa de libertad en sentencia de tres meses, por lo que, considera que es procedente la petición de la defensa del sentenciado, señor Juez de acuerdo con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  que trata  de la  Suspensión Condicional   de  la Pena, el sentenciado para la Fiscalía cumple con los requisitos  señalados en el artículo antes invocado, es decir, que en esta Audiencia de Procedimiento Abreviado fue sentenciado a una pena privativa de libertad de tres meses,  es decir, que no excede de cinco años, que la persona sentenciada, es decir, Franklin Olmedo VAQUE PLUAS,  el Abogado de la defensa ha demostrado que no tiene otra sentencia o proceso en curso, ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, no se  trata de un delito contra la integridad sexual, ni reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por lo que, bien puede usted señor Juez otorgar la Suspensión Condicional  de la Pena solicitada por el sentenciado por intermedio de su Abogado Defensor y aplicarle las condiciones que usted considere pertinentes del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal. RESOLUCION.- Habiendo escuchado al señor Fiscal quien ha expresado que es factible sea tratada la Suspensión Condicional en esta Audiencia,  por lo que, este Juzgador considera pertinente se analice la Suspensión Condicional de la Pena que conforme lo establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la pena privativa de libertad puede ser suspendida siempre y cuando se cumplan con los requisitos  establecidos en el numeral 1, 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que la pena privativa de libertad no supere los cinco años, en este caso la pena máxima para el delito por el cual fue sentenciado el procesado es de dos años, es decir, se cumple  este requisito,  además que conforme las certificaciones que se acompañan, el procesado hoy sentenciado no tiene causas penales en su contra, ni vigente, ni archivada, que además el hecho y la conducta del sentenciado conforme consta de la documentación que se acompaña, esto es, de las certificaciones  además del certificado laboral, así como la declaración juramentada en la que se establece que este tiene un domicilio establece, son indicativas de que no es necesaria  la ejecución de la pena privativa de libertad, y además por no tratarse de los delitos establecidos en el número 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador considera que se cumplen los requisitos para la  Suspensión Condicional  de la Pena, por lo que, previo a resolverlo se imponen las siguientes condiciones:  Que el sentenciado debe residir en el domicilio que se indica conforme la Declaración Juramentada que ha acompañado en este proceso, esto es, en las calles Rocafuerte, del Cantón Lomas de Sargentillo, Provincia del Guayas; no podrá salir del País sin previa autorización de esta Autoridad; deberá ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajo comunitario; deberá cancelar el valor de la multa impuesta, esto es, de los tres salarios básicos unificados del trabajador en general  en un plazo no mayor a sesenta días; deberá presentarse periódicamente a esta Unidad Judicial cada veinte días a partir de la presente fecha en horas laborables; no podrá ser reincidente, ni podrá tener Instrucción Fiscal por nuevo delito, el tiempo de la Suspensión Condicional de la Pena será de DOS MESES, VEINTIDÓS DÍAS. Se le hace conocer que el incumplimiento a las condiciones y los plazos establecidos ocasionara que se revoque la Suspensión Condicional  y se ordene su prisión sin que pueda volver a solicitar otra Suspensión Condicional, y cumplido los plazos y condiciones  la condena quedara extinguida previa resolución de la Autoridad competente. Habiendo escuchado al sentenciado quien en esta audiencia ha expresado que él ha entendido las condiciones y los plazos  establecidos por esta Autoridad a fin de que los cumpla, y toda vez que el incumplimiento al mismo ocasionará que se deje sin efecto y se ordene su prisión sin que pueda volver a solicitar otra Suspensión Condicional, por lo que, este Juzgador resuelve suspender condicionalmente la pena privativa de libertad de tres meses dictadas en contra del ciudadano Franklin Olmedo VAQUE PLUAS; y, por cuanto este se encuentra privado de la libertad se dispone se emita la correspondiente boleta de excarcelación a fin de que la Autoridad donde se encuentra recluido proceda a dar cumplimiento a la misma. Actúe el abogado Víctor García Ronquillo, Secretario Titular del Despacho. Notifíquese y Cúmplase.