VISTOS: Los suscritos: Ab. Marianela Pinargote Valencia Esp., (Jueza Ponente),  Dr.  Carlos Zambrano Veintimilla y Dra. Daysi Aveiga Soledispa, Jueces Titulares de esta Sala  Especializada de la Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, avocamos conocimiento de esta causa. En lo principal, agréguese el oficio presentado el 22 de Octubre del año 2014; las 15h44, presentado por Abg. María José Murillo, Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, Encargada, por medio de dicho documento señala que el señor BANCHEN VERA EUGENIO ANTONIO recobró su libertad el 15 de octubre del 2014.- Radicada la competencia en esta Sala, para revolver se considera: PRIMERO: En virtud del sorteo de Ley esta Sala es competente para conocer la presente acción constitucional de hábeas corpus conforme al artículos 89 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los artículos 44 y siguientes de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO: La  acción ha sido tramitada de conformidad con los principios y garantías consagradas en nuestra Constitución, los Tratados Internacionales ratificados por el Ecuador y la Ley, sin que se observen omisión de solemnidades sustanciales ni vicios de procedimiento que puedan afectar su validez.-TERCERA: En el libelo de la demanda, el peticionario indicó que pese haberse emitido la respectiva boleta de excarcelación,  una vez que el Segundo Tribunal de Quevedo, Provincia de Los ríos, con fecha 23 de septiembre del 2014, dispuso el cese de la orden de esa medida cautelar, por cuanto a la fecha ya había cumplido la condena impuesta dentro del proceso que por tenencia ilegal de drogas se siguió en su contra, la Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, se negó a darle el trámite a la misma, aduciendo que no puede recuperar su libertad, por cuanto existe ingresado en los archivos de dicha institución otro proceso en su contra, signado con el No. 058-2009 por delito contra la Propiedad, delito que según el recurrente jamás cometió y que por el cual no registra ninguna orden de prisión.- CUARTA: De la contestación dada por la Abg. María José Murillo, Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, Encargada, que: “ …Aclarada la situación jurídica, mediante la gestión directa de este Centro de Privación de Libertad Zona 8, se pudo constatar que la causa No. 71-2008 por el delito de  ABIGEATO, tenía relación con la causa No. 71-2008 por delito de Tenencia Ilegal de Drogas, que se siguió en contra del ciudadano Banchen Vera Eugenio Antonio, y que por error se había registrado en el sistema con este tipo penal. Igual situación jurídica ocurre con la causa No. 587-2009 por el delito CONTRA LA PROPIEDAD, que erróneamente es registrada en el sistema cambiándole el tipo de delito, cuando lo correcto era identificarlo por el delito de Tenencia Ilegal de Drogas, el cual se confirmó tenía relación.”, señalando además en la parte final del oficio “Con los recaudos suficientes, y no existiendo otro impedimento se hace efectiva la boleta de excarcelación a favor del ciudadano BANCHEN VERA EUGENIO ANTONIO, quien recupera su libertad el 15 de octubre del 2014.”.- QUINTA: La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 89 prevé: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella en forma ilegal, arbitraria, o ilegitima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad. (...)”. En el ámbito de los Convenios y Tratados Internacionales de los cuales el Ecuador es parte, tenemos: En la Declaración Universal de Derechos Humanos, Artículo 3 “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”(...), 9 “Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.”. En la Declaración Americana de los Derechos del Hombre se establece: Artículo I. “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”; Artículo XXV “Derecho de protección contra la detención arbitraria. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y según las formas establecidas por leyes preexistentes (...). “Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilación injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. La Convención Americana sobre Derechos Humanos declara: “Artículo 7. Derecho a la Libertad Personal. 1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. 2. Nadie puede ser privado de su libertad física, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Políticas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas. 5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendrá derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continúe el proceso. Su libertad podrá estar condicionada a garantías que aseguren su comparecencia en el juicio (…). Finalmente, El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos determina: “Artículo 9 1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Nadie podrá ser sometido a detención o prisión arbitrarias. Nadie podrá ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en ésta (...).  El Art. 43 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional dispone: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: 8. A la inmediata excarcelación de la persona procesada cuando haya caducado la prisión preventiva  por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prisión y de un año en los delitos sancionados con reclusión”.-SEXTA Esta  Sala de Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia  y Adolescentes Infractores, ha inferido que: En el caso que nos ocupa, se ha justificado con el documento que corre a fs. 6 y vta. de los autos, que el peticionaria a la fecha ya recuperó su libertad, luego de haber establecido que, por un error al ingresar los datos del señor BANCHEN VERA EUGENIO ANTONIO, constaba en los archivos del Centro de Privación de libertad  zonal 8 que se encontraba a ordenes de otro proceso penal, que una vez desvirtuado ese inconveniente la Directora del centro ha cumplido con el trámite establecido y ha procedió a darle la libertad, tanto es así que el día señalado para que se realice la audiencia pública, no asistieron a dicha diligencia ninguno de los sujetos procesales,  por lo que, sin  hacer mayor análisis del proceso y por las consideraciones expuestas,  de conformidad con lo que prescribe el Art. 77 # 1; 89 de nuestra la Constitución; los Arts. 43, 44 y 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; ésta Sala Especializada de la Familia, Mujer,  Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA; RESUELVE:  Declarar  SIN LUGAR la acción constitucional de HABEAS CORPUS,  propuesta por BANCHEN VERA EUGENIO ANTONIO,  por considerar que su detención no ha sido ilegal, ilegitima, ni arbitraria, y  su situación  jurídicamente,  ha sido resuelta a través del proceso;  que se ha cumplido con el procedimiento e instancias procesales correspondientes,  cumpliendo el debido proceso y garantizando la  legitima defensa.- En estricta aplicación de lo establecido en el Art. 86 numeral 5 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ejecutoriada esta sentencia remítase la misma a la Corte Constitucional para su conocimiento y eventual, selección y revisión.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-