VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el día 22 de septiembre del 2020 a las 15H00, se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Ms. COSTAIN VASQUEZ MIGUEL EDUARDO (ponente) Dr. JOHAN MARFETAN MEDINA y Dr. JOSE POVEDA ARAUZ, en virtud del recurso de apelación interpuesto por MOROCHO VILLEGAS MANUEL IVAN, como persona procesada, en contra de la sentencia dictada el Tribunal de Garantías Penales del cantón Durán, que declaró culpable al recurrente por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal (tentativa).
 
Por el sorteo de causas, el proceso llegó a esta Sala para la tramitación de la APELACION de conformidad con lo previsto en el Art. 652 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.
 
 Siendo el estado el de resolver, se considera:
 
PRIMERO: COMPETENCIA
 
La presente sala especializada es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial.
 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
 
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez.
 
El delito se comete con la vigencia del antiguo Código Penal sin embargo, el proceso penal ya se inicia con el Código Orgánico Integral Penal. Por ello, esta Sala en cuanto a la parte sustantiva aplicará el mencionado Código Penal y en cuanto a la parte adjetiva, el Código Orgánico Integral Penal.
 
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS
 
La defensa del recurrente, MOROCHO VILLEGAS MANUEL IVAN, dentro de la fundamentación de su apelación al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: (resumen)
 
“Mi defendido fue agredido por un menor de edad, el caso es que el joven tuve una herida de un arma, un machete a altura del rostro, lo que le ocasiono una lesión de 39 a 45 días, lo que explica el médico legista conforme consta en el proceso. El doctor en su testimonio manifiesta que realizó un reconocimiento médico legal, la herida ya estaba casi curada, él se hizo atender en un hospital, el doctor reconoce que sólo observó y dio un tiempo de descanso médico, el doctor hace mención a que el joven debió hacerse tratar como perito médico, el joven no compareció ante el perito. El padre reconoce que mi cliente siempre se ha preocupado por los gastos de las heridas que sufrió el adolescente, conforme lo reconoce ante el tribunal .el arma nunca constó como prueba. Esta defensa rechaza que haya tenido contacto con el joven. Solicita se declare el estado de inocencia de mi defendido. (..)” 
 
La fiscalía, dentro de la fundamentación de su apelación al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: (resumen):
 
“El perito médico compareció a la audiencia y se ratificó de manera íntegra en su pericia, el perito indica que la herida fue realizada por un machete, le preguntaron si la herida pudo producir algo más grave en la víctima. La fiscalía demostró la materialidad de la infracción a través del reconocimiento del lugar de los hechos consta que el padre de la víctima, vio que el recurrente le propinó el machetazo a la víctima, la víctima disparó al aire previo a los hechos. Consta el testimonio del perito que realizó las investigaciones, donde la madre de la víctima ratificó que quien propinó las heridas es el recurrente. Se probó el nexo causal. Solicita se confirme la sentencia venida en grado”
 
CUARTO: DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL TOMADA EL TRIBUNAL
 
En naranjal, provincia del Guayas, el 7 de julio del 2014, la Policía se pudo constatar que existía una persona herida con un corte en la cara del lado izquierdo.
 
Se tomó contacto con la señora Nancy Martillo Silva madre del herido, también supo manifestar que su conviviente de nombre Manuel Morocho Villegas, le había propinado un machetazo en la cara al adolescente de iniciales W.C.O.S, de 15 años para posterior darse a la fuga por la maleza del sector.
 
Se prestó los primeros auxilios al joven herido para posterior ser llevado al Hospital de Naranjal.
Se le realizó a la víctima el respectivo examen médico a la víctima de iniciales W.C.O.S, en los resultados de la valoración determinan una incapacidad de 35 a 45 días.
 
La herida fue en su cara con secuelas permanentes y lesionando órganos vitales.
 
Con estos antecedentes se inicia el proceso penal, que luego de avanzar en todas sus etapas procesales, concluyó con una sentencia condenatoria en contra del hoy recurrente Manuel Morocho Villegas, por haber adecuado su conducta al delito de tentativa de asesinato.
 
El Tribunal de Garantías Penales que conoció esta causa, declaró la culpabilidad de la recurrente,   por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal, en calidad de autor.
 
A continuación la decisión del tribunal a-quo:
 
“NOVENO: MOTIVACION ESPECÍFICA. En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos, en razón de lo cual, es necesario que a más de haberse realizado una valoración de los medios probatorios aportados por los sujetos procesales, que ha permitido establecer la existencia de la infracción, así como también de la responsabilidad penal del procesado, necesario es que además se determine la circunstancia procesal que ha permitido al Tribunal establecer el grado de responsabilidad del mismo, tomando en consideración precisamente su accionar en la consumación del ilícito, para lo cual debemos recordar que de conformidad con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. …” En el caso que nos ocupa, tal como ha sido evidenciado y percibido por el Tribunal, con los medios probatorios de cargo, aportados por el señor representante de la Fiscalía, que han permitido establecer la existencia de la infracción así como la existencia del nexo causal, entre la infracción y la persona procesada, acorde con lo que prescribe el Art. 455 del antes mencionado cuerpo legal, es indudable que la conducta del procesado demostrada y percibida por el Tribunal, a través del cumplimiento de dichos medios probatorios, encuadra en un accionar delictivo de autoría directa, puesto que ha quedado debidamente demostrado que fue la persona que realizó los actos previos y lo realizó de manera directa e inmediata, estableciéndose sin lugar a dudas que fue la persona que teniendo en su poder un machete, valiéndose del mismo, procedió a agredir al entonces adolescente de iniciales W.C.O-S., y causarle una herida en la cara, en las circunstancias que fueron expuestas ante el Tribunal, por parte de quien fue testigo presencial del hecho como es el señor Benito Cristóbal Ortiz Quito, y de manera referencial, por así haberlo percibido al realizar las correspondientes investigaciones y más actuaciones procesales por parte de los miembros policiales que intervinieron y cuyos correspondientes testimonios así le han permitido al Tribunal apreciar, respecto a su participación en la perpetración del ilícito. En este caso, se ha probado la actitud dolosa del procesado MANUEL IVAN MOROCHO VILLEGAS, con el testimonio de quien estuvo presente al momento mismo de la agresión, señor Benito Ortiz Quito, padre de la víctima, así como con los testimonios de los agentes policiales, quienes verificaron antes de su aprehensión que había sido el causante del hecho por las entrevistas que realizaron, por lo se colige que el procesado mencionado se encontraba ubicado en tiempo y espacio al momento mismo de la comisión del hecho materia de este juzgamiento y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.- Para afirmar, como en este caso, que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de MANUEL IVAN MOROCHO VILLEGAS, que a primera vista "encaja" en la figura descrita por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibídem), y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica).- En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión.- En opinión de Gunther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245 246: se sostiene que “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, …el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”.- Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.- Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien dé propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”.- En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el señor fáctico sobre la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global.- Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009).- La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado, sosteniendo que: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado.- Autores como Uprinmy plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Interamericana de Derechos Humanos. En este caso, MANUEL IVAN MOROCHO VILLEGAS, con “Animus necandi”, “Deseo o intención de matar” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, 1998, Buenos Aires - Argentina, pág. 72), ha ocasionado herida con arma blanca (machete), en la humanidad del señor de iniciales W.C.O.S., y que puso en peligro su vida, produciéndole herida y cumpliéndose así claramente el propósito de matar, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja, debidamente percibida por el Tribunal, acorde a la valoración de los medios probatorios, en su totalidad y en su conjunto, aportados por los sujetos procesales. Por todo lo ya expuesto, acorde a lo que prescriben los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DURAN, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a MANUEL IVAN MOROCHO VILLEGAS, de nacionalidad ecuatoriano, de 41 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación jornalero, de instrucción primaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 0703870204, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 140, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 y 42, numeral 1, inciso A, del mismo Cuerpo de Ley, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE ONCE AÑOS Y CUATRO MESES, aplicando la agravante determinada en el Art. 47, numeral 11, ibídem.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido por esta causa.- Se le impone la multa de 444 salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, misma que deberá cumplirse en la forma que lo dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem; y cuyos valores deberán ser depositados a la cuenta corriente # 750006-8 del Banco del Pacífico, debiendo adjuntar el comprobante de depósito al proceso, una vez ejecutoriada la presente resolución. Con costas. Se dispone como reparación integral a la víctima el pago de la cantidad de DIEZ mil 00/100 dólares (US $10,000.oo), de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá pagar el sentenciado MANUEL IVAN MOROCHO VILLEGAS, una vez ejecutoriada la sentencia- Se ordena como medida de protección la prohibición de que se le hace al ahora sentenciado de acercarse a la víctima y familiares, en cualquier lugar donde se encuentren.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado MANUEL IVAN MOROCHO VILLEGAS, por el tiempo impuesto en la condena.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia. Sáquese copia de la sentencia para el Libro correspondiente.- Notifíquese…,”
 
Ahora bien, el planteamiento descrito por el recurrente en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación se contrae en el siguiente sentido: la existencia de pruebas suficientes para acreditar la existencia jurídica de la infracción y la responsabilidad penal de la persona sentenciada y recurrente.
 
QUINTO: ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN 
 
En la presente causa, se determinan elementos que justifican la existencia jurídica de la infracción o materialidad sobre el delito cometido.
 
La materialidad en la presente causa se encuentra debidamente comprobada en base a los siguientes testimonios:
 
1. Testimonio de JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS, (médico legista), de nacionalidad ecuatoriano, de 57 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en las calles 24 de Mayo y Guayaquil del cantón Naranjal, portador de la cédula de ciudadanía No. 0907933758, quien luego de ser juramentada, ante el requerimiento del señor Fiscal, manifiesta:
 
“El testigo manifiesta que realizó el reconocimiento médico legal al señor Wilson Cristóbal Silva, quien presentaba una herida al nivel de la cara, lado izquierdo de alrededor de 20 centímetro, estaba infectada tenía una fractura, dando una incapacidad de 35 a 45 días.- A las preguntas que le hiciera el señor Fiscal, al contestar, dijo: P.- Usted puede determinar con que objeto fue producida la herida. R.- Si, eso es un machetazo. P.- Esta herida ha comprometido algún órgano importante en la cabeza.- R.- Si, el musculo buccinador, es un musculo de la cara encargado de hacer que uno pueda sonreír y masticar. P.- La victima puede recuperar su movilidad normal o ya no quedará igual. R.- Ya no queda igual, ya que comprometió nervios, vasos sanguíneos. P.- La herida pudo haber producido algo más grave a la víctima. R.- Sí por la fractura del maxilar. P.- Esta herida de la víctima necesitaba de alguna cirugía. R.- Fue intervenido, le pusieron una placa. P.- La herida lesiono algún hueso de la cara. R.- Si.- P.- Que tomó en referencia para determinar los días de incapacidad a la víctima.- R- El seccionamiento de los vasos, musculo maxilador, si la herida fuera más profunda podía comprometer vasos y causar la muerte. P.- Usted considera que la herida de la víctima en 45 días sanaría. R.- Se puso esos días hasta que se recupere, de allí se realiza una nueva valoración médica. P- En cuantos días podría sanar una herida de esa magnitud. R- La herida aproximadamente sana de 15 a 21 días, pero por la magnitud de la herida y además que estaba infectada. P.- Donde realizó la valoración médica de la víctima. R. En el hospital Abel Gilbert Pontón. P.- Que fecha realizó usted esta valoración médica. R- El 24 de julio del 2014. P.- Que tiempo de experiencia tiene usted realizando valoraciones médicas. R.- Tengo 16 años. P.- Nunca han sido objetadas sus valoraciones. R- Nunca. P.-Es su firma la que consta en este documento. R.- Si esa es mi firma.- A las preguntas de la defensa del procesado, el perito, manifestó: .- P.-Cuando fue usted exactamente hacer la valoración médica a la víctima. R.- El 24 de julio del 2014. P.- Usted observó la herida, es decir el machetazo a la víctima. R- La herida estaba infectada. P- Usted vio la herida abierta o ya cocida. R- Ya estaba cocida. P.- Usted sabe cuándo fue herido el adolescente. R- No recuerdo. P.- Usted ha dicho aquí que en todo se “podría” causar daño eso es seguro o no. R.- Si podría causar daño. P.- Usted sabe si el joven ha sufrido alguna secuela. R.- No, yo no lo he visto más. P.- Cuando usted llegó a verificar el hecho cuanto tiempo usted calcula que pasó desde que se cometió el hecho.- R.- No recuerdo”.
 
2. Testimonio del señor Cbo.S. PAUL PATRICIO CHISAC ULLOA, ante requerimiento del señor Fiscal, manifiesta:
 
“P.- Podría indicar a que conclusiones llegó en el referido informe. R.- Con fecha 22 de diciembre del 2017, se realizó el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, nos trasladamos el 21 de diciembre del 2017, a las 16h30 hasta el Cantón Naranjal, específicamente a la finca del Ab. Paulo Rivera se procedió la diligencia con la presencia del denunciante, se trata de una escena de una zona urbana con amplia vegetación, plantaciones de cacao, en el interior de la finca se procedió a realizar la diligencia, es un inmueble de construcción de hormigón armado con puertas metálicas, ventanas metálicas, junto al lado izquierdo de la vivienda es el lugar específico donde procedieron a la victimización de W.C.O.S , se adjunta al presente informe el mapa de referenciación, se adjuntan fotografías del lugar de los hechos, todo eso consta en el informe. P.- Donde está ubicado el lugar de los hechos. R.- En el Cantón Naranjal. P.- Las fotografías corresponden al lugar exacto de los hechos. R.- Sí. P.- En el lugar existe población o es una vivienda alejada. R.- En sus alrededores hay poca afluencia de personas, vehículos. P.- El lugar de los hechos era donde habitaba la víctima. R.- Si, con su señora madre y el procesado.-A las preguntas que le hiciera la defensa del procesado, el testigo, manifiesta: - P.- Cuando se dieron los hechos. R.- 17 de Julio del 2014. P.- Cuando fue usted hacer el reconocimiento de los hechos. R.- El informe se elaboró el 22 de diciembre del 2017.- P.- Usted observó donde señala si en esa pared había alguna anomalía como por ejemplo un cartuchazo de escopeta. R.- No se observó. P.- Usted dijo que el adolescente vivía en el lugar. R.- Sí en ese domicilio, lo dijo el denunciante y el padre de la víctima.- A la pregunta aclaratoria que hiciera el Tribunal con fines aclaratorios, el testigo contestó- P.- Con relación al reconocimiento del lugar de los hechos usted ha indicado que la víctima vivía allí. P.- Sí, los padres eran cuidadores de la finca.-
 
SEXTO: LOS ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA RESPONSABILIDAD DEL RECURRENTE. 
 
Como elementos que configuran la responsabilidad de la persona sentenciada tenemos los siguientes:
 
1. Testimonio de  BENITO CRISTOBAL ORTIZ QUITO, de nacionalidad ecuatoriana, de 57 años de edad, de estado civil soltero, de profesión albañil, reside en Naranjal, de instrucción primaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 0704040138, quien luego de ser juramentado, y ante requerimiento del señor Fiscal, manifiesta:
 
“Yo arreglé con la familia y por mi parte que el señor se quede en libertad, él ya reconoció los daños y todo, nos reconoció cinco mil dólares. P.- Podría indicar que pasó el día de los hechos. R.- Mi hijo recibió un machetazo del señor Manuel Morocho y por esa causa denunciamos a la fiscalía de Naranjal. P.- Cuales son los nombres de su hijo. R.- W.C.O.S. actualmente tiene 19 años, yo soy el abuelo no soy el padre. P.- Recuerda cuando fueron los hechos. R.- Eso fue años atrás el julio 27 del 2014. P.- Que era el señor Morocho para ustedes. R.- Él fue mi yerno. P.- Cuales fueron los hechos para que pase, lo de la agresión al menor. R.- El señor estaba amenazando a mi hija con un machete a que la mataba, yo fui al lugar a ver qué pasaba porque llegué a las 18h30, fui a calmar las cosas, que no haga escandalo él solo estaba callado, no decía nada, ya al pasar las horas le dije a mi hija que entrara a cocinar, mi hijo fue y sacó una escopeta y esa tenía un cartucho y disparó al aire, después no sé qué paso y le dio un machetazo a mi hijo, llegó luego la ambulancia y la policía. P.- Usted reconoce que la persona que le dio el machetazo a su hijo está aquí presente. R.- Sí. P.-Luego de que su hijo sufrió estas heridas que tiempo estuvo internado en Guayaquil. R.- 17 días internados. P.- Le hicieron algún tipo de cirugía. R-Si dos tipos de cirugías y por fuera otras cirugías para que no quede cicatriz. P.- Luego de los hechos que sufrió la víctima como es la vida de él como se desenvuelve. R.- Él cuando le coge el sol le duele la cara, no tiene dificultad al hablar. P.- Cuando fue su hijo internado en Guayaquil que le dijeron los médicos. R.- Me dijeron que tenía cortado un hueso en la cara y le pusieron unos platinos. P El día de los hechos, usted estuvo presente cuando pasó todo. R.- Yo estaba presente yo vi todo, pero yo llegué a calmar las cosas. P.- Que hizo el procesado. R.- Se dio a la fuga y mi hijo quedó desmayado como que estaba muerto. P.- En ese domicilio quienes vivían.- R- Solo vivían mi hija y el señor y los dos hijitos pequeños. P.- La victima donde estaba. R.- Él vive conmigo y en ese entonces estaba una tía de él en mi casa. P.- A que distancia esta su casa con relación a la casa donde se dieron los hechos. R.- Unos 120 metros. P.- Siempre había este tipo de problema. R.- Si, siempre. P.- Su hija sufría constantemente agresiones. R.- Si le pegaba cuando él quería, yo no me metía en eso. P.- Que tipo de relación existían entre su hijo y el hoy procesado. R.- Mi hijo no se metía en la vida de ellos, él iba a visitar a su madre, pero parece que eso no le gustaba a él. P.- Existió algún arma de fuego. R.- Mi hijo cogió y disparo la escopeta pero era para evitar cualquier cosa.- A las preguntas que le hiciera la defensa del procesado, el testigo, dijo:.- P.- Antes de que pasa los hechos donde estaba su hijo. R.- Mi hijo estaba donde la tía. P.- Cuando estaba su hijo donde la tía lo llamó a usted. R.- Claro. P.- Cuando su hijo y usted llegó a conversar con el señor Morocho. R.- Si eso paso. P.- Usted fue solo a la casa del señor Morocho. R.- Sí fui solo, mi hijo llegó después. P.- Usted Ha dicho que el señor Morocho ha querido asesinar a su hijo. R.- La verdad es que la intención fue esa. P.- Cuando se topó con el señor Morocho usted habló con él y se portó agresivo. R.- El señor se quedaba callado pero se le notaba que tenía furia. P.- Que pasó con el arma. R.- Todo quedó en la casa pero luego que volvimos del hospital se perdieron esas armas. P.- Que hizo el señor Morocho luego de darle el machetazo. R.- Se fue corriendo. P.- De que porte era el machete. R.- Era grande. P.- Su hijo donde vive actualmente. R.- Trabaja en un Motel. P.- A los cuantos días le dieron el alta.- R.- A los 17 días. P.- ustedes le comentaron a la policía que en el lugar existía un arma. R-Yo no le puedo decir nada porque me fui con mi hijo al hospital. P-El señor Manuel Morocho que tiempo tiene separado de su hija. P- casi un año o año y medio tienen una hija. P- Ustedes le comentaron al señor Morocho que estaba denunciado. R-Sí él sabía”
 
2. Testimonio del señor PAUL PATRICIO CHISAC ULLOA, quien ante requerimiento del señor Fiscal, manifiesta:
 
“INFORME DE INVESTIGACIONES.- P.- Puede indicar cuales fueron las conclusiones a las que llegó en su informe investigativo. R.- El informe investigativo se realizó el 25 de Diciembre del 2017, como consta en el expediente, esto se lo realizó en el Cantón Naranjal, las diligencias realizadas contemplan la concurrencia al lugar de los hechos, nos trasladamos al lugar con el fin de recaudar información, nos trasladamos a la finca del señor Paulo Rivera, existe una escena abierta sin afluencia de personas, sin alumbrado público y sin afluencia de vehículos, con amplia vegetación de cacao, en el interior de la finca se encuentra un inmueble de hormigón armado, techo de zinc, con puertas y ventanas metálicas, a un costado de la vivienda lado izquierdo donde ocurrió el hecho denunciado, así mismo para constancia se adjunta el mapa referencial, fotografías, también se tomó versiones en las oficinas de la DINASED, se receptó versiones de la víctima W.C.O.S, de la madre de la víctima quien es Nancy Sigua y el padre Benito Ortiz quienes son testigos presenciales del hecho. Así mismo se realizó las investigaciones en el sistema informativo de la policía nacional. Se verifico los antecedentes de la víctima quien no posee antecedentes, los testigos tampoco poseen antecedentes penales, se procedió a verificar los antecedentes del hoy procesado quien si registra antecedentes en el año 2017, por violación de domicilio y por tentativa de asesinato, la relación de los hechos esto indica que a las 18h00 donde la señora Nancy se encontraba en su domicilio realizando sus quehaceres domésticos y es allí cuando llega el procesado Manuel Morocho y procedió agredirla y con el fin de que ya no la agredan se trasladó a un domicilio cercano, el hijo, quien es la víctima, al trasladarse al lugar, al ver que se encontraba llorando y le pregunta que es lo que sucedía y ella es allí donde le cuenta lo que ocurrió y le dice que su padrastro quien es Manuel Morocho la agredió, es allí cuando la víctima llama a su padre Benito Ortiz y se trasladan al lugar de los hechos, al llegar al lugar se encuentran al procesado Manuel Morocho y es allí donde el señor Benito Ortiz le pregunta que fue lo que pasó y el señor Morocho no le respondía, es así que la víctima procede a decirle al señor Manuel Morocho que porque le agredió a la madre que si no la quiere que mejor se separe, que él ya está grande y que no le gustaría que le falte el respeto es allí cuando el procesado el señor Morocho procede agredirle con un arma blanca a la altura del rostro, producto del cual había quedado inconsciente, eso es lo que puedo manifestar. A las preguntas que le hiciera el señor Fiscal, el testigo manifiesta: P. Usted tuvo contacto con la víctima W.C.O.S, que le mencionó. R.- Indicó que se encontraba en el domicilio de su tía, que llegó su madre llorando y le preguntó que sucedía y le dijo que su padrastro Manuel Morocho la agredió físicamente, es allí cuando la víctima llama a su padre y se dirigen hasta el lugar de los hechos. P.- La víctima se encuentra viviendo en el mismo domicilio del lugar de los hechos. R.- No. P.- Usted al momento de tomar la versión de la víctima vio si tenía alguna cicatriz o dificultad para hablar. R.- Si, tenía una cicatriz en la cara y no tenía dificultad para hablar. P.- Donde fueron tomadas las versiones que constan en el informe investigativo. R.- En el cantón Naranjal. P.- Que experiencia tiene usted realizando estos informes investigativos. R.- He laborado en el área de la DINASED. P.- Es su firma la que consta en el informe la que utiliza en todas sus actividades. R.- Sí, esa es.- A las preguntas que le hiciera la defensa del procesado, manifiesta: P.- Los testigos han dicho a cuantos metros estaban cuando ocurrió el hecho. P.- Estuvieron presente en el patio de la casa. No podría decirle exactamente la distancia. P.- Usted tenía conocimiento si la víctima tenía un arma, al momento que ocurrieron los hechos. R.- Hubo un arma de fuego que según las versiones decían que pertenecía al señor Manuel Morocho, indicaron también que se realizó un disparo al aire. P.- Indica usted que hay un arma, se ha tomado evidencia del arma consta en el informe. R.- No consta en el informe nada sobre el arma por cuanto le indiqué que el hecho fue en el 2014 y la investigación e instrucción fiscal fue en el 2017.- P.- Es decir no consta informe ni del machete ni del arma. R.- No existe ningún ingreso. P.-Usted ha indicado que la víctima en ese entonces vivía con su madre y mi defendido. R.- Sí. P.- Quien le dio esa información. R.- Las versiones que constan ahí lo indicaron. P.- El día de los hechos quienes estuvieron presente. R.- Estuvo presente la madre de la víctima, el padre también ellos fueron los testigos.- A la pregunta que con fines aclaratorios le hiciera el Tribunal, manifiesta.- P.- Puede indicar si entre la víctima y el procesado existía algún tipo de parentesco o relación familiar. R.- El ciudadano procesado era el padrastro de la víctima.”
 
3. Testimonio de ROSERO CONDE BYRON RICARDO, de nacionalidad ecuatoriano, de 42 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Cuenca, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 1002357547, quien luego de ser juramentado y ante requerimiento del señor Fiscal, manifiesta:
 
“P.- Que nos puede decir con relación a los hechos ocurridos. R.- El día 19 de Octubre del 2017 fui alertado por personal del Centro de Privación en donde iba a salir en libertad el ciudadano de nombres Manuel Morocho Villegas, para salir en libertad ellos revisan si es que tienen causas pendientes o no y efectivamente tenía una causa pendiente en el Cantón Naranjal, nos trasladamos a la PJ del Azuay para verificar si existe tal documento luego de verificar la existencia del mismo la cual se encontraba vigente la detención del ciudadano. P.- Usted indagó cual fue el motivo por el que hoy procesado estaba privado de su libertad. R.- La causa no sabía pero lo que si existían era un parte policial en la cual había sido detenido por un delito flagrante. P.- La detención del procesado se dio al momento de salir de donde estaba detenido. R.- Se cumplió con lo indicado. P-Usted trasladó al procesado hasta la Ciudad de Naranjal. R.- Si fui la persona que procedió con la detención del hoy procesado. P.- Al momento que se realizó la detención del procesado cual fue la reacción de él. R- En la entrevista que se tuvo índico que él ya había pagado todas las causas que tenía y que por eso fue puesto en libertad, pero no sabía que tenía está pendiente. P.- Hubieron otras personas que colaboraron con usted. R.- Si los compañeros que trabajan en la unidad los capturadores, cabo Pérez.- A la pregunta que le hiciera la defensa del procesado, el testigo manifiesta P.- El señor Manuel Morocho cuando fue trasladado se puso rebelde en el trayecto. R.- No, no paso eso”
 
SEPTIMO: ACERCA DEL DELITO DE ASESINATO Y LA TENTATIVA.
El Art 450 del Código Penal, indicaba: 
“Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1o.- Con alevosía; 4.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido” 
De la descripción típica del injusto penal, podemos describir los siguientes elementos objetivos: 1) Homicidio, o intención de dar muerte. 2) circunstancia constitutiva y modificatoria, en el caso que nos ocupa, la alevosía o en su defecto el ensañamiento. 
El Dr. Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, define a la alevosía como: 
“una doble seguridad que el sujeto activo busca para garantizar su acción: seguridad de resultado y seguridad de falta de riesgos. Por lo tanto será alevoso el modo que emplea el homicida, cualquiera que éste sea, pero siempre y cuando se asegure en el doble alcance que queda señalado”
La jurisprudencia también define a la alevosía; el fallo del Expediente No. 205-98, Primera Sala, R.O. 234, 15-VII-99, la define como: 
“El empleo de medios, modos o formas de ejecución de un delito contra la vida, que tiendan directa y especialmente a asegurar la ejecución sin riesgo para su persona” 
El autor citado, también agrega que “la jurisprudencia nacional, en algunos casos más específicos, la Corte ha encontrado alevosía en el ataque sorpresivo y violento hecho por una persona armada de un puñal contra quien estaba desarmado, etc. (..)” 
Por su parte con relación al ensañamiento, el autor considera se configura “cuando se produce una suma de dos propósitos: el de matar y el de hacer sufrir a la víctima de una manera cruel e innecesaria; y se obtienen estos dos resultados”; por ejemplo, cita lo siguiente: “La multiplicidad de heridas, disparos o golpes suelen ser indicio de ensañamiento(..)”
El Art. 140 Del Código Orgánico Integral Penal por su parte indica: 
“La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”
Resulta innegable, que el bien más preciado y jurídicamente protegido es la vida. 
La Constitución de la República del Ecuador, así como en la mayoría de países de Latinoamérica que aplican el moderno derecho penal Latinoamericano, coinciden que el derecho a la vida es inviolable. 
Carlos Arturo Gómez Pavajeau y Jose Joaquín Urbano Martinez, en su ensayo publicado dentro de la obra Lecciones de Derecho Penal Parte Especial, indican que: 
“El Sistema Interamericano de Protección de Derechos Humanos es concluyente en la consideración de la integridad personal como bien jurídico protegido, además de reconocer su interdependencia reciproca con la vida, puesto que la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre ha postulado que todo ser humano tiene derecho a la vida y a la integridad de su persona”.
 La Constitución de la República del Ecuador, es concluyente al manifestar en su Art. 66, numeral 1, textualmente indica: 
“Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte(..)”
 
El delito de asesinato es considerado a su vez como un homicidio agravado, tomando en consideración la aplicación de las denominadas circunstancias constitutivas y modificatorias de la infracción.
 
La diferencia entre el homicidio y el asesinato, precisamente se da por la existencia de las denominadas circunstancias constitutivas y modificatorias de la infracción, pues si dentro de la conducta penalmente relevante se aprecia su existencia, el delito contra la vida no podrá ser catalogado como un delito de homicidio, sino que se convertirá en un delito de asesinato. 
 
A su vez, el delito de asesinato, puede contener agravantes no constitutivas y modificatorias de la infracción. De existir, estas servirían para aumentar la pena del delito de asesinato en un tercio. 
 
La forma más adecuada de visualizar la existencia de cada elemento objetivo del tipo penal, indiscutiblemente es aplicando los criterios del tipo complejo, creados en la teoría moderna de delito y que forma parte integrante del Código Orgánico Integral Penal ecuatoriano. 
 
Ahora bien, dentro del derecho penal moderno, se establece que para la existencia de tentativa, debe existir un principio de ejecución. 
 
Para Efraín Torres Chávez, la tentativa “es la ejecución incompleta de un delito y su punibilidad se funda en que hay voluntad criminal”. 
 
Para hablar de tentativa, necesariamente debemos definir al “Iter Criminis”, es decir, el camino del delito o del crimen, el cual se compone de una fase interna, es decir, una ideación, deliberación y resolución para cometer el delito, y una fase externa, que comprende los denominados actos preparatorios y los actos de ejecución. 
 
Con relación a estos conceptos, únicamente existe tentativa punible si existe un principio de ejecución, no en vano, Claus Roxin, en su obra “Problemas actuales de dogmática penal” indica, que “toda tentativa tiene dos presupuestos conceptuales: una resolución hacia el hecho y el inicio de la ejecución. Es necesaria una resolución hacia el hecho porque la tentativa solo puede ser cometida dolosamente; no existe tentativa imprudente. El inicio de la ejecución es necesario porque todo lo que esta antes de este constituye una preparación impune(..)” 
 
Es decir, en el caso que nos ocupa, para determinar la existencia de una tentativa punible se debe verificar la existencia de un principio de ejecución sobre el verbo rector del tipo penal, esto es, la sustracción. 
 
Es importante indicar, además, que la doctrina define dos tipos de tentativa, la inacabada y acabada. Roxin, define a la tentativa inacabada como “aquella en la cual el autor todavía tuvo que hacer algo más para consumar el delito; o sea coger el objeto y sustraerlo(..)” 
 
Por su parte, el mismo maestro y autor define a la tentativa acabada “cuando el autor ha efectuado por su parte todo lo necesario para consumar el delito(..)”. 
 
La legislación ecuatoriana, no es distante con la ciencia penal; el Art 16 del Código Penal definía a la tentativa de la siguiente manera: 
 
“Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica”. 
 
Es decir, se reconoce la necesidad de un principio de ejecución inequívoco en la conducta del sujeto activo del delito; y la característica inequívoca de dicha conducta, únicamente es la identificación del verbo rector del injusto penal acusado. 
Esta descripción de la tentativa, esta ratificada en el actual Código Orgánico Integral Penal, que en su Art. 39, que indica:
 “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”
 
Es decir, en el caso de un delito contra la vida como lo es el asesinato, le hecho de pretender dar muerte a la persona, en el caso que nos ocupa, propinando heridas producidas por un arma corto punzante en cabeza de la víctima –órgano vital- 
 
OCTAVO: CONDUCTA OBJETIVAMENTE IMPUTABLE AL RECURRENTE.
 
Acorde el suscrito Juez ponente siempre lo cita en sus sentencias, en la actualidad, el derecho penal moderno, se concentra en el estudio del denominado funcionalismo penal, el mismo que modifica el finalismo y genera nuevas teorías para el estudio no solo de los tipos penales sino en la forma de verificar el sistema de atribución de resultados. 
 
Quizás dentro de la teoría del delito la una de las principales modificaciones se presenta con la denominada conducta penalmente relevante. 
 
Esta relevancia penal, que no es otra cosa que la exclusiva intensión del derecho penal para sancionar injustos penales; conlleva a su vez al abolicionismo absoluto del causalismo e incorpora la denominada  imputación objetiva, creada por Roxin comentada a su vez por autores  como Rudolph, Shunemann y Wolter.  
 
Podemos definir a la imputación objetiva, como un sistema autónomo de  adecuación de inconductas y atribución de resultados, que se construye  en base a determinación de riesgos penalmente prohibidos o socialmente no aceptados, pero a su vez se diseña en base a postulados Jakobianos. 
 
Ahora bien, la imputación objetiva: ¿es indivisible? Como bien lo señala Edmundo Rene Bodero Cali en su obra Victimologia, imputación objetiva y neoconstitucionalismo, es importante diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado.
 
En  otros términos, se debe comprobar la causalidad natural (ontológica) de la  conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, sin embargo, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado. 
 
Para Roxin, la primera  tarea de la imputación objetiva seria descubrir la causación del hecho, lo que se conoce como la imputación objetiva del  comportamiento o de la conducta, que se encuentra estructurada como: 
 
a) La creación de un riesgo penalmente prohibido, descubierto por  la  revisión de la norma extrapenal más las cuestiones técnicas aplicables, 
 
 b) El principio de confianza, 
 
c) La prohibición del regreso. 
 
Kindhauser, define “el riesgo” de la siguiente manera: 
 
“Toda producción  de un resultado que sea causalmente explicable le precede un estado en  el que es posible la causación del resultado. Este puede denominarse riesgo o peligro”
 
El riesgo debe ser penalmente prohibido, por ello como bien señala Claudia López Díaz en su obra Introducción a la Imputación Objetiva: 
 
“La disminución del riesgo no puede ser jurídicamente relevante”.
López Díaz, define a este tipo de riesgos como: 
 
 “Un conjunto de cosas intangibles e inmodificables, como piezas del museo sometidas  únicamente a la observación del ciudadano y visualizadas a través de normas jurídicas, normas técnicas y Lex Artis, la figura del modelo diferenciado, los deberes de información y de advertencia del peligro, el  significado social del comportamiento y el principio de confianza” 
 
García Cavero en su obra Derecho Penal Parte General, citando a Jakobs, considera que la concreción del riesgo  prohibido, constituye un proceso de determinación con base a normas  jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los sectores sociales en los que actúa el ciudadano que realiza la conducta riesgosa. 
 
Para determinar el carácter prohibido hay que tener en cuenta primeramente lo que establece el propio ordenamiento jurídico pues normalmente en derecho positivo se precisan que conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad. 
 
Todos estos criterios nos llevan a concluir que el primer filtro para visualizar el riesgo penalmente prohibido representa la revisión de la norma extrapenal, pues el determinar el peligro “no permitido” deviene del análisis de dicha normativa. 
 
La Lex Artis, cuestiones o procedimientos técnicos deben ser considerados como elementos auxiliares que el Juez debe revisar para  descartar factores externos que puedan haber provocado el resultado. 
 
De esta forma, en base a la revisión de la norma extrapenal obtenemos el primer elemento de la imputación objetiva de la conducta. El principio de confianza puede ser definido como la limitación o identificación del rol ciudadano. 
 
Sostenemos entonces, que quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza y hasta cierto punto su responsabilidad penal puede ser limitada. 
García Cavero indica, que este principio parte de la idea de que los demás sujetos son también responsables y puede confiarse en un comportamiento adecuado a derecho a ellos. 
 
Por su parte la prohibición de regreso, representa  la expresión de Jakobs en la que considera que el ciudadano no puede separarse de su rol social. 
 
Este concepto es compartido por autores como García Cavero, Kindhauser y Pastor. 
 
Este principio de confianza sumado a la denominada prohibición de regreso de autoría del mismo Jakobs, construye la denominada imputación objetiva de la conducta. 
 
Tal cual lo indicamos en líneas anteriores, esta prohibición de regreso es la exigencia de mantenerse  siempre dentro de su rol social o ciudadano. Para el autor de la teoría, quien no se separa de su rol ciudadano no comete infracción alguna. 
 
Dentro del funcionalismo penal, debemos entender que se analizan riesgos y roles. Estos conceptos determinan conductas penalmente  relevantes, separándose de este modo de los criterios causales o  finalistas, empero, se debe reconocer tal cual sostuvimos anteriormente, que la imputación objetiva no solo analiza la conducta ciudadana sino también su resultado. 
 
Podemos concluir entonces que la imputación objetiva me sirve para identificar la conducta penalmente relevante, y para ello debemos analizar la creación de un riesgo penalmente prohibido en base a la revisión de la norma extrapenal y las cuestiones técnicas, sumado al análisis del principio de confianza y la prohibición de regreso. 
 
Una vez hecho esto, corresponde analizar la imputación objetiva del resultado, la misma que tiene lugar al momento de llegar al juicio. 
 
La imputación objetiva del resultado tiene diferentes sistemas de análisis y diferentes conceptos, muchos de ellos aún están en desarrollo, sin embargo, con toda precisión ya podemos citar algunos que se utilizan en la actualidad, para iniciar este estudio podemos indicar que existen los denominados vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. 
 
El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia. 
 
Debemos entender que la conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no pudo ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable, a esto se conoce como la evitabilidad, mientras que la dominada injerencia, aún está siendo desarrollada por Roxin y no será tratada en esta sentencia. 
 
Finalmente los vínculos derivados, como bien lo señala García Cavero, representan la capacidad para analizar la Concurrencia de riesgos, ya sea por una sola conducta, varias conductas, por riesgos separables, riesgos inseparables, riesgos sobre condicionados, riesgo por indefensión, riesgo derivado a terceros, riesgo de curso salvador, transformación del riesgo inicial.
 
Ahora bien, a la luz de esta imputación objetiva de la conducta, el recurrente ¿puede ser considerada autor del delito tipificado en el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal (tentativa).?
 
En el presente caso, aplicando la imputación objetiva de la conducta, encontramos lo siguiente: 
 
1. La existencia jurídica de la infracción no se encuentra en discusión. El testigo JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS, quien fue el autor de la autopsia fue claro al afirmar que realizó el reconocimiento médico legal al señor Wilson Cristóbal Silva, quien presentaba una herida al nivel de la cara, lado izquierdo de alrededor de 20 centímetro, estaba infectada tenía una fractura, dando una incapacidad de 35 a 45 días. El testigo indica que la herida fue un machetazo y la misma comprometió un órgano importante en la cabeza como lo es el musculo buccinador, es un musculo de la cara encargado de hacer que uno pueda sonreír y masticar.
 
2. El testigo frente al examen directo que fue sometido sostuvo que: “P.- La victima puede recuperar su movilidad normal o ya no quedará igual. R.- Ya no queda igual, ya que comprometió nervios, vasos sanguíneos. P.- La herida pudo haber producido algo más grave a la víctima. R.- Sí por la fractura del maxilar. P.- Esta herida de la víctima necesitaba de alguna cirugía. R.- Fue intervenido, le pusieron una placa. P.- La herida lesiono algún hueso de la cara. R.- Si.- P.- Que tomó en referencia para determinar los días de incapacidad a la víctima.- R- El seccionamiento de los vasos, musculo maxilador, si la herida fuera más profunda podía comprometer vasos y causar la muerte.”
 
3. Con relación a la responsabilidad del hoy recurrente, es determinante el testimonio de BENITO CRISTOBAL ORTIZ QUITO (abuelo del joven victima) quien si bien es cierto sostiene que arreglo con la familia del hoy recurrente la situación, no es menos cierto que al tratarse de un delito de ejercicio público de la acción penal reviste de importancia las afirmaciones expuestas. El testigo sostiene que: “Mi hijo recibió un machetazo del señor Manuel Morocho y por esa causa denunciamos a la fiscalía de Naranjal. P.- Cuales son los nombres de su hijo. R.- W.C.O.S. actualmente tiene 19 años, yo soy el abuelo no soy el padre. P.- Recuerda cuando fueron los hechos. R.- Eso fue años atrás el julio 27 del 2014. P.- Que era el señor Morocho para ustedes. R.- Él fue mi yerno. P.- Cuales fueron los hechos para que pase, lo de la agresión al menor. R.- El señor estaba amenazando a mi hija con un machete a que la mataba, yo fui al lugar a ver qué pasaba porque llegué a las 18h30, fui a calmar las cosas, que no haga escandalo él solo estaba callado, no decía nada, ya al pasar las horas le dije a mi hija que entrara a cocinar, mi hijo fue y sacó una escopeta y esa tenía un cartucho y disparó al aire, después no sé qué paso y le dio un machetazo a mi hijo, llegó luego la ambulancia y la policía. P.- Usted reconoce que la persona que le dio el machetazo a su hijo está aquí presente. R.- Sí. P.-Luego de que su hijo sufrió estas heridas que tiempo estuvo internado en Guayaquil. R.- 17 días internados. P.- Le hicieron algún tipo de cirugía. R-Si dos tipos de cirugías y por fuera otras cirugías para que no quede cicatriz. P.- Luego de los hechos que sufrió la víctima como es la vida de él como se desenvuelve. R.- Él cuando le coge el sol le duele la cara, no tiene dificultad al hablar. P.- Cuando fue su hijo internado en Guayaquil que le dijeron los médicos. R.- Me dijeron que tenía cortado un hueso en la cara y le pusieron unos platinos. P El día de los hechos, usted estuvo presente cuando pasó todo. R.- Yo estaba presente yo vi todo, pero yo llegué a calmar las cosas. P.- Que hizo el procesado. R.- Se dio a la fuga y mi hijo quedó desmayado como que estaba muerto.
 
4. Cabe destacar que conforme lo expuso el médico legista, la herida con un poco mas de profundidad pudo provocar la muerte del menor.
 
5. No obstante, se aprecian más testimonios que confirman lo narrado por el abuelo de la víctima, esto es el testimonio de PAUL PATRICIO CHISAC ULLOA, quien realizo las investigaciones del caso y pudo determinar que: “La relación de los hechos esto indica que a las 18h00 donde la señora Nancy se encontraba en su domicilio realizando sus quehaceres domésticos y es allí cuando llega el procesado Manuel Morocho y procedió agredirla y con el fin de que ya no la agredan se trasladó a un domicilio cercano, el hijo, quien es la víctima, al trasladarse al lugar, al ver que se encontraba llorando y le pregunta que es lo que sucedía y ella es allí donde le cuenta lo que ocurrió y le dice que su padrastro quien es Manuel Morocho la agredió, es allí cuando la víctima llama a su padre Benito Ortiz y se trasladan al lugar de los hechos, al llegar al lugar se encuentran al procesado Manuel Morocho y es allí donde el señor Benito Ortiz le pregunta que fue lo que pasó y el señor Morocho no le respondía, es así que la víctima procede a decirle al señor Manuel Morocho que porque le agredió a la madre que si no la quiere que mejor se separe, que él ya está grande y que no le gustaría que le falte el respeto es allí cuando el procesado el señor Morocho procede agredirle con un arma blanca a la altura del rostro, producto del cual había quedado inconsciente,
 
6. La persona procesada se acogió a su derecho constitucional al silencio.
 
7. Con estos testimonios se determina que efectivamente el accionar del recurrente es considerado de relevancia penal, por cuanto se ha generado un riesgo prohibido, comprobado mediante la norma extrapenal y las cuestiones técnicas aplicables, como lo son – pericias, videos y testimonios rendidos en la audiencia de juicio- donde se aprecia que la recurrente ejecutó una conducta penalmente relevante, prevista y sancionada en el Art. 450 numerales 1 y 2 en concordancia con el Art. 46 y 17 del Código Penal de la época, delito que se encuentra debidamente ratificado en el 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal, en calidad de autor, sin la existencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que su conducta es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su  conciencia de antijuricidad.
 
8. En base a los elementos antes señalados y a los testimonios antes descritos, se puede concluir que es imposible proceder conforme lo peticionado por la defensa. Existe prueba suficiente que determina la responsabilidad del sentenciado. Se confirma la hipótesis inicial de la tentativa de asesinato y frente a ello, la sentencia debe ser ratificada.
 
NOVENO: DECISIÓN
 
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve:
 
1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto.
2. CONFIRMAR la sentencia subida en grado, en todas sus partes, aclarando únicamente que el hoy recurrente frente a la temporalidad de los hechos es autor responsable del delito de tentativa de asesinato, que se encontraba debidamente tipificado en el Art. 450 numerales 1 y 2 en concordancia con el Art. 46 y 17 del Código Penal de la época, delito que se encuentra debidamente ratificado en el 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal, manteniéndose la misma pena impuesta.
3. Dada la fecha de cometida la infracción no corresponde la aplicación de la multa prevista en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo, por concepto de favorabilidad, a la víctima si le asiste la reparación integral ordenada en sentencia.
4. En lo demás estese a lo dispuesto en la sentencia recurrida.  
5. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución. LÉASE Y NOTIFÍQUESE.