Guayaquil, jueves 1 de febrero del 2018, las 08h59, VISTOS Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, la que suscribe Jueza, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el artículo  641 del Código Orgánico Integral Penal, compareció la denunciante Jennifer Elizabeth Espinoza Lucas representada por su Abogado Defensor  Francisco Granizo Villacres y manifiesta que el viernes 03 de abril del año 2015 a las 15H30 aproximadamente, en circunstancias que su novio, un amigo del novio y ella se dirigieron al Mirador del Norte a recoger  al hijo de su novio que se encontraba en casa de su abuela ya que momentos antes  la denunciada Mariuxi Zamora Zanipatin había pedido que lo vaya a ver,  estando en el lugar salió Mariuxi Zamora con un recipiente de vidrio en la mano y procedió  lanzarlo contra el vidrio de la ventana del vehículo que en andaban, abrió la puerta y comenzó a agredir verbalmente, manifestando,  “eres una puta, zorra, prostituta, vas a  ver lo que te va a pasar,  incluso quiso agredirme con los vidrios rotos” no le importó la presencia del niño menor de edad quien presenció la agresión. que está infracción está claramente tipificada en el Art.396 del COIP como una contravención de cuarta clase. Se le concede la palabra a la Abogada Castro Soriano Helen, en representación de la denunciada  Mariuxi Mariela Zamora Zanipatin,  quien solicita se inhiba de conocer la presenta causa, pues así lo expresa la Constitución , su defendida no puede ser acusada por ante dos autoridades distintas por una misma causa, que deslegitima a los testigos, ya que uno de ellos, es el novio de la denunciante de nombres SALINAS VILLACRES LENIN ALBERTO, adjunta prueba documental como Boletas original de apremio contra la denunciante, correo electrónico, mecanizado del IESS. CUARTO.- PRUEBAS: TESTIGO MIGUEL PADILLA CUADRO, señala que conoce al Sr. Lenin Salinas, que estuvo en el lugar del incidente pues su amigo le pidió que lo acompañara, que en el vehículo estuvieron Jennifer y Lenín, que conoce la casa porque es de la mamá de los hijos de Lenín. El Ab. Francisco Granizo indica, que la señora Juez es competente para resolver la contravención, que las pruebas adjuntadas carecen de valor jurídico, pues son copias simples, documentos que no tienen nada que ver con el hecho que se investiga.  El afán de mi defendida es vivir tranquilo, no es verla tras las rejas, que quede sentado en claro que los hechos ocurrieron, que lo único que quieren es el buen vivir. QUINTO: 
Revisadas las pruebas documentales, se encuentra  la denuncia, que presenta el Sr. LENIN SALINAS, con respecto a la destrucción el vehículo, no menciona que en el vehículo haya estado presente la denunciante Sra. Espinoza Lucas, ni del Sr. Miguel Padilla, que cuando se le preguntó al Sr. Miguel Padilla, el día de los hechos respondió que fue un Sábado en la tarde, lo que concuerda con la hora, más no con la fecha de lo acontecido que con esas reflexiones, se ha creado una duda.  El artículo 5 numeral 3 del Código orgánico Integral Penal,  establece el principio procesal de la Duda a favor del reo, por lo que, la o  el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. En el presente caso, existe la duda en cuanto a los hechos denunciados. Por lo antes expuesto, la que suscribe Jueza de Garantias Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  ratifica la inocencia de la Sra. MARIUXI ZAMORA ZANIPATIN y declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia, pues hay antecedentes de problemas entre las partes, por los dichos en la Sala. QUEDAN NOTIFICADOS. Remítase al archivo pasivo. 