REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBAN BORJA
ACTA   EXTRACTO DE AUDIENCIA




Datos:

Nombre del Juez/a:             AB. JOSE TAMAYO ARANA

Nombre del Secretario/a:     AB. YOLANDA BETTY GILER


Identificación del Proceso:
 
Número de Causa:   09286-2015-01702
Lugar y Fecha de Reinstalación

GUAYAQUIL  01 ENERO 2016  

Hora de Inicio:      09h00

Presunta Infracción/Delito/  

379 Lesiones
Juez/Jueza/Jueces:

JUEZ  DE LA UNIDAD DE   JUDICIAL  PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL
PARTES PROCESALES:
FISCAL: GALO TORRES TORRES
ACUSADOR PARTICULAR:
AB ACUSADOR PARTICULAR:
PROCESADO; BRAVO LOPEZ JAVIER ALBERTO
AB. PARTICULAR:
PROCESADO;  ILLAPA CORO 
AB. PARTICULAR

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 

Audiencia de Calificación de Flagrancia: 			(    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				(    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  				(   )
Audiencia de Juzgamiento:  					(    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  				(    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  				(    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  				(    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  	(    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: 	(    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(    )
Audiencia de Apelación:  						(    )
Otro: 
Partes Procesales:
ILLAPA CORO JULIO CESAR: 29 AÑOS, TAXISTA, el día jueves cogí 2 carreras terminal la una a Junín llegando a la derecha deje a un pasajero y de ahí me dirigía a la  bahía; puse luces y saque la mano para coger la izquierda vi la metrovía que venía a unos 80 mts,  ya me habían dado paso y vire a la izquierda con la debida precaución y sentí el golpe quede en shock unos momentos no podía salir porque las puertas estaba atoradas y recibí un golpe; y simpre estoy aquí cuando se m requiera.-
P.  AB LOPEZ: P. vio la metrovía antes de girar.- R. si la vi venía a 80 mts antes de virar, y luego sentí el golpe 
FISCALIA:  dentro de esta audiencia trajo la teoría del caso por accidente de  tránsito  de fecha 15 de mayo 2015 14h30 en que el taxi conducido por el sr JULIO CESAR ILLAPA CORO, al llegar a la intersección y querer girar a la izq. fue impactado por la metrovía conducida por el sr BRAVO LOPEZ JAVIER ALBERTO : resultando con heridas la pasajera Sra. ARGENTINA MONCADA BAJAÑA se le determino en la primera experticia 31 a 90 días salvo complicaciones, la misma que justifico y se judicializo con los documentos que presento en esta audiencia; de igual manera estuvieron inmersos 2 vehículos el taxi y la metrovía ocasionando daños materiales de GBS0514 $3000 y metrovía conducido por el sr JAVIER LOPEZ BRAVO un avaluó de $2000 se corroborado la materialidad de la infracción y lesiones por accidente de tránsito y además se determinó que existían 2 personas más que también recibieron lesiones que el miso vigilante solo se le indico que quien recibió las lesiones fue la Sra. argentina Moncada bajaña  y al preguntar por la integridad física del menor se encontraba en condiciones estables; lo que queda es determinar es materialidad de participación; al revisar el informe del OIAT, P1 ILLAPA CORO P2 BRAVO LOPEZ JAVIER; dinámica del accidente  lugar donde se dio el accidente entre la vía exclusiva del metro vía y la calle Junín, causa basal P1 cruza sin ceder derecho de preferencia……. Sin tomar  las debidas precauciones “. El RLTTTSV; concordante con el Art. 200 derecho de vía o preferencia no existía ningún prohibición para realizar la virada a la izq.; pero no debió violentar los estatutos determinados el debió tener la precaución y el respeto al deber objetivo del cuidado Art. 27 COIP; no doloso pero si culposo; tómese en cuenta la causa basal lo determinan no se dio el derecho de preferencia que tenía la metro vía.; con estas consideraciones  con la reglamentación se pudo determinar con el informe del OIAT,  dentro de dicho informe en la causa concurrente que P2 “….no atento a precauciones de tránsito y entorno de la vía” el sr ILLPA CORO no respeto el deber objetivo  de cuidado y a preferencia de la vía ; el sr ILLAPA CORO JULIO CESAR acuso de acuerdo al tipo penal Art. 152.3 en razón a sus lesiones ocasionadas a la Sra. Argentina Moncada bajaña concordancia 379 primera parte COIP ;  sancionándose con la reducción de 10  penas en su licencia, y solicita la pena de 09 meses de pena privativa de libertad; grado participación 42 literal 1 autoría directa; la ley y la sociedad le faculta la sanción multa Art. 70 numeral 6 ; en cuanto a la reparación integral  de la víctima art.11 numeral 2 concordancia 622 numeral 6 ; existen lesiones conforme lo acredita con el reconocimiento médico realizado por el Dr. Bernardo Arias, radiografías, facturas, esta fiscalía no puede cuantificar los valores cosa que no han sido presentados, por lo que usted deberá cuantificar un valor acorde a las necesidades de la Sra. Argentina Moncada Bajaña; en razón al sr Javier Alberto Bravo López conductor del bus metro vía disco 1043 debo mencionar en flagrancia el juez y la fiscalía se instauro una instrucción fiscal para ambos Sres. donde se presentó lo elementos de prueba en el que se da pautas y luces Ar.5 numeral 21 tenga objetividad para sancionar y eximir luego de revisar las pruebas que den como resultado una abstención, se hizo una revisión de acuerdo Art, 210 del  EL SR ILLAPA CORO JULIO CESAR PERDIO LA OBJETIVIDAD AL VIRAR SIN RESPETAR EL PASO DE LA METROVIA: Por tales consideraciones esta fiscalía por no tener pruebas en contra del sr Javier Alberto Bravo López y se abstiene de acusar al sr Javier Alberto Bravo López.
Replica:  me llama la atención que el fiscal Reynaldo Cevallos halla acusado a los procesados siendo este un procedimiento directo; se ha determinado por parte de uno de los abogados de la defensa que el procesado de q conducía la metro vía no ha rendido su versión ya no es mi problema  ya que la ley lo determina, no se puede aducir que la fiscalía ha perdido objetividad; de acuerdo a la reglamentación de la ley de tránsito por los elemento de prueba se ha realizado la acusación a uno de los procesados; los daños materiales del metro vía inmerso en el informe de avalúos. 

ACUSADOR PARTICULAR:  la fiscalía omitió el alcance al parte de fecha 21 de junio presentado y judicializado a favor del menor, dentro del informe habla en la causa concurrente el sr bravo López no conducía   no atento a la conducción ART. 371 COIP concordante  en la ley de tránsito,  esta acusación solicita se le imponga la misma pena al sr bravo López; solicita el secuestro del vehículo _


AB SR BRAVO LOPEZ: nos allanamos a la acusación realizada por la fiscalía; en las versiones específicamente del sr illapa coro dice que vio a la metro vía el debo esperar para virar; igualmente la madre del menor que dijo también vio la metro vía, vio que el conductor saco la mano acelero y se lanzó a cruzar la calle; el conductor vio a la metro vía se armó se agarró del volante y se tiro para abajo, lo que no pudieron los pasajeros, por lo que estamos seguros que el coprocesado vio a la metro vía y de manera imprudente siguió en vez de detenerse: el acusador particular se basa en la causa concurrente mas no la causa basal que es muy clara, el ab del coprocesado refirió que la causa concurrente no es la realizada del accidente; nos leyó la definición . Pero en materia de delito de transito no hay delito sino esta el fin,  sino hubiere la causa basal no hubiere habido el giro el perito lo indicó que de acuerdo a la ley; y la causa concurrente; fue de un criterio subjetivo; si el conductor del taxi no hubiere hecho el viraje sin ceder el paso. Y solicitamos sean cancelados los daños materiales a la metro vía. Nos allanamos al  dictamen de la fiscalía, y que se le llame la atención al sr ab. Del coprocesado., solicito se levanten las medidas a mi defendido y al vehiculó metro vía.

AB. ILLAPA CORO:_ el sr fiscal Reynaldo Cevallos acudo a ambos conductores y luego el fiscal encargado absuelve el conductor de la metro vía , solicito una justicia sin temor ni favor; el abogado de la metro vía dice  la causa concurrente no tiene fin para que la causa se de; acápite que debe considerarse; sr. Juez rechazo el dictamen del fiscal encargado por no analiza la investigación, el sr Javier bravo 17 infracciones; el informe dice que no conduce atento a la conducción y desatiende el cuidado; tiene una visualización de mas de 200 mts; dice que conduce a 30 km x hora; debió haber visto al taxi; que impere la justicia. Me mantengo en rechazar el dictamen del ab galo torres; existe ña versión del coprocesado” ……………..sentí que lo arrastre, nunca vi el taxi…..” con estas consideraciones solicito una justicia con derecho.-
Sr Juez de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 630 del COIP solicito se señale fecha día y hora para la suspensión condicional de la pena.-
actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Presenta Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (    )
Presenta Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)



Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (    )
Presenta Pericia:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		
	SI (  )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)



RESOLUCION.-  Una vez escuchadas la partes, los informes concuerdo con la fiscala la causa basal es el fin del porque se produce el accidente  la causa es concurrente no es determinante de esa accidente de tránsito el sr ILLAPA CORO JULIO CESAR, señalo claramente encontrándose en el lado derecho de una vía procedía poner el cambio de luces y saco la mano para poder pasar  la calle de la metrovía vio la metrovía 80 mts de distancia ( una cuadra 80 mts) por lo que no le permitía hacer la maniobra que iba hacer; la distancia y la velocidad  no le permitía la reacción para ingresar al carril sin que salieran afectadas las personas que llevaba en ese vehículo; los técnicos de investigación al recalcar y señalar que ese accidente se produjo por la inobservancia a las normas de tránsito indica que la persona que quiere cambiarse de un carril a otro pierde el derecho de vía es una norma expresa que el conductor del taxi  sr ILLAPA CORO JULIO cometió esa inobservancia pudo costarle la vía a él y a varias personas, concuerdo con la fiscalia el conductor del metrovía venia por el carril exclusivo de la metrovía; no existe una valoración de la velocidad , por la dimensión y peso del mismo es normal que no pueda frenar y por la misma fuerza va arrollar el taxi, y la fiscalia de manera objetiva ha señalado su no acusación del sr BRAVO LOPEZ; no obstante al sr ILLAPA CORO JULIO ha acusado, por los argumentos y observaciones hechas en esta audiencia se declara la culpabilidad ; ha adecuado su conducta en lo dispuesto en el art 379 concordancia 152 num 3 se le impone una pena de 09 meses de privación de libertad, deberá cumplirla en la zonal 8, pagar la multa art. 70 coip numeral 6;  se dispone la reducción de 10 puntos debiendo oficiarse  a la CTE y centro de privación de libertad; se conmina al pago de los daños materiales causados; en cuanto a la reparación integral que determina el daño causado a la ciudadana Argentina Moncada Bajaña; voy  observar la documentación para poder cuantificar la reparación por la fractura sufrida; el acusador particular menciona al menor no existe un informe médico; no obstante aquello será observado una vez emitida la audiencia motivada: las partes quedan legalmente notificadas de manera oral 
Debe primero cuantificar la reparación integral, y además debe reunir varios requisitos y posteriormente se convocara a la respectiva audiencia.-. las partes quedan legalmente notificadas de manera oral de acuerdo a la constitución de la república y el código orgánico integral penal.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/ Secretaria del/de la Unidad _ E de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-




AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIA