VISTOS.- El Ab. Galo Torres Torres, Fiscal Especializado en Accidentes de Tránsito del Guayas, el mismo que emite dictamen MIXTO, en contra de JULIO CESAR ILLAPA CORO y XAVIER ALBERTO BRAVO LOPEZ. Llevándose a cabo la Audiencia de Juzgamiento de Tránsito. En la ciudad de Guayaquil a los cuatro días del mes de Enero del año 2016, siendo las 09h00  ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, e Infrascrita Secretaria Abogada YOLANDA BETTY GILER, que certifica. Encontrándose las partes procesales presentes, el Abg. Galo Torres Torres en representación de la Fiscalía, el acusador particular FIDEL ROBERTO PALMA SANCHEZ representado por el Abg. Carlos García León, el procesado JULIO CESAR ILLAPA CORO representado por el Abg. Daniel Medina Alarcón Defensor Particular. El procesado  XAVIER ALBERTO BRAVO LOPEZ representado por el Abg. Pablo López Bravo. Los testigos AGENTE DE TRANSITO CTE JEFFERSON RUIZ CASTILLO, MEDICO LEGISTA CTE DR. BERNANRDO ARIAS CAMPUZANO, AGENTE DE TRANSITO CTE MIGUEL ANGEL ROSERO MARTINEZ, SUBTENIENTE CTE ROLANDO CEPA PALACIOS, VICTIMA SRA. ARGENTINA DE LA CRUZ MONCADA BAJAÑA, VICTIMA SRA. VANESSA BRAVO VARGAS. Se instala la audiencia de juzgamiento por delito de tránsito de lesiones, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 en concordancia con el Art. 653, 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, la misma que fue convocada con fecha, miércoles 09 de diciembre del 2015 a las 12h26, para el día 23 de diciembre del 2015, a las 09h00 y reinstalada el 04 de enero del 2016, a las 09h00, dictado por este juzgador mediante providencias.- NOMBRES DE LOS PROCESADOS: JULIO CESAR ILLAPA CORO, con cedula de ciudadanía No. 0926978669, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil y XAVIER ALBERTO BRAVO LOPEZ, con cedula de ciudadanía No. 0914142906, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. PRIMERO.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica)TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso se inició conforme a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,  por delito de accidente de tránsito,   en contra de JULIO CESAR ILLAPA CORO y XAVIER ALBERTO BRAVO LOPEZ. Por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. ESTO ES POR LESIONES DE 31 A 90 DÍAS. CUARTO: LAS ATRIBUCIONES DE LOS FISCALES: Se encuentran descritas en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador;  en concordancia con los Arts. 410, 411 y 442  Código Orgánico Integral Penal y en el caso que nos ocupa, EL  Representante de la Fiscalía ABG. GALO TORRES TORRES  inició su investigación conforme  a lo determinado en los Arts. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía en la etapa investigativa, actuando en base el principio de objetividad, es decir en base a su obligación de analizar tanto los elementos de cargos como de descargos, hizo la presentación de su teoría del caso. QUINTO: TEORIA DEL CASO, RELACION CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: INTERVIENE FISCAL: por medio de  parte policial de fecha14/05/2015 a las 15h30  el taxi conducido por el sr Illapa Coro Julio Cesar impacta su tercio medio con el bus de la metro vía, producto del impacto se desplaza 4 mts hacia el norte quedando hacia la acera peatonal calzada norte, producto del impacto una pasajera que iba en el taxi y trasladado por la ambulancia donde el Dr. del CTE determino incapacidad 31 a 90 días de recuperación, donde se formuló y adecuo una conducta 379 concordancia art.152 núm. 3 del COIP , de igual manera presenta los elementos de prueba. SEXTO: ACUSADOR PARTICULAR PARA QUE PRESENTE SU TEORIA DEL CASO: Usted analizaría la situación del menor he adjuntado documento de la fiscalía y se allana a la expresado por la fiscalía, el niño no ha venido porque teme viajar en carro pequeño  porque esta traumado. SEPTIMO: ABOGADO DEL PROCESADO XAVIER ALBERTO BRAVO LOPEZ, PARA QUE PRESENTE SU TEORIA DEL CASO: Señor Juez, en representación del procesado y en representación del representante de metroquil el venia transitando de norte sur en carril exclusivo de la Metro vía a la altura de la iglesia la merced, en la calle Junín el conductor del taxi pretende hacer un giro a la izquierda sin ceder el paso conforme lo ordena el art. 210 de la LOTTSV, el Metrovía veía en su carril exclusivo debió esperar que el Metrovía pase y luego hacerle giro, y dentro de las pruebas demostrare lo expresado. OCTAVO: ABOGADO DEL PROCESADO JULIO CESAR ILLAPA CORO, PARA QUE PRESENTE SU TEORIA DEL CASO: Señor Juez, mi defendido conducía su vehículo taxi de sur a norte va coger la calle Junín para virar a la izq., ve la luz verde y la metro vía sin placas venía a 870 mts. Hacia atrás , el hace el giro y es impactado en la parte izq. produciéndose lesiones la esposa del sr palma y a un niño que se encontraba, el sr Illapa Coro  hace una maniobra correcta , pero la Metrovía venía a velocidad tanto es así que lo impacta y lo envía a 4 mts. El conductor de la metro vía indica en su versión que nunca vio al taxi; el sr rosero en su informe manifiesto que el conductor de la metro conduce no atento a la conducción el transito; el mismo conductor siente el impacto de un taxi que había invadido el carril de Metrovía,  por lo que demostrare que el sr de conductor de la metro vía ha tenido 17 infracciones de tránsito. NOVENO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO   ANUNCIACIÓN DE PRUEBAS. El Abg. Galo Torres Torres, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia material de la infracción y el grado de responsabilidad de los procesados. 9.1 En este estado la Fiscalía recepta los testimonios de RUIZ CASTILLO JEFFERSON (CTE) quien elaborará el Parte de Aprehensión, Jura usted decir la verdad y  nada más que la verdad en todo en cuanto fuera preguntado dentro de esta audiencia? Respuesta: sí, señor Juez.  En caso de falsear a la verdad conociendo la verdad de este proceso usted puede ser acreedor a un proceso de carácter penal por delito de perjurio cuyas penas van de cinco años, tiene su testigo señor Fiscal: Que tiempo tiene  en la Comisión de Tránsito del Ecuador? 06 años 7 meses dentro de la CTE; delegación urbana No.2 ronda Pedro Carbo y Colón hasta la calle Loja: consta mi firma. ¿Indique los hechos del accidente de tránsito? Parte de novedades del 15 de mayo 2015 aproximadamente a las 02h24 en esta intersección de las calles Junín y pedro Carbo entre un bus de Metro vía y un vehículo  GBF 514 con un persona lesionada la Sra. Argentina Moncada Bajaña. ¿Cuándo fue la fecha del accidente? EL 14-05-2015 a las 15h30. ¿Al momento que llego usted se percató que estuvieron inmersos 2 vehículo y quien los conducían? Si julio cesar Illapa Coro del vehículo taxi, y el sr López Javier Alberto conductor de la metro vía. ¿La persona que sufrió lesión donde estaba? Sentada en las oficina del Bco. Bolivariano con una sra., y u niño. ¿Cuando llego obtuvo alguna información por personas q estaban ahí? Si el conductor de metro que el taxi viro de manera improvista. ¿ Solo había una persona lesionada? Le pregunte con quien viajaba  y había un menor de edad de 04 a 05 años y ella indicio que ella nomas estaba golpeada, incluso la Sra. que estaba con ella q manifestó ser la hija y le `pregunte como estaba el niño y dijo que  le niño estaba bien. ¿Solicito algún alcance a su parte? La fiscalía me llamo para que realice un alcance pero no hacía constar un numero de cedula solo dos nombre y dos apellidos que me pedían que incluya en el parte de novedades. ¿Puesto a su vista el alcance del parte es suya y determino que en el accidente de tránsito había un menor de edad? Si es mío y por versiones de la Srta., ella manifestó que había un niño herido, `pero la Srta., nunca me dijo que le niño estaba herido. ¿Tuvo algún contacto con personas que transitaban el lugar el día de los hechos y pudieren darle información? Los dos conductores del día de los hechos, transeúntes que no se identifican, dijeron que el taxi venia de la calle Pedro Carbo giro e impacto con el bus de la Metrovía. ¿Adjunta en su parte una lámina ilustrativa como se pude producir el  accidente de tránsito? Si sr. Fiscal. ¿Las personas  le indicaron los hechos? el vehículo taxi estaba en el carril derecho tres carriles una para la Metrovía y dos para vehículos particulares  (calle Pedro Carbo). ¿Había señalética?  No existen señales de tránsito que impida virar a la izq. ¿Pero hay dispositivo electrónico que es el semáforo? Si hay. ¿Cuándo una persona va a virar a la izquierda que carril es preferente? Utilizando el sentido común debo ir al carril que me corresponde avisando que voy  a girar y eso fue lo que indico el sr. del taxi. Interroga Acusador Particular al que rinde testimonio: ¿Usted manifestó que al llegar al lugar de los hechos habían cuantas personas? a lado de la persona herida había  una Srta. Que manifestó ser hija de la Sra., no tengo identificación. ¿DIJO QUE HABIA UN NIÑO? Así es de aproximadamente 4 años. ¿AL SUSCITARSE ESTE HECHO X VERSIONES DEL SR ILLAPA DIJO QUE PARA GIRAR A LDO IZQ PERDIA LA PREFERNCIA, PESE HABER SACADO LA MANO Y LOS OTROS CONDUCTORES LE DIERON TRAFICO, EL SR. ILLAPA? Si no hay una señal que prohíba girar hacia la izquierda no hay Contravención pero se debe tomar las precauciones para evitar accidentes  de tránsito. Interroga al Testigo el Abogado del Procesado XAVIER ALBERTO BRAVO LOPEZ: ¿El accidente fue el 14 de mayo del 2015, en qué fecha le llego el oficio para que hiciera el alcance al parte? es decir del 14 al 15 de junio que  hago el respectivo alcance. ¿Al mes del accidente? Sí. ¿Usted explico que el señor conductor del taxi dejo a una persona en el ITB, de ahí llevaba a otra persona, siendo una calle de 3 carriles el pretendía girar a la izquierda? si él dijo que venía indicando y haciendo señas que iba a girar. (………. Art. 210 de la LOTTTSV) ¿El caballero del taxi al hacer la mano para pasar, el debió dejar que el Metrovía pasara? de acuerdo al art leído es así, pero si uso su manos avisando. Interroga al Testigo el Abogado del Procesado JULIO CESAR ILLAPA CORO: ¿Cuáles es la distancia que existe? R. Eso lo hacen los compañeros especialistas en eso. 9.2 INTERROGATORIO A TESTIGO DR. BERNANRDO ARIAS CAMPUZANO Jura usted decir la verdad y  nada más que la verdad en todo en cuanto fuera preguntado dentro de esta audiencia? Respuesta: sí, señor Juez.  En caso de falsear a la verdad conociendo la verdad de este proceso usted puede ser acreedor a un proceso de carácter penal por delito de perjurio cuyas penas van de cinco años, tiene su testigo señor Fiscal: ¿Las dos primeras hojas consta su firma? Sí. ¿La pericia realizada que obtuvo? Me acerque al Hospital Luis Vernaza a la sra., Pinela Cruz dolor intenso clavicular izquierdo abdominal, collarín cervical, hematoma en brazo izquierdo y se posible fractura clavícula izquierda y trauma brazo izquierdo se le dio de 31 a 90 días de lesión. ¿Tercera hoja de Historia Clínica, HLV a que persona se lo hicieron? A la señora Argentina Bajaña es la misma persona con el mismo diagnostico parecido al reconocimiento médico. Interroga el  abogado de la defensa: ¿El acta e posesión de perito usted recibió del fiscal a cuantas personas les dispuso hacer reconocimiento médico? A LA señora ARGENTINA CRUZ BAJAÑA. 9.3 INTERROGA FISCAL A VIGILANTE ROSERO MARTINEZ MIGUEL ANGEL, Jura usted decir la verdad y  nada más que la verdad en todo en cuanto fuera preguntado dentro de esta audiencia? Respuesta: sí, señor Juez.  En caso de falsear a la verdad conociendo la verdad de este proceso usted puede ser acreedor a un proceso de carácter penal por delito de perjurio cuyas penas van de cinco años, tiene su testigo señor Fiscal: ¿Qué tiempo tiene en la CTE? 08 años. ¿Qué  actividad realiza en la CTE? Agente Investigador de la OIAT. ¿Consta su firma? Sí. ¿Se le delego para realizar el Informe Investigativo? Al momento hago informe investigativo técnico del fecha 15 de mayo 2015 dos personas participantes de un accidente de tránsito el señor ILLAPA CORO JULIO participante (1) y BRAVO LOPEZ JAVIER participante (2). ¿Qué investigación realizó? M e acerque al lugar de los hechos en PEDRO CARBO Y JUNIN, mido hago tomas fotográficas, mido puntos de impactos donde se produjo el accidente. ¿Dentro de la dinámica del accidente y causa basal que pudo determinar? Qué él Participante 2 conducía el móvil 2 por la calle PEDRO CARBO DE SUR A NORTE; el Participante 1 realiza una maniobra de viraje sin ceder el derecho preferente de vía sin tomar la precaución de la distancia del Móvil 2, causa concurrente el participante 2 , Participante 1 no toma precauciones por eso se produjo el accidente. ¿Aclare quién tenía el derecho preferente de vía? La  Metrovía, uno pierde el derecho de vía al hacer algún giro. ¿En la toma fotográfica del hecho ocurrido en las calles PEDRO CARBO Y JUNIN cuantos carriles tiene? La calle Pedro Carbo tiene 2 carriles y 1 de Metrovía. ¿Existe dispositivo electrónico semáforo? En la vía Pedro Carbo, hay 3 semáforos 2 al costado y uno al centro, regulados para toda la vía. ¿Usted pudo determinar si el taxi que se encuentre inmerso fue desplazado por la Metrovía? Sí lo fue no fue por la fuerza de impacto quedo pocos metros sin salirse de la intersección. ¿Usted podría determinar la velocidad de los vehículos? No lo he hecho, no me atrevería hacerlo porque no lo hecho. ¿Si la Metrovía hubiera venido a velocidad el otro vehículo pudo haberse virado? Quizás sí. ¿Usted pudo tener contacto con los daños materiales de los vehículos?  Sí en el informe técnico. ¿Hubo daños torcidos que determinen si hubo fuerza en alguno de los vehículos? Recuerdo que hubo el impacto entre las 2 puertas. Interroga el defensor del procesado XAVIER ALBERTO BRAVO LOPEZ: (Leer Art. 210 del reglamento de la LOTTSV), ¿Con este artículo usted determina la causa basal técnica y precisa; como determina la causa concurrente? El conductor debe estar atento a lo que puede ocurrir en la vía. Interroga abogado del procesado JULIO CESAR ILLAPA CORO: ¿Usted en su informe manifiesta que el participante 2 concurrente conduce no atento a la conducción de tránsito y entorno de vía,  el conductor de la Metrovía tenía su obligación al igual que el conductor del taxi estar atentos? Se tiene un tiempo de reacción el conductor del taxi debió tener el tiempo para observar si venia algún vehículo para girar. ¿(LEER ART.270 REGL LOTTSV)? Eran responsables ambos conductores. ¿El conductor de la Metrovía no acudió a su llamado? Así es. ¿El conductor de la Metrovía tiene 17 citaciones? Eso es lo que tengo el sistema. ¿La velocidad permitida dentro de la ciudad es? 40 KM/H. 9.4 INTERROGA FISCAL A SUBTENIENTE ROLANDO CEPA PALACIOS: PERITO OIAT, PERICIA DE DAÑOS MATERIALES: Jura usted decir la verdad y  nada más que la verdad en todo en cuanto fuera preguntado dentro de esta audiencia? Respuesta: sí, señor Juez.  En caso de falsear a la verdad conociendo la verdad de este proceso usted puede ser acreedor a un proceso de carácter penal por delito de perjurio cuyas penas van de cinco años, tiene su testigo señor Fiscal: ¿Usted realizó esa experticia de la Metrovía disco No. 1043 y al vehículo GBF-0514 la firma que consta es la suya? La firma que consta es la que uso en mis actos públicos y privados. ¿Qué peritaje realizo en cada uno de los vehículos? En la Metrovía en el Centro de Retención Vehicular se observó, parte frontal, parachoques tercio derecho; avaluó y daños de $2000 dólares, al vehículo de placa GBF-0514  14 daños materiales parte frontal parabrisa trizados lado izquierda puerta y túnel parante y puerta delantera abolladura y hundimiento, el compacto abolladuras, retrovisor izquierdo averías, avaluó de $3000 dólares. ¿Ha puesto laminas ilustrativas me puede indicar en la puerta delantera o trasera o en el medio de ambas? El punto de impacto directo parte lateral izquierda entre la puerta trasera y delantera, tiene daños en ambos. ¿Existen fotografías? Cuatro fotografías donde muestro puto de impacto. ¿En la Metrovía punto de impacto? parte frontal centro de retención parachoques tercio derecho; daños en la parte frontal con 4 fotografías. ¿Se ratifica en su informe? Sí me ratifico. Interroga el abogado del procesado XAVIER ALBERTO BRAVO LOPEZ: ¿La parte delantera derecha de la Metrovía, fue de punta o el accidente fue de frente o en el ángulo y por eso los daños en la carrocería, las golpeo de frente o de lado? Tercio derecho. Interroga Abogado del Procesado JULIO CESAR ILLAPA CORO: ¿Podría decir a qué velocidad venia la Metrovía? Diferente de masas Metrovía mayor que el taxi: no necesariamente tiene q haber velocidad. ¿Choque lateral perpendicular parte frontal de Metrovía y lateral del taxi? El parte de accidente de tránsito, desconozco informe investigativo forma un ángulo de 90 grados los daños de la metro son directos inducidos. Si bien es cierto esa no es mi competencia. 9.5 TESTIMONIO VICTIMA SEÑORA ARGENTINA DE LA CRUZ MONCADA BAJAÑA: Jura usted decir la verdad y  nada más que la verdad en todo en cuanto fuera preguntado dentro de esta audiencia? Respuesta: sí, señor Juez.  En caso de falsear a la verdad conociendo la verdad de este proceso usted puede ser acreedora a un proceso de carácter penal por delito de perjurio cuyas penas van de cinco años: Yo ese día iba a la distribuidora a comprar una medicina; yo iba en un taxi en la parte de atrás en la dirección del chofer, de repente sentí el impacto, yo iba con mi nuera y un nieto, cuando yo gritaba vi que ella cayo por allá con él bebe, unos señores me ayudaron porque no me podía mover, las personas decían que lleven al bebe al hospital, pero ella me acompaño al Hospital Luis Vernaza. En este estado pregunta el señor Fiscal a la que rinde testimonio: ¿Señora usted en que parte del taxi iba? Atrás del chofer y lado mío mi nieto en medio y ella en la otra ventana. ¿Posterior al hecho la trasladaron al Hospital Luis Vernaza, que le detectaron q tenia producto del accidente? Me dijeron q tenia quebrado hombro y se me hizo una bola. ¿La intervinieron quirúrgicamente? Sí el 20 porque estaba hinchado. ¿Ha quedado bien de su operación? No, me da fiebre. ¿Le han dicho que tiene que volver a operarla? Me dijo que si porque la prótesis me está dando problemas, prótesis y fierro que me pusieron. ¿Dónde se atiende? En Babahoyo porque yo soy de Jujan porque no tengo dinero para ir y venir. ¿No ha recibido ninguna ayuda por parte de los procesados? No. ¿Usted dice que estaba su nieto y su nuera alguien más salió herido? Sí mi nieto yo escuchaba q la gente le decía que lo lleven al hospital pero él no quería dejarme solita. ¿Su nieto está siendo atendido? Sí amanece con dolor de cabeza y vomito. ¿Posterior al choque quien le ayudo a salir del vehículo? Me acuerdo que era un muchacho morenito. ¿Al conductor del taxi no sabe que le paso? No le paso nada. ¿Los gastos de atención como fueron canceladas? Mi esposo cancelo. ¿Más o menos un valor de lo que ha gastado? No lo sé. Interroga el Abogado del Acusador Particular: ¿El día de los hechos además de su nuera y nieto el taxista venía con otra persona más? Sí ella se quedó a 2 cuadras. ¿El Señor taxista dejo a la otra persona la dejo a media cuadra? Sí, y avanzamos y después me acorde que ya estaba golpeada. ¿La situación de su nieto, él no quiere venir a Guayaquil? No porque él llora está asustado, no quiere salir del pueblo de él. Interroga Abogado del Procesado JULIO CESAR ILLAPA CORO: ¿Señora el taxista la dejo a 2 cuadras a la señora? No recuerdo. DECIMO: PRUEBAS DOCUMENTALES DEL FISCAL: PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO DE FECHA 14 DE MAYO DEL 2015 A LAS 15H30; PERICIA MEDICA JUNTO A SU  ACTA DE POSESIÓN REALIZADA POR EL DR. ARIAS CAMPUZANO A LA SEÑORA ARGENTINA MONCADA BAJAÑA              DE 31 A 90 DIAS; INFORME TECNICO INESTIGATIVO; COPIA CERTIFICADA DEL INFORME MEDICO REMITIO POR EL HOSPITAL LUIS VERNAZA HISTORIA CLINICA CON SU DIAGNOSTICO; UN ACTA DE POSESION Y RECONOCIMIENTO MEDICO REALIZADO AL MENOR TIEMPO DE RECUPERACIÓN DE 28 DIAS. CERTIFICADO MEDICO ASISTENCIAL DEL MINISTERIO SALUD PUBLICA QUE CERTIFICA QUE EL MENOR DEBE TENER UNA VALORACION PSICOLOGICA POR DIAGNOSTICO DE ANSIEDAD Y CONTROL CRONICO; FOTOS Y LAMINAS ILUSTRATIVA EN RELACION AL ACCIDENTE DE TRANSITO QUE SUFRIO LA SRA. ARGENTINA DE LA CRUZ MONCADA BAJAÑA. UNDECIMO: PRUEBA TESTIMONIAL DEL ABOGADO ACUSADOR PARTICULAR: LA SEÑORA VANESSA BRAVO VARGAS: Jura usted decir la verdad y  nada más que la verdad en todo en cuanto fuera preguntado dentro de esta audiencia? Respuesta: sí, señor Juez.  En caso de falsear a la verdad conociendo la verdad de este proceso usted puede ser acreedora a un proceso de carácter penal por delito de perjurio cuyas penas van de cinco años: Cogimos un taxi porque íbamos a comprar medicina; el señor taxista iba a virar, la Metrovía iba muy rápido y el impacto el freno y yo salgo mi suegra estaba sentada; el vidrio del Metrovía se destrozó y mi suegra hasta en la boca tenia vidrios y durante media hora apareció una mujer policía y luego el vigilante el niño vomitaba; y la gente me decía que lleve al niño al hospital pero no podía dejarla sola; 45 minutos llego la ambulancia, y nos fuimos al Hospital Luis Vernaza; tuve que dejar a mi hijo para ir a poner a denuncia a la fiscalía, y al siguiente día recién pude llevar a mi hijo al médico; regrese al fiscalía y no había nada de lo que yo había hecho pero tenía copia, mi niño sigue con dolores de cabeza él está con psicólogo y con dolores de su pierna, antes del accidente era un niño normal, pero ha cambiado luego del accidente. Interroga el abogado del procesado XAVIER ALBERTO BRAVO LOPEZ: ¿Donde tomaron el taxi? En el Terminal Terrestre íbamos a la bahía a comprar medicina. ¿Cuándo ustedes venían de sur a norte, cuantas paradas hicieron, de qué lado se bajó el pasajero? Lo dejo en el lado derecho. ¿Usted dice que vio la Metrovía que venía y rápido tenia paso luz verde? Él señor taxista saco la mano y acelero, la Metrovía venía a velocidad. ¿Usted vio la Metrovía y el conductor también lo vio? asumo que si porque la Metrovía nos arrastró una cantidad más o menos. Interroga Abogado del Procesado JULIO CESAR ILLAPA CORO: ¿Usted alcanzo a ver la Metrovía que venía a unos cuantos metros? 70 metros más o menos. DUODECIMO: PRUEBAS DOCUMENTALES DEL ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR: PROFORMA QUE EMITE EL HOSPITAL LUIS VERNAZA DE GUAYAQUIL A FAVOR DE LA SRA. ARGENTINA DE LA CRUZ MONCADA BAJAÑA, INFORME PSIOLOGICO E HISTORIA CLINICA DEL NIÑO JORDY PALMA BRAVO. 14 PLACAS REALIZADAS A LA SRA. ARGENTINA DE LA CRUZ MONCADA BAJAÑA. DECIMO TERCERO: TESTIMONIO DEL ABOGADO DEL PROCESADO JULIO CESAR ILLAPA CORO: El mismo que solicita que sea escuchado su patrocinado: El día jueves cogí 2 carreras al Terminal la una a Junín llegando a la derecha deje a un pasajero y de ahí me dirigía a la  bahía; puse luces y saque la mano para coger la izquierda vi la Metrovía que venía a unos 80 metros,  ya me habían dado paso y vire a la izquierda con la debida precaución y sentí el golpe quede en shock unos momentos no podía salir porque las puertas estaba atoradas y recibí un golpe; y siempre estoy aquí cuando se me requiera. Interroga el abogado del procesado XAVIER ALBERTO BRAVO LOPEZ: ¿Vio la Metrovía antes de girar? Sí la vi venía a 80 metros antes de virar, y luego sentí el golpe. DECIMO CUARTO: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: dentro de esta audiencia trajo la teoría del caso por accidente de  tránsito  de fecha 15 de mayo 2015 14h30 en que el taxi conducido por el sr JULIO CESAR ILLAPA CORO, al llegar a la intersección y querer girar a la izq. fue impactado por la Metrovía conducida por el sr BRAVO LOPEZ JAVIER ALBERTO : resultando con heridas la pasajera Sra. ARGENTINA MONCADA BAJAÑA se le determino en la primera experticia 31 a 90 días salvo complicaciones, la misma que justifico y se judicializo con los documentos que presento en esta audiencia; de igual manera estuvieron inmersos 2 vehículos el taxi y la Metrovía ocasionando daños materiales de GBF-0514 $3000 y Metrovía conducido por el sr JAVIER LOPEZ BRAVO un avaluó de $2000 se corroborado la materialidad de la infracción y lesiones por accidente de tránsito y además se determinó que existían 2 personas más que también recibieron lesiones que el mismo vigilante solo se le indico que quien recibió las lesiones fue la Sra. Argentina Moncada Bajaña  y al preguntar por la integridad física del menor se encontraba en condiciones estables; lo que queda es determinar es materialidad de participación; al revisar el informe del OIAT, Participante 1 ILLAPA CORO JULIO CESAR Participante 2 BRAVO LOPEZ JAVIER; dinámica del accidente  lugar donde se dio el accidente entre la vía exclusiva del metro vía y la calle Junín, causa basal Participante1 cruza sin ceder derecho de preferencia. Sin tomar  las debidas precauciones “. El RLTTTSV; concordante con el Art. 200 derecho de vía o preferencia no existía ningún prohibición para realizar la virada a la izquierda; pero no debió violentar los estatutos determinados el debió tener la precaución y el respeto al deber objetivo del cuidado Art. 27 Código Orgánico Integral Penal; no doloso pero si culposo; tómese en cuenta la causa basal lo determinan no se dio el derecho de preferencia que tenía la Metrovía.; con estas consideraciones  con la reglamentación se pudo determinar con el informe del OIAT,  dentro de dicho informe en la causa concurrente que P2 “….no atento a precauciones de tránsito y entorno de la vía” el señor ILLPA CORO JULIO CESAR no respeto el deber objetivo  de cuidado y a preferencia de la vía; el sr ILLAPA CORO JULIO CESAR acuso de acuerdo al tipo penal Art. 152 numeral 3 en razón a sus lesiones ocasionadas a la Sra. Argentina Moncada Bajaña concordancia 379 primera parte Código Orgánico Integral Penal;  sancionándose con la reducción de 10  puntos en su licencia, y solicita la pena de 09 meses de pena privativa de libertad; grado participación 42 literal 1 autoría directa; la ley y la sociedad le faculta la sanción multa Art. 70 numeral 6; en cuanto a la reparación integral  de la víctima art. 11 numeral 2 concordancia 622 numeral 6; existen lesiones conforme lo acredita con el reconocimiento médico realizado por el Dr. Bernardo Arias, radiografías, facturas, esta fiscalía no puede cuantificar los valores cosa que no han sido presentados, por lo que usted deberá cuantificar un valor acorde a las necesidades de la Sra. Argentina Moncada Bajaña; en razón al señor Javier Alberto Bravo López conductor del bus metro vía disco 1043 debo mencionar en flagrancia el juez y la fiscalía se instauro una instrucción fiscal para ambos señores donde se presentó lo elementos de prueba en el que se da pautas y luces Art. 5 numeral 21 tenga objetividad para sancionar y eximir luego de revisar las pruebas que den como resultado una abstención, se hizo una revisión de acuerdo Art, 210 del  el señor ILLAPA CORO JULIO CESAR PERDIO LA OBJETIVIDAD AL VIRAR SIN RESPETAR EL PASO DE LA METROVIA: Por tales consideraciones esta fiscalía por no tener pruebas en contra del señor JAVIER ALBERTO BRAVO LÓPEZ y se abstiene de acusar al señor JAVIER ALBERTO BRAVO LÓPEZ. DECIMO QUINTO: ALEGATO FINAL DEL ACUSADOR PARTICULAR: la fiscalía omitió el alcance al parte de fecha 21 de junio presentado y judicializado a favor del menor, dentro del informe habla en la causa concurrente el sr bravo López no conducía   no atento a la conducción ART. 371 Código Orgánico Integral Penal  concordante  en la ley de tránsito,  esta acusación solicita se le imponga la misma pena al señor JAVIER ALBERTO BRAVO LÓPEZ; solicita el secuestro del vehículo. DECIMO SEXTO: ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL PROCESADO JAVIER ALBERTO BRAVO LÓPEZ: Nos allanamos a la acusación realizada por la fiscalía; en las versiones específicamente del señor ILLAPA CORO JULIO CESAR dice que vio a la Metrovía el debo esperar para virar; igualmente la madre del menor que dijo también vio la Metrovía, vio que el conductor saco la mano acelero y se lanzó a cruzar la calle; el conductor vio a la metro vía se armó se agarró del volante y se tiró para abajo, lo que no pudieron los pasajeros, por lo que estamos seguros que el coprocesado vio a la metro vía y de manera imprudente siguió en vez de detenerse: el acusador particular se basa en la causa concurrente mas no la causa basal que es muy clara, el abogado del coprocesado refirió que la causa concurrente no es la realizada del accidente; nos leyó la definición . Pero en materia de delito de transito no hay delito si no está el fin,  sino hubiere la causa basal no hubiere habido el giro el perito lo indicó que de acuerdo a la ley; y la causa concurrente; fue de un criterio subjetivo; si el conductor del taxi no hubiere hecho el viraje sin ceder el paso. Y solicitamos sean cancelados los daños materiales a la metro vía. Nos allanamos al  dictamen de la fiscalía, y que se le llame la atención al señor abogado del coprocesado, solicito se levanten las medidas a mi defendido y al vehiculó Metrovía. DECIMO SEPTIMO: ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL PROCESADO ILLAPA CORO JULIO CESAR: El señor Fiscal Reynaldo Cevallos acuso a ambos conductores y luego el fiscal encargado absuelve el conductor de la Metrovía, solicito una justicia sin temor ni favor; el abogado de la Metrovía dice la causa concurrente no tiene fin para que la causa se dé; acápite que debe considerarse; señor Juez rechazo el dictamen del Fiscal encargado por no analiza la investigación, el señor Javier Bravo posee 17 infracciones; el informe dice que no conduce atento a la conducción y desatiende el cuidado; tiene una visualización de más de 200 metros; dice que conduce a 30 km por hora; debió haber visto al taxi; que impere la justicia. Me mantengo en rechazar el dictamen del abogado Galo Torres; existe la versión del coprocesado “…..sentí que lo arrastre, nunca vi el taxi…..” con estas consideraciones solicito una justicia con derecho.- Señor Juez de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal solicito se señale fecha día y hora para la suspensión condicional de la pena. DECIMO OCTAVO: REPLICA DE LA FISCALIA: me llama la atención que el fiscal Reynaldo Cevallos halla acusado a los procesados siendo este un procedimiento directo; se ha determinado por parte de uno de los abogados de la defensa que el procesado de que conducía la Metrovía no ha rendido su versión ya no es mi problema  ya que la ley lo determina, no se puede aducir que la fiscalía ha perdido objetividad; de acuerdo a la reglamentación de la ley de tránsito por los elemento de prueba se ha realizado la acusación a uno de los procesados; los daños materiales del metro vía inmerso en el informe de avalúos. DECIMO NOVENO: FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN.- 1.- Para dictar sentencia, como lo establece el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, es necesario que se desprendan presunciones graves y fundadas sobre la existencia  material de la infracción y sobre la participación del procesado como autores. Corresponde pues, en el proceso de tránsito por LESIONES, determinar si se ha producido  el acto, sea este acción u omisión punible, comprobación que ha de verificarse conforme a derecho, y además, quienes son sus posibles responsables; acumulando para este efecto, todos los datos que fueren indispensables para llegar a la certeza necesaria en el ámbito objetivo como subjetivo tendiente a encontrar la verdad. 2.- Para resolver, este  juzgador analizó los elementos de convicción argumentados por la Fiscalía General del Estado y lo argumentado por el abogado del acusador particular y los abogados de los procesados: 2. 1  La Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales ha podido recolectar elementos de convicción, e indicios que han formado una premisa y,  estos permiten determinar la  existencia del delito y que existen presunciones graves y fundadas sobre la participación del procesado JULIO CESAR ILLAPA CORO, consistente en  los siguientes actos investigativos: En testimonios, investigaciones periciales realizadas por los agentes de tránsito así como del médico legista,  por lo que siendo las  normas procesales muy claras con relación a los medios probatorios obtenidos por la  fiscalía que son valorados en esta etapa de juzgamiento por este su juzgador. Con respecto a este análisis del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, establece que es obligatorio el mandamiento de valorar todos los medios probatorios introducidos por las partes para poder establecer el nexo de causalidad entre la existencia de la infracción y el procesado, y esta valoración de los medios probatorios se lo hace en esta etapa de juzgamiento de tránsito. Se aprecia, que en la especie consta  justificadas las presunciones graves  sobre el cometimiento del hecho ocurrido del accidente de tránsito por LESIONES,  por lo que de conformidad a lo establecido en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Este juzgador es competente; de lo actuado este juzgador no ha encontrado vicio, por lo que esta parte del proceso es válido. En cuanto a la situación jurídica del procesado, por todos los informe elaborados por los agentes de tránsito, así también se encuentra informe pericial de daños materiales realizados a los vehículos de los procesados; se encuentra el reconocimiento médico y el examen realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano quien ha hecho el reconocimiento médico legal, quien concluye en su examen que la causa de las lesiones es por impacto en accidente de tránsito con una recuperación de 31 a 90 días salvo complicaciones. Por lo que por todos estos antecedentes expuestos ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia CONDENATORIA  a JULICIO CESAR ILLAPA CORO por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y se le impone una pena de 09 meses de prisión la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad, así como la multa establecida en el Art. numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, debiendo de oficiarse de esta manera al señor Jefe de la comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de este mandato. Así mismo se conmina al pago de los daños materiales causados. Como el procesado se encuentra en calidad de prófugo se dispone su orden de captura por lo que se deberá oficiar al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas a fin de que persona bajo su mando procedan a su localización y captura, aprendido que fuere sea trasladado al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley de Guayaquil, en donde quedara a órdenes de esta autoridad. En cuanto al pedido suspensión condicional de la pena una de las condiciones para que opere es el resarcimiento de los daños causados, lo cual no se ha dado y menos aún este juzgador cuenta con documentación que justifique los gastos incurridos por la ofendida Argentina Moncada Bajaña, por no obstante aquello siendo una de las obligaciones como juez garantista disponer la reparación integral de la víctima tal como lo establece el Art. 77, 78 numeral 3 del COIP, se le impone el pago de la cantidad de USD. 3,500.oo dólares que deberán ser entregados a la víctima como reparación a las lesiones causadas. En cuanto a la situación jurídica del procesado XAVIER ALBERTO BRAVO LOPEZ  al no haber sido acusado por el señor Fiscal actuante el mismo que se abstuvo de acusar este Juzgador confirma el estado de inocencia del procesado XAVIER ALBERTO BRAVO LOPEZ y se dispone se levanten todas las medidas de carácter real como personal que pesaban en contra del mismo, así mismo el levantamiento de la medida que pesaba en contra del bus de la Metrovía de disco No. 1043, por lo que se dispone oficiar a la autoridades competentes.- Actué la Abogada Yolanda Betty Giler, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.- Cúmplase.-