EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09286-2018-04559

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 8 DE OCTUBRE DEL 2019
Hora de inicio: 15H00

Lugar y Fecha de reinstalación:   

Hora: 


Presunta Infracción: LESIONES CAUSADAS EN ACCIDENTE DE TRANSITO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. MIGUEL COSTAIN VASQUEZ, PONENTE.
DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA.
DR. ALBERTO LINO TUMBACO, EN REEMPLAZO DEL DR. EDGAR LOYOLA POLO, POR TRASLADO ADMINISTRATIVO.


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de  Recurso de Apelación a la Sentencia.
Fiscal: AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado:. 
Casilla judicial:
Procesado:.  DOUGLAS ANTONIO VELARDE LOPEZ.
Abogado: AB. CHARBEL ORDOÑEZ LEYTHON. 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:.
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. CHARBEL ORDOÑEZ LEYTHON, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECURRENTE DOUGLAS ANTONIO VELARDE LOPEZ: Gracias señores jueces,  soy el abogado Charbel Ordóñez Leython, intervengo en represetnacion del señor Velarde López Douglas Antonio  en referencia a la sentencia dictada por el señor Dr. Ramón Saltos Dueñas juez de la unidad judicial penal norte dos, mismo que en su resolución, en su sentencia, impone la pérdida de 10 puntos en la licencia de conducir y la multa establecida por 10 salarios básicos unificados del trabajador, mismo que se acoge de acuerdo a lo que indica la resolución 327 2014,  la cual nos habla en el artículo  7 de la misma norma (lee la disposición), en este caso indica también sobre la conciliación en el artículo 8 como fue procedimiento directo indica que en ningún caso se suspenderá de rebaja de puntos, estamos de acuerdo, pero jamás habla en referencia a los valores que se le están estableciendo como multa por los salarios básicos unificados, estipulado en el numeral 7 articulo 70 del COIP, cabe indicar que la fiscalía dentro del término establecido, acoge la petición de conciliación de mi patrocinado para con las supuestas víctimas, cancelando un valor de 1500 dólares, se encuentra un acta notariada y realizada en una notaría de aquí de la ciudad, quedando un acuerdo, existiendo la voluntariedad y equidad entre las partes, por lo cual la fiscalía, acoge la petición de conciliación, misma que se encuentra en providencia de fecha 6 de diciembre del 2018, estando dentro del término establecido antes de la audiencia  de juzgamiento, por lo cual esta defensa solicita que se quede sin efecto mencionados valores que se están imponiendo como multa a mi patrocinado, adicional, me quiero dirigir referente a una sentencia de numero 09286 2019 03534 de fecha 18 de septiembre del 2019, misma que realicé con la misma señorita fiscal Maribel Haro, en otra causa que tuve con ella, igualmente ella expresa que no se opone a la conciliación en vista de que se cumple con los requisitos establecidos en el artículo 190 de la constitución, adicional el articulo 663 a 665 del COIP, en que indica sobre la conciliación que se puede realizar en cualquier etapa del proceso, misma situación ocurrió con mi cliente, él cumplió dentro del tiempo establecido con la conciliación, me permito indicar este tipo de sentencia emitida el 18 de septiembre del 2019, en la que actuando con objetividad, existiendo alcohol dentro de esta causa, el juez en resolución  ordena que se archive el presente proceso y se extinga la acción penal, en armonía de lo que establece el artículo 665 numeral 5 del COIP, mismo que se realizó la conciliación entre las partes, por lo cual acoge la petición de la fiscalía,  el señor juez antes mencionado ordenó los pagos exorbitantes, indicando con documentación pertinente, que mi patrocinado se encuentra cesante en el IESS, y él no se encuentra acorde para poder pagar tales valores que indicó el señor juez, por lo que solicito que se acoja mi petición que se quede sin efecto los valores que se tengan que cancelar como lo ordena el señor juez en su providencia, tengo al acta conciliatoria debidamente notariadas con reconocimiento de firmas,  en el cual las partes firman de manera libre y voluntaria, indicando el pago de 1500 dólares americanos, compensando como reparación integral a la supuesta víctima, por lo cual solcito se acoja y se revise la resolución que hizo el señor juez en su sentencia,  tal como lo indiqué en la resolución 327 2014, que solo habla de la rebaja de puntos, muchas gracias.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )	
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: Muchas gracias señores jueces, en esta etapa de la conciliación hay dos fases, una cuando es dentro de la investigación previa, no hay instrucción fiscal, se puede llegar a esta conciliación y simplemente el fiscal suspende cualquier actuación, pero sí se cumple, otra es cuando ya se ha iniciado la instrucción, lógicamente tiene que  decir al señor juez para la audiencia, ahí a facultad del juez, él tiene absoluta facultad, y si esa conciliación se aprobara o no, una vez aprobado el acuerdo no lo exime, no es que ya se le levanta la pena, de la multa impuesta en el artículo 70, porque bien dice que a las infracciones previstas en este código, se aplica además la pena de multa, lo que el juez ha hecho es aplicar la pena de multa, en este caso 10 salarios, numeral 7 que es de 10 a 12, le ha puesto el mínimo, la fiscalía no le ve omisión alguna, lógicamente que en otras ocasiones que el juez acepta las conciliaciones tácitamente, ni siquiera pone sancione en conjunto, eso en todo caso está en facultad del señor juez, muchas gracias. 
RESOLUCION: Reinstalación de la audiencia que hemos suspendido para deliberar, se aprecia que la presente causa obedece a una impugnación referente a la declaratoria o responsabilidad con relación a un acuerdo conciliatorio, algo que se produce en virtud de la obligación o aplicación de lo previsto en la resolución 327 2014 del pleno del consejo de la judicatura, se aprecia efectivamente que esta sentencia se dio con fecha jueves  6 de diciembre del 2018, es de advertir que la corte constitucional del ecuador, en cesión ordinaria de martes 23 de abril del 2019, con relación a esta resolución, resolvió declarar la inconstitucionalidad parcial del artículo 7 de este reglamento, es decir de esta resolución, donde se establecía precisamente la obligación de aceptar la responsabilidad y como consecuencia de ello, todas las series de circunstancias que conllevaban  en este sentido, por lo tanto en virtud del principio de favorabilidad, tomando en consideración que ha sido declarada inconstitucional, la referida resolución, como consecuencia de la declaratoria de  inconstitucional, le asiste el derecho a la persona procesada de acogerse precisamente a ese beneficio por favorabilidad, hay que recordar que la favorabilidad no solamente obedece a la parte sustantiva sino también a la parte procedimental, si bien es cierto ha existido el acuerdo, el acuerdo conciliatorio que han llegado se deben de mantener en todas sus fases, sin embargo de  este principio de favorabilidad y en virtud de que la corte constitucional, insistimos, atraves de esta sentencia resolvió la declaratoria de inconstitucionalidad de este artículo 7 de la resolución 327 2014, esta sala especializada de lo penal, resuelve aceptar el recurso de apelación presentado, en todo caso por parte del recurrente, dejar sin efecto esta declaratoria  de culpabilidad y en su defecto ratificar su estado de inocencia, como consecuencia de ello, levantar cada una de todas las medidas en aplicación de esta sentencia de la corte constitucional, esta es la decisión del caso, muchas gracias. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas