Guayaquil, martes 15 de octubre del 2019, las 16h19, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 08 de octubre del 2019 a las 15H00, se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Ms. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ, Juez Ponente, Dr. ALBERTO LINO TUMBACO y Dra. MARIA FABIOLA GALLARDO RAMIA, en calidad de Jueces Provinciales, teniendo como antecedente la decisión judicial dictada por la el Juez Ramón Saltos Dueñas, quien resolvió declarar la responsabilidad del señor Douglas Antonio Valverde López, luego de que este suscribiera un acuerdo conciliatorio por el cometimiento de una infracción de tránsito. 
Como consecuencia de esta decisión judicial, se apeló esta sentencia y por el sorteo de causas, el proceso llegó a esta Sala Especializada de lo penal con sede en el cantón Guayaquil, para la tramitación de la APELACION de conformidad con lo previsto en el Art. 652 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. 
Una vez resuelta la causa en audiencia pública y siendo el momento de reducir a escrito la decisión, se lo hace en los siguientes términos:
PRIMERO: COMPETENCIA.
La presente sala especializada es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial.  
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez.
TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.
El recurrente indicó: (resumen del acta)
"Gracias señores jueces,  soy el abogado Charbel Ordóñez Leython, intervengo en represetnacion del señor Velarde López Douglas Antonio  en referencia a la sentencia dictada por el señor Dr. Ramón Saltos Dueñas juez de la unidad judicial penal norte dos, mismo que en su resolución, en su sentencia, impone la pérdida de 10 puntos en la licencia de conducir y la multa establecida por 10 salarios básicos unificados del trabajador, mismo que se acoge de acuerdo a lo que indica la resolución 327 2014,  la cual nos habla en el artículo  7 de la misma norma (lee la disposición), en este caso indica también sobre la conciliación en el artículo 8 como fue procedimiento directo indica que en ningún caso se suspenderá de rebaja de puntos, estamos de acuerdo, pero jamás habla en referencia a los valores que se le están estableciendo como multa por los salarios básicos unificados, estipulado en el numeral 7 articulo 70 del COIP, cabe indicar que la fiscalía dentro del término establecido, acoge la petición de conciliación de mi patrocinado para con las supuestas víctimas, cancelando un valor de 1500 dólares, se encuentra un acta notariada y realizada en una notaría de aquí de la ciudad, quedando un acuerdo, existiendo la voluntariedad y equidad entre las partes, por lo cual la fiscalía, acoge la petición de conciliación, misma que se encuentra en providencia de fecha 6 de diciembre del 2018, estando dentro del término establecido antes de la audiencia  de juzgamiento, por lo cual esta defensa solicita que se quede sin efecto mencionados valores que se están imponiendo como multa a mi patrocinado, adicional, me quiero dirigir referente a una sentencia de numero 09286 2019 03534 de fecha 18 de septiembre del 2019, misma que realicé con la misma señorita fiscal Maribel Haro, en otra causa que tuve con ella, igualmente ella expresa que no se opone a la conciliación en vista de que se cumple con los requisitos establecidos en el artículo 190 de la constitución, adicional el articulo 663 a 665 del COIP, en que indica sobre la conciliación que se puede realizar en cualquier etapa del proceso, misma situación ocurrió con mi cliente, él cumplió dentro del tiempo establecido con la conciliación, me permito indicar este tipo de sentencia emitida el 18 de septiembre del 2019, en la que actuando con objetividad, existiendo alcohol dentro de esta causa, el juez en resolución  ordena que se archive el presente proceso y se extinga la acción penal, en armonía de lo que establece el artículo 665 numeral 5 del COIP, mismo que se realizó la conciliación entre las partes, por lo cual acoge la petición de la fiscalía,  el señor juez antes mencionado ordenó los pagos exorbitantes, indicando con documentación pertinente, que mi patrocinado se encuentra cesante en el IESS, y él no se encuentra acorde para poder pagar tales valores que indicó el señor juez, por lo que solicito que se acoja mi petición que se quede sin efecto los valores que se tengan que cancelar como lo ordena el señor juez en su providencia, tengo al acta conciliatoria debidamente notariadas con reconocimiento de firmas,  en el cual las partes firman de manera libre y voluntaria, indicando el pago de 1500 dólares americanos, compensando como reparación integral a la supuesta víctima, por lo cual solcito se acoja y se revise la resolución que hizo el señor juez en su sentencia,  tal como lo indiqué en la resolución 327 2014, que solo habla de la rebaja de puntos, muchas gracias." 
Por su parte la representante de la fiscalía: (resumen del acta)
"Muchas gracias señores jueces, en esta etapa de la conciliación hay dos fases, una cuando es dentro de la investigación previa, no hay instrucción fiscal, se puede llegar a esta conciliación y simplemente el fiscal suspende cualquier actuación, pero sí se cumple, otra es cuando ya se ha iniciado la instrucción, lógicamente tiene que  decir al señor juez para la audiencia, ahí a facultad del juez, él tiene absoluta facultad, y si esa conciliación se aprobara o no, una vez aprobado el acuerdo no lo exime, no es que ya se le levanta la pena, de la multa impuesta en el artículo 70, porque bien dice que a las infracciones previstas en este código, se aplica además la pena de multa, lo que el juez ha hecho es aplicar la pena de multa, en este caso 10 salarios, numeral 7 que es de 10 a 12, le ha puesto el mínimo, la fiscalía no le ve omisión alguna, lógicamente que en otras ocasiones que el juez acepta las conciliaciones tácitamente, ni siquiera pone sancione en conjunto, eso en todo caso está en facultad del señor juez, muchas gracias. ".
CUARTO: RESUMEN DEL PROCESO Y LA DECISION JUDICIAL RECURRIDA.
La presente causa versa sobre una infracción de tránsito. El Juez a-quo aceptó la Conciliación de los sujetos procesales. 
Esta fue realizada, entre GLADIS MARIA ESPINOSA ESPINOSA, PAOLA MERCEDES ORDOÑEZ LOPEZ y ALEXANDRA KARINA ANDRADE QUIÑONEZ, y el señor DOUGLAS ANTONIO VELARDE LOPEZ,
Referente a este acuerdo, las victimas expresaron su completa satisfacción. Acorde a lo expuesto en la sentencia, se aprecian los dichos de los defensores de las víctimas en el siguiente sentido: 
“La defensa técnica se acoge a lo manifestado por la Fiscalía. Gladis María Espinosa Espinosa: Buenos días, si ya está arreglado, no tengo nada que reclamar, todo está conforme, nos mantenemos en el acta que se suscribió. Paola Mercedes Ordoñez López: No tengo nada que reclamar señor Juez. Alexandra Karina Andrade Quiñonez: Si está acordado, no tengo nada que reclamar, todo está satisfecho”
Por su parte la persona procesada ratificó este particular al indicar que: 
“Douglas Antonio Velarde López: Esta todo reparado, no ha valores pendientes por consignar”
El Juez a-quo, acorde a la resolución No. 327-2014 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura vigente íntegramente a la fecha de expedición de la sentencia- en aplicación del numeral 7 de la referida resolución donde se determina que no procede acuerdo reparatorio sin la aceptación de la responsabilidad, la aceptación y pérdida de puntos de la licencia de conducir- resolvió declarar la responsabilidad del recurrente.
A continuación lo expuesto en sentencia: 
“El suscrito Juez teniendo que resolver la presente causa, y toda vez que las partes han suscrito un acuerdo conciliatorio extrajudicial, se instala la presente audiencia en atención al principio de concentración a fin de conocer lo alegado por los sujetos procesales, y debiendo de resolver lo hace de la siguiente manera: toda vez que Douglas Antonio Velarde Lopez por intermedio de su Ab. Carlos Milán Intriago, la señora fiscal interviniente y las víctimas Gladis Maria Espinosa Espinosa, Paola Mercedes Ordoñez Lopez y Alexandra Karina Andrade Quiñonez en compañía del Ab. Julio Jaramillo Olivo, han solicitado se acoja la conciliación efectuada en el centro de mediación, solicitud que ha sido presentada dentro del término oportuno, la fiscalía por su parte no se ha opuesto a la aplicación de la misma, Gladis Maria Espinosa Espinosa, Paola Mercedes Ordoñez Lopez y Alexandra Karina Andrade Quiñonez, quienes son las víctimas reconocida y presentes en este acto judicial, ha manifestado que ha accedido a este acuerdo sin ninguna presión, bajo su conciencia y voluntad, existe un acta de compromiso firmado por los intervinientes en esta audiencia y habiéndose cumplido con todas y cada una de las condiciones que contempla el código orgánico integral penal, para este tipo de actos conciliatorios.- RESOLUCION; Por ser procedente en derecho y en estricto apego a lo determinado en los arts. 75, 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador que dispone: “1 Corresponde a toda autoridad administrativa judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; respetando el principio contenido en el Art. 82 de la Constitución, que expresa. Art. 82 “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de nomas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competente, art. 168 numeral 6, de la Constitución de la Republica, que señala: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” Art. 190.- Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir, la resolución 327-2014 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura en el núm. 7 se determina que no procede acuerdo reparatorio sin la aceptación de la responsabilidad, la aceptación y pérdida de puntos de la licencia de conducir. Por lo expuesto el procesado DOUGLAS ANTONIO VALVERDE LOPEZ, cuyas generales de ley constan en el parte policial, ha transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones antes expuestas el suscrito Juez  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro la responsabilidad de DOUGLAS ANTONIO VALVERDE LOPEZ,  como autor del delito tipificado en el Art. 379 primer inciso1 en concordancia con el Art- 152 del núm. 4.  Del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir, y la multa establecida en el Art. 70 núm. 7 del Código Orgánico Integral de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general.- Hágase conocer a los sujetos procesales sobre la decisión tomada en los casilleros y correos señalados para las notificaciones correspondientes.- Una vez ejecutoriado el presente auto que la actuaria del despacho remitía el presente expediente al archivo general pasivo de la Unidad Judicial.- ofíciese a la Autoridad de Transito respectiva. Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-(..)”
El recurrente, apela esta decisión pues considera que se lo ha condenado a pagar indebidamente una multa cuando ya ha reparado integralmente a la víctima. 
Solicita que el Tribunal de alzada deje sin efecto esta decisión.  
QUINTO: DE LA RESOLUCION NO. 327-2014 EMITIDA POR EL PLENO DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA Y LA DECLARATORIA DE INCONSTITUCIONALIDAD ADOPTADA POR LA CORTE CONSTITUCIOANL DEL ECUADOR. 
Con fecha 08 de diciembre del 2014 el Consejo de la Judicatura, decidió promulgar la resolución No. 327-2014, la cual expide el Reglamento para la Conciliación en asuntos relacionados con infracciones de tránsito.  
En dicho Reglamento, el Art. 7 indicaba: 
“No procede el acuerdo conciliatorio sin la aceptación de la responsabilidad. En el acta correspondiente se dejará constancia de dicho reconocimiento. En consideración de la prevalencia del interés público general sobre el particular, el acuerdo conciliatorio y su cumplimiento no exime a quien haya reconocido el cometimiento de la infracción de tránsito, la pérdida de puntos en la licencia de conducir; para tal efecto, la Jueza o Juez emitirá la respectiva resolución, sin perjuicio de lo dispuesto en los numerales 3 y 4  del Art. 662 del Código Orgánico Integral Penal. La pérdida de puntos en la licencia de conducir se aplicará de acuerdo a la infracción que motivó la apertura de la fase de investigación previa o instrucción fiscal según corresponda”
Al respecto, con fecha 23 de abril del 2019, mediante sentencia No. 9-15-CN/19 y acumulados, la Corte Constitucional del Ecuador, luego de la aplicación de un control concreto de constitucionalidad resolvió que acorde al numeral 1 del Art. 143 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional declara la inconstitucionalidad parcial del Art. 7, en la parte que indica: 
“En consideración de la prevalencia del interés público general sobre el particular, el acuerdo conciliatorio y su cumplimiento no exime a quien haya reconocido el cometimiento de la infracción de tránsito, la pérdida de puntos en la licencia de conducir; para tal efecto, la Jueza o Juez emitirá la respectiva resolución, sin perjuicio de lo dispuesto en los numerales 3 y 4  del Art. 662 del Código Orgánico Integral Penal. La pérdida de puntos en la licencia de conducir se aplicará de acuerdo a la infracción que motivó la apertura de la fase de investigación previa o instrucción fiscal según corresponda”
Es decir, que el referido Art. 7 del Reglamento para la Conciliación en asuntos relacionados con infracciones de tránsito, quedo de la siguiente manera: 
“No procede el acuerdo conciliatorio sin la aceptación de la responsabilidad. En el acta correspondiente se dejará constancia de dicho reconocimiento”
La Corte Constitucional sobre este particular, resolvió que esta parte del Art. 7 ibídem: 
“no conlleva una afectación al principio de no autoincriminación, pues si el infractor decide acudir a la conciliación, lo hará con el entendimiento que deberá admitir su responsabilidad con relación a la infracción; es decir, no existe una coacción Estatal que obligue al infractor a acudir a la conciliación para que admita su responsabilidad, y por lo tanto, no se configura una transgresión al derecho de no autoincriminación del infractor”
Debemos entender que la aceptación de la responsabilidad no necesariamente implica una declaratoria de culpabilidad pues esa es una decisión jurisdiccional, la misma que sebe adoptar necesariamente luego de un proceso justo. 
Con relación al segundo y tercer inciso del Art. 7 ibídem, la Corte Constitucional como lo indicamos en líneas anteriores, si considera que existe una inconstitucionalidad. 
La Corte Constitucional al respecto, explica lo siguiente: 
“Aplicar una sanción al infractor, aunque se trate de una pena no privativa de libertad, sin que se haya declarado su culpabilidad mediante sentencia condenatoria como resultado de un juicio en el que se hayan producido suficientes pruebas por parte de la Fiscalía, implica una  transgresión  al derecho a la presunción de inocencia, pues debe entenderse que durante la conciliación y al momento de llegar a u acuerdo, el estatus de inocencia del infractor se encuentra intacto, porque por parte del Estado no se ha probado lo contrario y tampoco existe una sentencia condenatoria en contra del infractor. “
Esto quiere decir que en materia de tránsito, el aceptar la responsabilidad del hecho, no conlleva la obligación de que el Juez declare la culpabilidad de la persona procesada que se somete a la conciliación. 
Claro está, que esto se da desde la vigencia de la sentencia No. No. 9-15-CN/19 de fecha 23 de abril del 2019, la misma que incluso puede ser aplicada por favorabilidad en el caso actual, conforme se desarrolla en el considerando siguiente. 
SEXTO: FAVORABILIDAD, CONCEPTO Y APLICACIÓN.
Si bien la disposición general primera del COIP, indica que se debe respetar el tipo de procedimiento que estaba vigente al momento en que se inició el proceso penal, no es menos cierto, que los Jueces también debemos de observar los criterios de favorabilidad existentes, tanto en la norma procesal penal anterior como en la actual. 
Para este análisis, hay que reconocer que en el derecho sustantivo y adjetivo bajo el principio de favorabilidad puede y debe ser retroactivo cuando favorece a la persona procesada. 
La Convención Americana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José de Costa Rica”, aprobada en la conferencia de los Estados Americanos de San José de Costa Rica el 22 de noviembre de 1968, en su Art. 9, indica: 
“Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”
Es decir, que al establecerse una pena más leve para un delito, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad. 
Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: 
“En materia criminal, la ley permisiva o favorable, aún cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. 
Estos criterios no son desconocidos en el Ecuador, por cuanto la Constitución de la Republica, en su Art. 76 numeral 5 determina que en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. 
La favorabilidad tiene diferentes connotaciones, por ejemplo, encontramos la favorabilia sunt amplianda, o también la favorabiliores rei potius, o en su defecto la benignius leges interpretandae sunt. 
José Raúl Heredia en su obra: Reflexiones A Propósito Del Nuevo Código Procesal Penal De Chubut, indica: 
“La progresividad de los derechos humanos como principio de interpretación pro homine ha significado el abandono de las imbricadas teorías interpretativas del derecho, y su sustitución por una regla sencilla: la aplicación preferente de la norma más favorable a la persona humana, independientemente de su origen anterior o posterior, de su generalidad o especialidad, o de su estatus nacional o internacional”. 
Bajo el prisma de la progresividad de los derechos, la favorabilidad no puede ser limitada. 
Si la Corte Constitucional declaró la inconstitucionalidad del Art. 7 de la resolución No. 327-2014 y en base a este artículo fue que se impuso penas no privativas de libertad al recurrente, en aplicación del principio de favorabilidad el recurrente se puede beneficiar de ello, pues en la decisión judicial recurrida se afecta el derecho a la presunción de inocencia.  
SEPTIMO: CORTE NACIONAL DE JUSTICIA Y ABSOLUCION A CONSULTA SOBRE FAVORABILIDAD.
La Corte Nacional de Justicia no es ajena a la discusión académica y procesal sobre la aplicación del principio de favorabilidad en materia procedimental o adjetiva. Prueba de ello es la absolución a la consulta obrante en oficio No. 678-SG-CNJ, donde se concluye lo siguiente: 
“Las actuaciones pre procesales dispuestas por Fiscales, Juezas y Jueces, con anterioridad al 10 de agosto de 2014, deben ser concluidas según las reglas del Código de Procedimiento Penal, aún cuando tal cumplimiento sea a partir o con posterioridad al 10 de agosto de 2014.  Si del resultado de tales actuaciones: 1. Debe iniciarse una indagación, o 2. Se decide un procesamiento penal, a partir del 10 de agosto de 2014, han de iniciarse, tramitarse, concluirse tal indagación o el procesamiento, según el Código Orgánico Integral Penal.  Las investigaciones pre procesales iniciadas por fiscales, con anterioridad al 10 de agosto de 2014, deben ser tramitadas y concluidas según las reglas del Código de Procedimiento Penal. Si del resultado de tales investigaciones se decide un procesamiento penal, este se iniciará, tramitará y concluirá, según las reglas del Código Orgánico Integral Penal.  Los procesos penales que se iniciaron con anterioridad al 10 de agosto de 2014, deben tramitarse y concluirse según el Código de Procedimiento Penal.  En todos los casos de actuaciones previas, indagaciones, y procesamiento penales iniciados antes del 10 de agosto de 2014, deben respetarse las garantías constitucionales; y, particularmente el principio de favorabilidad” 
De lo anterior podemos precisar y resumir lo siguiente: 
1. El recurrente, en aplicación a la resolución No. 327-2014, emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura fue declarado responsable del accidente de tránsito pese a que suscribió un acuerdo conciliatorio.  
2. El recurrente fue condenado como autor del delito tipificado en el Art. 379 primer inciso1 en concordancia con el Art- 152 del núm. 4.  Del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir, y la multa establecida en el Art. 70 núm. 7 del Código Orgánico Integral de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general.
3. La Corte Constitucional con fecha con fecha 23 de abril del 2019, mediante sentencia No. 9-15-CN/19 y acumulados, la Corte Constitucional del Ecuador, luego de la aplicación de un control concreto de constitucionalidad resolvió que acorde al numeral 1 del Art. 143 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional declara la inconstitucionalidad parcial del Art. 7, en la parte que indica: “En consideración de la prevalencia del interés público general sobre el particular, el acuerdo conciliatorio y su cumplimiento no exime a quien haya reconocido el cometimiento de la infracción de tránsito, la pérdida de puntos en la licencia de conducir; para tal efecto, la Jueza o Juez emitirá la respectiva resolución, sin perjuicio de lo dispuesto en los numerales 3 y 4  del Art. 662 del Código Orgánico Integral Penal. La pérdida de puntos en la licencia de conducir se aplicará de acuerdo a la infracción que motivó la apertura de la fase de investigación previa o instrucción fiscal según corresponda”
4. La Constitución de la Republica, en su Art. 76 numeral 5 determina que en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.
5. Si bien es cierto, la decisión judicial recurrida fue con la vigencia de la resolución No. No. 327-2014, emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura, no es menos cierto, que el Art. 7 de esa resolución con fecha 23 de abril del 2019, mediante sentencia No. 9-15-CN/19 y acumulados fue declarado inconstitucional por la Corte Constitucional, pues se decidió que este afecta la presunción de inocencia. 
6. En la presente causa, es innegable que por principio de favorabilidad el recurso de apelación debe ser aceptado. 
OCTAVO: DECISION.
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve: 
1. ACEPTAR el recurso de apelación presentado por el recurrente.
2. CONFIRMAR su estado de inocencia revocando las medidas no privativas de libertad impuestas en la resolución recurrida por los motivos arriba indicados, aclarando que el acuerdo conciliatorio suscrito entre los sujetos procesales se mantiene y tiene plena vigencia. 
3. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución-. LÉASE Y NOTIFÍQUESE.- 