VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario que consta de fs. 13 de la instancia y, de conformidad a lo que dispone el Art. 86, numeral 3, inciso final y 88 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, correspondió a esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, integrada por los señores Jueces: Abogado Juan Paredes Fernández, en calidad de Ponente, Abogado Adolfo Richart Gaibor Gaibor y Abogado Guillermo Pedro Valarezo Coello, conocer de la presente Acción de Protección que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por Larry Jorge Santamaria Cañarte en contra de la sentencia emitida el 19 de noviembre del 2020, a las 08h12, por  el Tribunal de Garantías Penales con el sede en el Cantón Guayaquil; y, siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo, se considera:
 
PRIMERO: COMPETENCIA. -
Los suscritos Jueces de esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, somos competentes para conocer y resolver el presente expediente de Acción de Protección, como Jueces Constitucionales de segunda instancia, de conformidad con el Art. 86, numeral 3, inciso segundo, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y el sorteo electrónico efectuado en esta Corte Provincial de Justicia del Guayas.-
 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.-
No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. -
 
TERCERO.- Entre las garantías jurisdiccionales establecidas en el País, se encuentra la establecida en el Art. 88 de la Constitución de la República, que dice: “La acción de  protección, que tiene “…por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y podrá interponérselo cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación…”. Concordante, con dicha norma encontramos, lo establecido en el artículo 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que dice: “Objeto. - La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de …”. -
 
CUARTO: MARCO LEGAL APLICABLE. -
El Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece: “La Acción de Protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1.- Violación a un derecho constitucional; 2.- Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3.- Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”. El Art. 42 ibídem, dice: “Improcedencia de la acción: La acción de protección de derechos, no procede: …3.- Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad de un  acto u omisión, que no conlleven l violación de derechos.-  4.- Cuando el acto administrativo puede ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere la adecuada ni eficaz…En estos casos, de manera sucinta la juez o juez, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma”. Es decir, que, en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se señalan de manera clara y precisa los presupuestos, requisitos y las condiciones de procedibilidad para que una acción constitucional de protección de derechos sea un acto válido y pueda tener eficacia jurídica. Concordante con lo indicado en estas normas legales, es necesarios, indicar lo que establecen los doctores Jorge Zavala Egas, Jorge Zavala Luque y José Acosta Zavala, en su obra “Cometarios a la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control  Constitucional”, en su pág. 387, que dice: “…por esta razón es que los fallos de los tribunales o cortes constitucionales determinan que si no existe derecho fundamental vulnerado que tutelar en forma directa no hay admisibilidad para las acciones de amparo o de protección. No es un tema de legalidad el que se determina en el juicio de admisibilidad de la acción de protección, se trata de calificar de inicio si se plantea un litigio a resolverse en el plano de la normativa constitucional. He aquí lo dicho por nuestra CC, en su sentencia de jurisprudencia vinculante No. 001-10-JPO (R.O No. 351 de 29 de diciembre del 2009): “58…la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de las cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa…”  “62…Si la vía de acción de protección se impugna de manera exclusiva de la legalidad del acto, sin que conlleve vulneración de derechos constitucionales, el asunto debe decidirse en los mecanismos jurisdiccionales ordinarios competentes, pero no a través de una garantía jurisdiccional de derechos constitucionales.”. Por su parte, el doctor Pedro Gaibor Gaibor, en su obra” Las Garantías Jurisdiccionales en el Marco Constitucional Ecuatoriano” Primera Edición, en sus págs. 144 y 145, dice: “…De acuerdo al Art. 39, parte pertinente de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos…” Los derechos de las personas reconocidos en la Constitución tienen que ser amparados y protegidos por acciones constitucionales creadas por la Constitución, cuyo procedimiento está estipulado en la Constitución y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Al pretender presentar una demanda de Acción de protección, observaremos si el acto u omisión impugnada tiene o no otras vías de reclamo dentro de la Función judicial, de existir, nos abstendremos de presentar la acción, y haremos valer nuestros derechos en otras vías jurídicas establecidas en la Constitución y en la Ley. En nuestro ordenamiento jurídico, el reclamo de derechos constitucionales está relacionado a aspectos de mera legalidad, en cambio la acción de protección por tratarse de la protección rápida y eficaz de un derecho constitucional violentado está vinculada a aspectos de fondo y no de forma. Desprendiéndose que en las vías ordinarias existen varias leyes protectoras de los derechos de las personas, por lo tanto, no se necesita acudir a otro mecanismo; entre uno de los requisitos para proponer la acción, está la inexistencia de otra vía judicial que tenga competencia para decidir si el acto impugnado es o no legitimo…”. “Indica en el artículo. 25.- Estabilidad de trabajadores de la salud.- Como excepción, y por esta ocasión, los trabajadores y profesionales de la salud que hayan trabajado durante la emergencia sanitaria del coronavirus (COVID-19) con un contrato ocasional o nombramiento provisional en cualquier cargo en algún centro de atención sanitaria de la Red Integral Pública de Salud (RIPS) y sus respectivas redes complementarias, previo el concurso de méritos y oposición, se los declarará ganadores del respectivo concurso público, y en consecuencia se procederá con el otorgamiento inmediato del nombramiento definitivo.”
 
QUINTO: ANTECEDENTES. -
En la especie, el ciudadano Ingeniero Larry Jorge Santamaría Cañarte, Ana lucia Negrete Paredes, relacionado a la demanda (fs.18 a 22 del cuaderno de primer nivel) que en los antecedentes de la misma señala: “… De conformidad con el articulo 10 No. 3, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, con la finalidad que su Autoridad evidencie la violación de los derechos constitucionales, Impugno ante su Autoridad a través de esta Acción de Protección la terminación de contrato de servicios ocasionales, constante en el memorando Nro. INSPI-DATH-2020-0398-M de fecha 31 de julio del 2020.
Con contrato de Servicios Ocasionales No. 0073-2020, de fecha 30 de marzo del 2020, celebrado con el Instituto Nacional de Investigación en Saluda Pública-INSPI Dr. Leopoldo Izquieta Pérez, legalmente representado por Mgs. Mori Lucero Tania Jacqueline, en calidad de AUTORIDAD NOMINADORA y el representante y el compareciente de nombre Santamaría Cañarte Larry Jorge, en Calidad de CONTRATADO, preste mis servicios lícitos y profesionales dentro de la institución antes nombrada en el puesto de EXPERTO DE SEGURIDAD Y SALUD OCUPACIONAL, contrato en el cual la Dirección Administrativa Financiera emite la Disponibilidad Presupuestaria, según memorando Nro. INSPI- DGAF- 2020.0290-MEM de fecha 29 de marzo de 2020, suscrito por el Econ. Oswaldo Fey Espinoza, en calidad de DIRECTOR DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA FINANCIERA, informando que existen los recursos económicos disponibles para presente contratación, constante en la partida presupuestaria 20202679999000001000000010005109000010000000.
Mas señor Jueces Constitucional, la terminación de contrato de servicios ocasionales en el segundo y tercero inciso indica “Las partes de manera libre y voluntaria y de forma expresa acuerdan que adicionalmente a las causales reglamentarias, EL INSTITUTO NACIONAL DE INVESTIGACIÓN EN SALUD PÚBLICA -INSPI “DR. LEOPOLDO IZQUIETA PÉRES”, podrá dar por terminación este contrato durante la vigencia del mismo por convenir a los intereses institucionales, bastando para el efecto la sola notificación a  “LA/ EL CONTRANTE” por parte del representante legal de la “CONTRATANTE” o su delegado, con su voluntad de terminar el presente contrato”.
“En virtud de lo anterior señalado, la Dirección Administración de Talento Humano delegada mediante Resolución Nro. INSPI-DE-2016-0191-RES. Notifica a Usted que las relaciones contractuales que mantiene con la Institución Finanza el día 31 de julio de 2020”.
Fue en virtud de esta notificación Inconstitucional despedido de la Institución, en ningún momento tuve la voluntad de dar por determinado la relación laboral con la Institución demandada, vista que soy una persona con familia a quien mantener, durante la plena pandemia la Institución Nacional de Investigación en Salud Pública INSPI-DR. LEOPOLDO IZQUIETA PÉRES, Conformado por todos sus trabajadores laboramos intensamente, salvando  vidas, estuvimos aislados de nuestra familia debido al contacto directo que teníamos a diario con las personas con síntomas de COVID19,  estuvimos las 24 horas trabajando y batallando contra la crisis sanitaria, es por esta manera que la Institución a través del Ing. Cesar Litardo Caicedo, Presidente de la Asamblea en medio de una emotiva ceremonia realizó la entrega de un reconocimiento al INSPI por la importancia labor de sus profesionales, ponderando su esfuerzo y permanente disposición para combatir el impacto de la pandemia COVID 19, con un plan de respuesta eficiente y oportuno.
La LEY ORGANICA DE APOYO HUMANITARIA, publicado en el Registro Oficial Suplemento 229 de 22 junio. - 2020, en su artículo 25 establece. -
“Art. 25.- Estabilidad de trabajadores de la salud.- Como excepción, y por esta ocasión, los trabajadores y profesionales de la salud que hayan trabajado durante la emergencia sanitaria del coronavirus (COVID-19) con un contrato ocasional o nombramiento provisional en cualquier cargo en algún centro de atención sanitaria de la Red Integral Pública de Salud (RIPS) y sus respectivas redes complementarias, previo el concurso de méritos y oposición, se los declarará ganadores del respectivo concurso público, y en consecuencia se procederá con el otorgamiento inmediato del nombramiento definitivo.”
Lamentablemente la entidad Pública INSPI- DR. LEOPOLDO IZQUIETA PÉRE, a través de la Ing. María Fernanda Mite Arroyo, DIRECTORA DE LA ADMINISTRACIÓN DE TALENTO HUMANO al notificarme con fecha 31 de Julio de 2020, la TERMINACIÓN DE CONTRA DE SERVICIOS OCASIONALES, incumplieron con el mandato Constitucional y Legal en vigencia, quedando desempleado después de ayudar a salvar vidas dentro de la crisis sanitaria del COVID19.
Todos los hechos narrados podrán ser corroborados por Usted, señor Juez, con los medios de prueba que acompaño y actuaré en audiencia pública.
De conformidad con el articulo 40, numeral 1 de la Ley Orgánica de garantías Jurisdiccional y Control Constitucional, hago presente que IMPUGNO el acto y omisión a las normas Constitucionales y legales dentro de la TERMINACIÓN DE CONTRATO DE SERVICIOS OCASIONALES, con notificación de fecha 31 de Julio de 2020…”.
SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA. –
6.1) Al examinar y valorar las alegaciones de las partes procesales y la prueba obrada de autos, debemos considerar aspectos normativos de orden legal y constitucional:
En efecto, la Constitución de la República, debe interpretarse de manera integral conforme se desprende de su artículo 427; razón por la cual el sistema de garantías jurisdiccionales no se puede desconocer la existencia de un sistema procesal ordinario como medio para la realización de la justicia, de acuerdo a lo indicado en su artículo 169. Por ello, corresponde proponernos como primera interrogante si los hechos traídos a litis deben ser sujetos de un control de legalidad o de constitucionalidad. Ante esta primera interrogante, cabe remitirnos a lo señalado por la Corte Constitucional en la sentencia No. 070-12-SEP-CC de 27 de marzo de 2012 (R. O. S 695 de 3 de mayo de 2012): “(…) corresponde dilucidar sobre dos niveles: el de legalidad y el de constitucionalidad, sin pretender disminuir la importancia del primero y sobresalir en el ejercicio del segundo. Determinados problemas de carácter jurídico encuentran solución eficaz en un nivel de argumentación de carácter legal, y otros corresponden al constitucional. La definición de límites entre estos dos niveles aborda varios factores que hacen de esta actividad jurídico-racional, una cuestión compleja. El juez constitucional está obligado a examinar la descripción de los hechos que ante él se exponen, así como las pretensiones del accionante, y verificar si por sus características, el caso puede ser resuelto en relación con los derechos constitucionales posiblemente afectados y con la efectividad indispensable para su salvaguardia. Por tanto, es indispensable que el legitimado activo describa el acto u omisión violatorio del derecho de manera clara, cierta, específica, pertinente y suficiente sobre el derecho constitucional supuestamente vulnerado”. En este caso en concreto, el asunto materia de la Litis se centra en aspecto de orden legal, pues como bien ha sido expuesto por el accionante en su libelo inicial la acción constitucional ordinaria que presenta lo hace ante una decisión administrativa emanada por autoridad competente.
6.2) De las pruebas aportadas por las partes procesales, se ha llegado a establecer: Que el señor SANTAMARÍA CAÑARTE LARRY CRUZ, inicia sus labores en el Instituto Nacional de Investigación de Salud Pública Dr. Leopoldo Izquieta Pérez, INSPI, bajo un contrato de servicios ocasionales No. 73-2020, fecha 30 de marzo del 2020 y cuya terminación consta dentro del contrato, en la cláusula DECIMA OCTAVA, esto es, que rige a partir del 30 de marzo del 2020 hasta el 31 de julio del 2020 y su vigencia estará sujeta a la disponibilidad de recursos económicos y cumplimiento de las cláusulas que forma parte del mismo, el cual fue suscrito por una parte, el señor Larry Borges Santamaría Cañarte y, por otra parte, el INSPI, representado por la Dra. Mora Lucero Jaqueline, para ejercer las actividades indicadas en el contrato, en calidad de experto de seguridad y salud ocupacional, mediante el perfil de ingeniero industrial, el cual desempeñaba diferentes actividades inherentes al cargo, establecer y asegurar el cumplimiento de la Política de la Unidad de Seguridad y Salud Ocupacional. Es de indicar que en la cláusula Novena, del mentado contrato, se establece que la terminación del contrato será de conformidad a lo dispuesto en la Ley Orgánica de Servicio Público, esto es, que el contrato terminará en la fecha de su vencimiento (31 de julio del 2020), sin necesidad de notificación. El Art. 58 de la Ley Orgánica de Servicio Público, dice que la suscripción de contrato de servicios ocasionales será autorizada de forma excepcional por la autoridad su nominadora para satisfacer necesidades institucionales no permanentes, previo al informe motivado a la unidad de talento humano siempre que exista la partida presupuestaria y disponibilidad de recursos económicos. Adicionalmente; que este tipo de contratos provisionales por su naturaleza de ninguna manera representa estabilidad laboral en el mismo, ni derecho adquirido para la emisión de un nombramiento permanente pudiendo darse por terminado en cualquier momento por alguna de las causales establecidas en la presente ley y su reglamento; además, el contrato está amparado en el Art. 143 del Reglamento de la ley Orgánica del Servicio Público, donde se dispone que la autoridad nominadora podrá suscribir contratos para la prestación de servicios ocasionales previo informe favorable, el informe justificará las necesidades de trabajo, etc.; e, indica los motivos por los cuales se puede dar por terminado los contratos de servicios ocasionales y estos son: a)  Cumplimiento de plazo, b) Mutuo acuerdo de las partes, c) Renuncia voluntaria presentada, d)Incapacidad absoluta, e) Perdida de derechos institucionales, esto por terminación unilateral del contrato por parte de la autoridad nominadora sin que fuera necesario otro requisito previo, g) Obtener una calificación regular o insuficiente establecida mediante el proceso de evaluación de desempeño. De lo actuado en este proceso, se ha podido establecer que al accionante Larry Santamaría Cañarte, con fecha 31 de julio del 2020, se le ha notificado la terminación del contrato de servicios ocasionales que tenía celebrado con el INSPI, mediante memorando INSPI DATH-2020-0398-M de fecha 31 de julio del 2020, es decir, en la fecha que se indica en la cláusula novena del contrato.
6.3) En cuanto, a lo solicitado por la parte accionante, referente a lo establecido en el artículo 25 de Ley Orgánica de Ayuda Humanitaria, que dice sobre la estabilidad de los trabajadores de la salud, como excepción y por esta ocasión, los trabajadores y profesionales de la salud que hayan trabajado durante la emergencia sanitaria del coronavirus (covid-19) con un contrato ocasional o nombramiento provisional en cualquier cargo de algún centro de atención sanitaria de la red integral publica de salud y sus respectivas redes complementarias previo al concurso de mérito de posición se declarara ganadores del respectivo concurso público y en consecuencia se procederá el otorgamiento inmediato de nombramiento definitivo. Es de indicar que mediante Decreto Ejecutivo 1165, de fecha 05 de octubre del 2020, se dicta el Reglamento de dicha ley, en el cual en artículo 10, que establece estabilidad laboral, para la aplicación del artículo 25 de la ley, que establece que previo al otorgamiento de nombramiento definitivo, los subsistemas de la red integral publica de la salud, deberán hacer una evaluación del personal que había sido contratado, tomando en consideración las actividades que estos realizan, esto es, del personal que haya trabajado durante la emergencia sanitaria del coronavirus (covid-19) con un contrato ocasional o nombramiento provisional en cualquier cargo de algún centro de atención sanitaria de la red integral publica de salud y sus respectivas redes complementarias;  es por ello, que acatando lo que se establece en el tercer inciso de dicha norma, se considerará a los médicos y a aquellos profesionales y trabajadores de la salud, en ambos casos en funciones relacionadas directamente con la atención médica a pacientes con diagnóstico de covid-19. El Ministerio de Trabajo en coordinación con el Ministerio de Salud Pública como autoridad sanitaria definirán las nominaciones y condiciones de puestos sujetos a este artículo. En la especie, podemos observar que el señor Larry Santamaría Cañarte, tiene como profesión, la de Ingeniero Industrial y que desempeñó actividades relacionadas a asesorar técnicamente las medidas de salud; que el Instituto Nacional de Investigación de Salud Pública INSPI, no hace una atención directamente a pacientes como tal, por lo que se considera que la aplicación como lo indica el artículo 25 de la Ley de Apoyo Humanitario y artículo 10 de su Reglamento, no ampara al accionante LARRY JORGE SANTAMARÍA CAÑARTE, dado que esta Ley y su Reglamento indican que los beneficiarios de la misma, son aquellos profesionales de salud y trabajadores que tengan atención directamente con pacientes diagnosticados con covid-19, médicos o enfermeros, todas la personas que tengan relación y si son trabajadores de la salud. Por otro lado, es necesario mencionar, que en el contrato suscrito, consta la cláusula DÉCIMA CUARTA, que establece la jurisdicción y competencia y, se establece que la ley aplicable a este contrato es la ecuatoriana; en consecuencia, el contratado renuncia a cualquier otra legislación, que el presente contrato estará bajo el régimen laboral de la Ley Orgánica de Servicio Público y demás normas conexas. Por Lo expuesto, la Sala concuerda con el criterio del Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  por considerar que no existe ninguna violación de tipo constitucional.
6.4) Que, el memorando Nro. INSPI-DATH-2020-0398-M de fecha 31 de julio del 2020, suscrito por la Ingeniera María Fernanda Mite Arroyo, en su calidad de Directora de la Administración de Talento Humano del INSPI, contiene un acto administrativo que es legítimo, emitido por autoridad competente dentro del ámbito de su competencia, acorde a lo dispuesto en el Art. 68 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva ERJAFE, que dispone:” Los actos administrativos se presumen legítimos y deben cumplirse desde que se dicten y del ser el caso, se notifiquen…”;
6.5) Que, el accionante Larry Jorge Santamaría Cañarte, tuvo pleno conocimiento de dicho acto administrativo, por lo que a éste, no se le han conculcados sus derechos, ni garantías constitucionales;
6.6) Que, el acto administrativo, contenido en el memorando Nro. INSPI-DATH-2020-0398-M de fecha 31 de julio del 2020, suscrito por la Ingeniera María Fernanda Mite Arroyo, Directora de la Administración de Talento Humano del INSPI,  por expreso mandato de la Ley, puede ser objeto de una reclamación en la vía judicial ordinaria, acorde a lo determinado en el Art. 69 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva ERJAFE, que dice, que los Tribunales Distritales de lo Contencioso Administrativo, conocerán y resolverán de todas las demandas y recurso derivados de actos, contratos, hechos administrativos y reglamentos expedidos, suscritos o producidos por las entidades del sector público. En la especie, de la revisión de la acción propuesta y lo que obra de autos, de ninguna manera se evidencia la vulneración de los derechos fundamentales del accionante. Ninguna norma, reglamento, decreto pueden estar  por encima de nuestra Constitución, en cumplimiento  a  los Convenios y Tratados Internacionales de  derechos humanos a la simple narración y en lo que se sustenta la accionante al solo referirse a unos hechos de una presunción de vulneración de derechos como  lo indica en su acción,  se violentaría lo establecido en el Art. 88  de la Constitución y Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que establecen la improcedencia de la acción.
6.7) No consta de autos, que la parte accionante-recurrente haya demostrado que los medios señalados en la Constitución y la Ley, no sean los mecanismos de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho que se dice ha sido violado, conforme lo determina el numeral 3 del Art. 40 y numeral 4 del Art.42, de la LOGGCC. Por lo que siendo entonces, el memorando Nro. INSPI-DATH-2020-0398-M de fecha 31 de julio del 2020, suscrito por la Ingeniera María Fernanda Mite Arroyo, Directora de la Administración de Talento Humano del INSPI, un acto administrativo permitido por la Ley, se determina que no existe ninguna violación de derecho constitucional a la parte accionante;  por lo que tuvo conocimiento del hecho y pudo ejercer su legítimo derecho a la defensa.-
6.8) Respecto a la supuesta vulneración del derecho de la seguridad jurídica, que según el accionante, los accionados, de manera arbitraria, sin ningún sustento jurídico, provocando un supuesto estado de inseguridad jurídica. La Sala determina que, el derecho a la seguridad jurídica constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado Constitucional de Derechos y Justicia. Al respecto debemos entender que el Estado Constitucional de derechos y justicia se dota de una constitución normativa que sujeta a todos los poderes a la legalidad y sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionalizadas inéditas.- La seguridad jurídica por tanto, se fundamenta en el respeto a normas jurídicas, previas, claras, públicas que deben ser irrestrictamente aplicadas por todos los ciudadanos de nuestra nación. En la especie, las resoluciones dictadas por los accionados, dentro del ámbito de su competencia y cumpliendo disposiciones legales y reglamentaria resolvieron expedir dichos actos administrativos que deben ser respetado, por lo que en ningún caso se ha visto afectado el derecho a la seguridad jurídica.
6.9) Es importante, resaltar lo determinado en el  numeral 4 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que impone a los jueces la obligación jurisdiccional de justificar, en la motivación de su sentencia, si se verifica o no la existencia de una violación constitucional. Solo en caso de no encontrar vulneraciones de índole constitucional el juez puede establecer la vía que se considera adecuada y eficaz para satisfacer la pretensión del accionante…Se debe recordar que es el juez constitucional quien, dentro de la sustanciación del proceso, debe verificar si existe vulneración a derechos constitucionales; es decir, no es la parte accionada la responsable de "justificar" o demostrar si existe otra vía eficaz o adecuada en el ámbito ordinario, sino que es el juez constitucional quien debe establecer argumentadamente, consecuencia de un examen exhaustivo del caso, si existe o no la vulneración de derechos constitucionales. En esta línea, la Corte Constitucional ha determinado, mediante la sentencia N.º 016-13-SEP-CC que: “La acción de protección procede solo cuando se verifique una real vulneración de derechos constitucionales, con lo cual, le corresponde al juez verificar y argumentar si existe o no la vulneración de un derecho constitucional. Es a él a quien le corresponde analizar caso a caso, sobre la base de un ejercicio de profunda razonabilidad, los hechos y las pretensiones del actor para poder dilucidar si se trata de un caso de justicia constitucional o si, por el contrario, por su naturaleza infraconstitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria.   
Por lo expuesto, esta Sala, determina que no ha existido violación de derecho constitucional a la parte accionante, por lo que concuerda con el criterio emitido por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil y, rechaza el recurso de apelación que ha sido interpuesto por el accionante.
OCTAVO: DECISION JUDICIAL. -
Por lo expuesto, esta Sala de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, de la Corte Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, constituyéndose en Tribunal de Orden Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE:

NEGAR el recurso de apelación interpuesto por el Ingeniero Santamaría Cañarte Larry Jorge; consecuentemente, se ratifica en todas sus partes la sentencia dictada el 19 de noviembre del 2020, a las 08h12, por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil.
Una vez ejecutoriada esta sentencia, devuélvase el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines legales pertinentes. Así mismo, la Secretaria Relatora de la Sala, dé cumplimiento a lo determinado en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República.
Agréguese a los autos el oficio No. CJ-DP09-UJPN2-0F650, suscrito por la Abogada Andrea Unamuno Lope, en su calidad de Secretaria encargada del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, al cual adjunta dos anexos.
Publíquese y Notifíquese. -

 