EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04922
Lugar y Fecha de realización: 26-11-2016
Hora: 03h25
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art.379 inc. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. YESENIA HIDALGO ORDOÑEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARCO ESCOBAR ARRIETA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   JOSE ANTONIO VILLAGOMEZ YEPEZ
Abogado defensor: CHEVEZ BRIONES ELIZABETH
Casilla judicial: 5563, mchevez@defensoria.gob.ec
Procesado/s:   JAVIER DE JESUS CAJAMARCA MAYORGA
Abogado defensor: EMILIO LIMA PANTA
Casilla judicial: 5563, elima@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB.-CHEVEZ BRIONES ELIZABETH.- art 191 conc. 451,452 COIP, ha sido puesto a su conocimiento el parte  de detención No.006428 donde consta la aprehensión, me ha manifestado si se le han leído sus derechos constitucionales consta firma y rubrica estamos dentro 24 horas art 529; esta defensa acoge lo peticionado por el sr fiscal y solita se levante la custodia y se disponga su inmediata libertad.-

AB. EMILIO LIMA PANTA.- no tengo nada que objetar  debo indicar que mi defendido está hospitalizado por sus lesiones; siendo la fiscalía la titular de la acción no ha formulado cargos solicito se levante la custodia y se ordene su libertad

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
llega a conocimiento de fiscalía parte de detención No.006428, el día 25 de  noviembre del 2016, a las 14h40 estando dentro del tiempo solicito sea declarada la flagrancia y legalidad de detención de ambos ciudadanos; el parte policial suscitado en Escobedo y padre solano a las 14h40 min en el que el kia cerato de placas GSQ-8169 conducido por  José Antonio Villagómez Yépez con cedula de ciudadanía No.0914387295 tipo B de la Agencia Nacional de Transito sentido norte sur carril derecho al llegar a la calle padre solano impacto con la motocicleta de placas HZ005R conducido por el ciudadano Javier de Jesús Cajamarca Mayorga, quien no posee licencia de conducir en sentido este-oeste carril derecho producto de esto resulta con heridas disponiéndose realizar reconocimiento médico  incapacidad física de 4 a 8 días a contarse desde la fecha de las lesiones, dentro del parte consta ilustración gráfica, donde el vehículo circula calle Escobedo y la motocicleta por la calle padre solano donde consta señalización disco pare quien debió dar prioridad a que pase el vehículo GSQ-8169, el ciudadano Javier de Jesús Cajamarca Mayorga Infringió el reglamento, pasando el disco  pare; el sr José Villagómez Yépez se encontraba por la calle Escobedo que  es preferencial , mientras que el sr Javier de Jesús Cajamarca Mayorga circulaba por la calle padre solano debió haber dado preferencia al vehículo GSQ-8169, la fiscalía decide dejar en investigación la noticia que llega a su conocimiento ya que el sr José Villagómez Yépez, aprehendido no es quien comete la infracción y solicita se levanten las medidas que pesan en contra de los ciudadanos, José Villagómez Yépez y sr Javier de Jesús Cajamarca Mayorga
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) se han respetado derechos constitucionales, dentro de las 24 horas 25-11-2016 a las 14h45, se califica la flagrancia y la legalidad de la detención; de acuerdo al art 5 COIP, art 195 de Constitución de la Republica la fiscalía es la titular de la acción, y considera que no existen elementos suficientes para iniciar Instrucción Fiscal  en contra de los Sres. José Villagómez Yépez y sr Javier de Jesús Cajamarca Mayorga; la fiscalía decide dejar en Investigación Previa de acuerdo al Art.580; levantar la custodia en contra de los Sres. José Villagómez Yépez  con cedula de ciudadanía No. 0914387295 y sr Javier de Jesús Cajamarca Mayorga con cedula de ciudadanía 1207115427; y se procede a archivarse la presente causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO