VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente acción contravencional de tránsito por encontrarme en el turno reglamentario. Dentro del expediente No. 1692-2014, que tiene relación con la contravención de tránsito establecida mediante Parte Policial por Persona Detenida No. 09-00108684, de fecha 25 de Octubre de 2014, elaborada por el vigilante Johnny Jorge Lucin Ramos e ingresada el 25 de Octubre de 2014, a las 05h55 en la Secretaria de este despacho.- Para resolver se considera: PRIMERO:  El acto impugnado del agente de tránsito, tiene relación con una contravención de tránsito ocurrida el 25 de Octubre de 2014, por ingesta de alcohol por parte del ciudadano Edwin Rodrigo Bonilla Liger, quien se encontraba conduciendo un vehículo de placas XBB-4060, cuando fue detenido por parte del vigilante Johnny Jorge Lucin Ramos, con código No. 7843, tal cual se aprecia de fojas 1 y vuelta de los autos; SEGUNDO: Conforme lo establece el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se dio inició a la presente Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, la misma que en la primera parte de la misma se trató tal como lo dispone el Art. 563 del COIP, numeral 4, sobre la legalidad de la detención y la flagrancia de la contravención a fin de que el patrocinador del contraventor alegue sobre existencia de procedimientos inconstitucionales o ilegales que invaliden la aprehensión del ciudadano Edwin Rodrigo Bonilla Liger, ante lo cual la Ab. Ernestina Arreaga Alvarado, se pronunció que no existen vicios que puedan afectar la legalidad de la detención toda vez que le fueron respetados sus derechos constitucionales y sobre la actuación del miembro de la policía de tránsito sobre un acto flagrante de tránsito en el cual fue aprehendido el contraventor antes indicado, también se lo realizó respetando lo que dispone el Art. 526 del COIP, por lo que no tiene nada que objetar en esta primera parte. TERCERO.- Dentro del desarrollo de la segunda parte de la Audiencia Oral, Pública y de Contradicción, el vigilante Johnny Jorge Lucin Ramos, explico los pormenores de cómo se dieron las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Edwin Rodrigo Bonilla Liger e indico que consta de autos la prueba de alcoholemia cuyo resultado arroja que el contraventor tenía 0,47 grados de alcohol por litro de sangre, así como se ratificó en el contenido de su parte policial de persona detenida de tránsito, mientras que el ciudadano Edwin Rodrigo Bonilla Liger, acepto el cometimiento de la presente infracción y solicito benevolencia en el fallo que dicte en su contra, toda vez que trabaja para un negocio familiar, por lo que se le solicito a la defensora pública que obtenga de la página electrónica del IESS la información e afiliado del contraventor, no obteniendo nada en la que demuestre que labora para tal o cual empresa familiar, más aun que en autos consta la impresión donde indica que el contraventor esta cesado como trabajador. Así como pidió disculpa a los presentes y a la sociedad por el error cometido. Acto seguido tomo la palabra su patrocinador quien solicito que se le aplique en el cumplimiento de la pena trabajo comunitario tal como lo dispone el Art. 63 inciso segundo y numerales 1, 2 y 3 del COIP. CUARTO: El Art. 385 del COIP, textualmente señala lo siguiente: ¨Art. 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- la persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo con la siguiente escala: 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad. Además, en todos estos casos, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas.¨. QUINTO.- Frente a la normativa penal señalada en el considerando anterior y lo que en la especie se suscitó en el presente caso, resulta inevitable determinar que la conducta contravencional de tránsito de Edwin Rodrigo Bonilla Liger, se adecúo al tipo sancionatorio establecido en la norma orgánica antes mencionada, por lo que ante los hechos suscitados que son materia de la presente acción se logra determinar que el ciudadano Edwin Rodrigo Bonilla Liger ha incurrido en la contravención de tránsito establecida en el Art. 385 numeral 1 del COIP, por lo que el suscrito Abogado Jose Tamayo Arana, Juez  de la Unidad Judicial No. 2 R, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de EDWIN RODRIGO BONILLA LIGER, cuyo estado y condición obran de autos,  por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 385 numeral 1 del COIP y se lo sanciona con una multa de multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y pena privativa de libertad de cinco días, debiendo cumplir dicha sanción en los calabozos de la Delegación Urbana No. 3. Se dispone la devolución del vehículo de placas XBB-4460 a su legítimo propietario, toda vez que ya supero las veinticuatro horas de que estuvo retenido.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Johnny Lino Toala, secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE,  CÚMPLASE y ARCHIVESE.-