VISTOS: AB. Antonio Velázquez Pezo en mi calidad de Juez titular de esta UNIDAD MULTICOMPETENTE JUDICIAL CON SEDE EN EL CANTON SAN JACINTO DE YAGUACHI, según acción de personal No. 8552-DNTH-2014-CIP, de fecha 24 de octubre de 2014; encontrándome legalmente en mis funciones de conformidad con lo establecido en los Arts. 171 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial, publicado en el Registro Oficial No. 544 del 9 de Marzo del 2009, en mérito del sorteo de ley y una vez que se ha cumplido el trámite completo de la presente causa de Partición de Bienes Hereditarios signado con el No. 09318-2015-01566, corresponde la notificación de la resolución del mismo en los siguientes términos: Comparecen los ciudadanos LUIS ALBERTO VALENZUELA CARPIO, por los derechos de su padre AURELIO FELICIANO VALENZUELA MACIAS, Y VICENTE CRISTOBAL RONQUILLO VALENZUELA, por los derechos que representa de su señora madre DELIA EFIGENIA VALENZUELA MACIAS; ambos comparecen por los derechos en relación de OTHON RAFAEL VALENZUELA MACIAS, fallecido el 24  de julio de 1985, conforme la partida de defunción que adjuntan a la demanda, así como la sentencia del juicio de Inventario No. 09318-2014-0580 que se encuentra ejecutoriada, por el cual forman el acervo hereditario de su causante los siguientes bienes: UNO: Compuesto por un predio rústico, ubicado en el sector denominado “El Arenal”, cantón Simón Bolívar, Provincia del Guayas con los siguientes linderos y medidas: Norte: Con terrenos de Segundo Valenzuela, Familia Cabezas y Familia Real con diferentes rumbos y direcciones con 533,16 metros; Sur: Con parcela de la familia Yépez, familia Montes y familia Varas, en diferentes rumbos y direcciones con 634,14 metros; Este: Camino vecinal con 450,43 metros; y, Oeste: Con fundos de la familia Caicedo, familia, Montes, familia Sánchez, con diferentes rumbos y direcciones con 665,46 metros.- El área total del predio es de 25,17 Has., con un avalúo total de $ 201.360,00.- Existe en el interior una construcción de una planta, con estructura de hormigón armado de 12 metros de frente con 8,10 metros de fondo, con todos los servicios, cámara séptica, además dos viviendas construidas por le MIDUVI, pozo profundo para extracción de agua, tanque elevado y bomba con sus accesorios, con un avalúo total de $ 221.656,00.- DOS: Predio rústico ubicado en el sector denominado Bello Milagro, cantón Simón Bolívar, Provincia del Guayas con los siguientes linderos y dimensiones: Norte: Terrenos de la familia Marqués, con 275 metros; Sur: Con camino vecinal en 310,86 metros; Este: Predios de la familia Montes, con  diferentes rumbos y direcciones en 574,17 metros; y, Oeste: Parcela de la familia León con 498,41 metros; con un área total de 14,06 Has, con avalúo total de $ 98.420,00; en el mismo existen semovientes por un valor de $ 11.400,00, valor total $ 109.820,00.- TRES: Predio rústico ubicado en el sector denominado “Bello Milagro” del cantón Simón Bolívar, provincia del Guayas, con los siguientes linderos y medidas: Norte: Terrenos de Jorge Freire en diferentes rumbos y direcciones en 447,92 metros: Sur: Camino vecinal en varias direcciones en 583,80 metros; Este: Camino vecinal en 163,31; y, Oeste: Parcela de la familia Freire con 95,21 metros; con un área total de 5,62 Has. con un avalúo total de $ 33.720,00.- CUATRO: Predio rustico ubicado en el sector “Bello Milagro” del cantón Simón Bolívar, Provincia del Guayas, con los siguientes linderos y dimensiones: Norte: Camino vecinal y familia Salazar, en diferentes rumbos y direcciones, con 258,47 metros; Sur: Predio de la familia Salazar, con 214,85 metros; Este: Camino vecinal en 286 metros; y, Oeste: Parcela de la familia Salazar con 130 metros; área total de 4,23 Has., tiene avalúo de $ 25.380,00.- El avalúo total de las propiedades descritas alcanza la suma de $ 390.576,00.- Es de conocimiento de los accionantes que el de Cujus dejó los siguientes herederos: PROSPERO LEONCIO, DELIA EFIGENIA, JORGE ADALBERTO, VICTOR VINICIO, DARIO ISMAEL, EDUARDO JUVENAL, OTTON ELIAS, JOSE MARIA, DOMINGO ALBERTO Y AURELIO FELICIANO VALENZUELA MACIAS, señalan desconocer la existencia de otros herederos.- Con estos antecedentes de conformidad con lo que dispone el artículo 639 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, norma vigente al tiempo de presentación de la demanda, piden se cumpla con la partición de bienes hereditarios.- Admitida a trámite la demanda se calificó la misma a trámite, disponiéndose la citación de los accionados señalados y la citación por la prensa de los herederos presuntos y desconocidos, así como la el cumplimiento de los dispuesto en el artículo 473 del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización, la inscripción de la demanda en el Registro de la Propiedad del cantón Simón Bolívar, diligencias que se cumplieron.- Los accionados comparecieron al proceso, designando abogado defensor; se dispuso el término para tratar cuestiones previas de conformidad con el artículo 473, la audiencia de conciliación se desarrolló el día 8 de septiembre de 2016 a las 09h00, en la que no comparecieron los accionados; se abrió etapa de prueba, cumplida la cual, ante la no comparecencia de los accionados se dispuso que se generen lotes iguales para proceder a su adjudicación por las hijuelas correspondientes.- A fojas 213 y siguientes consta la resolución del Consejo Cantonal de Simón Bolivar que autoriza la partición de conformidad a los lotes formados por perito designado en el proceso en la persona del Ing. Manuel Ibarra Avilés; el cual fue puesto en conocimiento de las partes de conformidad con el artículo 636 del Código de Procedimiento Civil, se abrió el término de prueba de Ley en que las partes presentaron aquella de la que sintieron asistidos, se convocó a Junta de Adjudicación  de conformidad con lo que dispone el artículo 647 del Código de Procedimiento Civil, la cual se llevó a cabo el 16 de diciembre de 2020 a las 13h30 a la que comparecieron las partes en compañía de sus abogados patrocinadores, en la misma se llegó a un acuerdo, aprobando la lotización y adjudicación, con lo que quedó concluido el proceso; siendo que corresponde notificar la resolución por escrito, se lo hace de conformidad con las siguientes consideraciones: PRIMERO: el trámite cumplido en el presente proceso es el que la ley señala para este tipo de procesos por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO: La competencia del infrascrito juzgador nace del nombramiento de juez de PRIMER NIVEL, mediante Acción de Personal No. No. 8552-DNTH-2014-CIP, de fecha 24 de octubre de 2014; y Resolución No. 073-2017 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo de 2017, que reforma las Resoluciones Nos. 155-2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y Resolución 173-2015 donde reforma la Resolución 199-2014  publicado en el Registro Oficial No. 546 del 17 de julio de 2015, que creó la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, que en su artículo 3 manifiesta: “Artículo 5.- Las juezas y jueces que integran la Unidad Judicial Multicompetente con sede en San Jacinto de Yaguachi, provincia del Guayas, serán competentes en razón del territorio para este cantón”, de la misma manera el artículo 4 de la misma resolución señala: “Las juezas y jueces que integran la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi serán competentes para conocer y resolver las siguientes materias;”. 4) Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 234 numerales 1, 2, 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial”.- TERCERO: En el presente proceso se ha cumplido con lo establecido en el artículo 473 del Código Orgánico de Organización Territorial Autonomía y Descentralización, esto es que el Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Simón Bolívar ha conferido mediante Resolución de Consejo No. 021-2019-CM-GADMCSB autorización de fraccionamiento en los términos establecidos en el proyecto de lotización elaborado por el perito designado por el Consejo de la Judicatura dentro del presente proceso.- CUARTO: Al respecto la jurisprudencia: “La partición de bienes es un conjunto complejo de actos encaminados a poner fin al estado de indivisión mediante la liquidación y distribución entre los copartícipes del caudal poseído proindiviso en partes o lotes que guarden proporción con los derechos cuotativos de cada uno de ellos. La partición conforme al concepto dado, supone una serie de operaciones complejas, cuyo objeto es liquidar y distribuir el caudal poseído en común, en términos tales que se asignen a cada asignatario bienes que correspondan exactamente a los derechos cuotativos de cada copartícipe en la comunidad. En consecuencia, ninguno de los copartícipes puede enriquecer empobrecerse recibiendo más o menos que los otros, porque es en esencia de la partición, el carácter igualitario que la preside. No desplaza, no transfiere nada; su papel, de orden distributivo, consiste en situar, en localizar los derechos preexistentes, en sustituir partes alícuotas, fracciones, números, por casos. Una efectuada la repartición, los copartícipes no son más ricos que antes, pero sus derechos se presentan bajo una forma concreta y exclusiva, se han materializado en bienes determinados: cada uno ha recibido lo que le correspondía.” SALA DE LO CIVIL Y MERCANTIL. Gaceta Judicial. Año XCVII. Serie XVI. No. 9. Pág. 2294. (Quito, 20 de agosto de 1997).- QUINTO: De conformidad con el artículo 647 del Código de Procedimiento Civil si en la Junta de Adjudicaciones no se ha producido acuerdo entre las partes interesadas, se procederá a la formación de lotes por parte del juez, y formados estos se procederá al sorteo de los mismos, de la misma manera de autorizará los acuerdos que las partes manifiesten, en el presente caso una vez convocada la junta de adjudicación, las partes han hecho conocer su conformidad con la lotización realizada, por lo que solo queda adjudicar dichos lotes, lo cual se ha cumplido en el presente proceso, por lo que este juzgador en cumplimiento de lo dispuesto para este tipo de procesos en la norma vigente para este juicio, ha cumplido con el sorteo de Ley, siendo que los lotes formados tienen un área igual para el caso de cada heredero CON 8,15 Has., se procede a la emisión de las correspondientes hijuelas de partición: LOTE No. 1: Ubicado en el sector “El Arenero” del Cantón Simón Bolívar con un área total de 29,97 Has. se adjudica de la siguiente manera: LOTE 1.1.: Corresponde al propietario LUIS ALBERTO VALENZUELA CARPIO; con los siguientes linderos y dimensiones: Norte: Segundo Valenzuela con 262,49 metros siguiendo su trazado familia Cabezas con 178,49 metros, siguiendo su trazado Familia Villareal con 92,18 metros siguiendo su trazado; Sur: Valenzuela Macías Delia con 552,46 metros siguiendo su trazado; Este: Callejón Público con 68,78 metros siguiendo su trazado; y, Oeste: Familia Sánchez con 97,73 metros siguiendo su trazado; con un área total de 3,9349 Ha..- LOTE 1.2. Corresponde a la propietaria DELIA EFIGENIA VALENZUELA MACIAS con los siguientes linderos y mensuras: Norte: Valenzuela Luis con 552,46 siguiendo su trazado; Sur: Lidia León López con 542,31 siguiendo su trazado; Este: Callejón Público con 43,06 metros, siguiendo su trazado; y Oeste: Familia Sánchez con 30,32 metros siguiendo su trazado, con un área total de 1,9842 Has.- LOTE 1.3.- Corresponde a la propietaria LIDIA VIOLANTE LEON LOPEZ con los siguientes linderos y mensuras: Norte: Valenzuela Delia con 542,31 metros siguiendo su trazado; Sur: Valenzuela Darío con 567,93 metros siguiendo su trazado; Este: Callejón Público con 78,23 metros; y Oeste: Familia Montes con 15,06 metros siguiendo su trazado, y familia Sánchez con 84,94 metros siguiendo su trazado; con un área total de 3,7945 Has.- LOTE 1.4.- Corresponde al propietario DARIO ISMAEL VALENZUELA MACIAS con los siguientes linderos y mensuras: Norte: León López Lidia con 567,93 metros siguiendo su trazado; Sur: Valenzuela Macías José con 514,48 metros siguiendo su trazado; Este: Callejón Público con 120.75 metros siguiendo su trazado; y, Oeste: Familia Montes con 99,10 metros, siguiendo su trazado, con una superficie total de 5,7462 Has.- LOTE 1.5.- Corresponde al propietario JOSE MARIA VALENZUELA MACIAS, con los siguientes linderos y mensuras: Norte: Valenzuela Macías Darío con 514,48 metros siguiendo su trazado; Sur: Valenzuela Macías Jorge con 497,56 metros siguiendo su trazado; Este: Callejón Público con 30,39 metros siguiendo su trazado; y, Oeste: Familia Montes con 35,12 metros siguiendo su trazado, con un área total de 1,5898 Has.- LOTE 1.6.- Corresponde al propietario JORGE ADALBERTO VALENZUELA MACIAS, con los siguientes linderos y mensuras: Norte: Valenzuela Macías José con 479,46 metros siguiendo su trazado; Sur: Valenzuela Macías Prospero con 474,89 metros siguiendo su trazado; Este: Callejón público con 32,21 metros siguiendo su trazado; y, Oeste: Familia Montes con 37,53 metros siguiendo su trazado; con un área total de 1,5898 Has.- LOTE 1.7.- Corresponde al propietario PROSPERO LEONCIO VALENZUELA MACIAS, con los siguientes linderos y mensuras: Norte: Valenzuela Macías Jorge, con 474,89 metros siguiendo su trazado; Sur: Valenzuela Macías Eduardo con 508,76 metros siguiendo su trazado; y, Oeste: Familia Caicedo con 43,43 siguiendo su trazado con un área total de 1,5898 Has.- LOTE 1.8.- Corresponde al propietario   EDUARDO JUVENAL VALENZUELA MACIAS, con los siguientes linderos y mensuras: Norte: Valenzuela Próspero, con 508,76 metros siguiendo su trazado, familia Caicedo con 119,78 metros siguiendo su trazado; Sur: Familia Varas con 258,90 metros siguiendo su trazado, familia Montes con 48,30 metros siguiendo su trazado, herederos Yépez Bazán con 236,46 metros siguiendo su trazado; Este: Callejón público con 73,08 metros siguiendo su trazado y, Oeste: Familia Caicedo con 211,68 metros siguiendo su trazado con un área total de 5,7462 Has.- LOTE No. 2: Ubicado en al sector “Bello Milagro”, del cantón Simón Bolívar con un área total de 12,4692 Has. se adjudica de la siguiente manera: LOTE No. 2.1.- Corresponde al propietario PROSPERO LEONCIO VALENZUELA MACIAS, con los siguientes linderos y mensuras: Norte: Herederos Márquez con 81,94 metros siguiendo su trazado; Sur: Callejón público con 77,39 metros siguiendo su trazado; Este: Valenzuela Macías Jorge con 533,75 metros siguiendo su trazado; y, Oeste: León Montiel Gregorio con 526,76 metros siguiendo su trazado; con un área total de 4,1564 Has.- LOTE No. 2.2.- Corresponde al propietario JORGE ADALBERTO VALENZUELA MACIAS, con los siguientes linderos y mensuras: Norte: Herederos Márquez con 78,28 metros siguiendo su trazado; Sur: Callejón público con 78,49 metros siguiendo su trazado; Este: Valenzuela Macías José con 535,19 metros siguiendo su trazado; y, Oeste: Valenzuela Macías Próspero con 533,75 metros siguiendo su trazado; con un área total de 4,1564 Has.- LOTE No. 2.3.- Corresponde al propietario JOSE MARIA VALENZUELA MACIAS, con los siguientes linderos y mensuras: Norte: Herederos Márquez con 75,50 metros siguiendo su trazado; Sur: Callejón público con 66,24 metros siguiendo su trazado; Este: Valenzuela Macías Jorge con 557,02 metros siguiendo su trazado; y, Oeste: Valenzuela Macías Jorge con 535,19 metros siguiendo su trazado; con un área total de 4,1564 Has.- LOTE No. 3: Ubicado en al sector “Bello Milagro”, del cantón Simón Bolívar con un área total de 3,6226 Has. se adjudica de la siguiente manera: LOTE No. 3.1.- Corresponde a la propietaria DELIA EFIGENIA VALENZUELA MACIAS, con los siguientes linderos y mensuras: Norte: Andrés Salazar con 115,38 metros siguiendo su trazado; Sur: Camino público con 137,16 metros siguiendo su trazado; Este: Valenzuela Carpio Luis con 184,88 metros siguiendo su trazado; y, Oeste: Andrés Salazar con 128,42 metros siguiendo su trazado; con un área total de 1,8113 Has.- LOTE No. 3.2.- Corresponde al propietario LUIS ALBERTO VALENZUELA CARPIO, con los siguientes linderos y mensuras: Norte: Abel Salazar con 43,61 metros siguiendo su trazado; Sur: Valenzuela Próspero con 72,32 metros siguiendo su trazado; Este: Callejón Público con 144,01 metros siguiendo su trazado; y, Oeste: Valenzuela Macías Delia con 68,31 metros siguiendo su trazado, Andrés Salazar con 99,14 metros siguiendo su trazado; con un área total de 1,8113 Has.- LOTE No. 3.3.- Corresponde al propietario PROSPERO VALENZUELA MACIAS, con los siguientes linderos y mensuras: Norte: Abel Salazar con 72,32 metros siguiendo su trazado; Sur: Camino público con 82,76 metros siguiendo su trazado; Este: Camino Público con 153,19 metros siguiendo su trazado; y, Oeste: Valenzuela Macías Delia con 118,57 metros siguiendo su trazado; con un área total de 1,00 Has.- LOTE No. 4: Ubicado en al sector “Bello Milagro”, del cantón Simón Bolívar con un área total de 4,9014 Has. se adjudica de la siguiente manera: LOTE No. 4.1.- Corresponde a la propietaria LIDIA VIOLANTE LEON LOPEZ, con los siguientes linderos y mensuras: Norte: Herederos Briones con 29,42 metros siguiendo su trazado, Ing. Jorge Freire con 251,05 siguiendo su trazado; Sur: Camino Público con 315,85 metros siguiendo su trazado; Este: Valenzuela Carpio Luis con 104,34 metros siguiendo su trazado; y, Oeste: Estero S/N con 42,70 metros siguiendo su trazado, Cortez Tito con 62,13 metros siguiendo su trazado; con un área total de 1,9517 Has.- LOTE No. 4.2.- Corresponde al propietario LUIS ALBERTO VALENZUELA CARPIO, con los siguientes linderos y mensuras: Norte: Ing. Jorge Freire con 79,29 metros siguiendo su trazado; Sur: Camino Público con 72,72 metros siguiendo su trazado; Este: Delia Valenzuela con 113,93 metros siguiendo su trazado; y, Oeste: Lidia León con 104,34 metros siguiendo su trazado, Ing. Jorge Freire con 38,33 metros siguiendo su trazado; con un área total de 1,00 Has.- LOTE No. 4.3.- Corresponde a la propietaria DELIA EFIGENIA VALENZUELA MACIAS, con los siguientes linderos y mensuras: Norte: Ing. Jorge Freire con 181,35 metros siguiendo su trazado, Abel Salazar con 43,58 metros siguiendo su trazado; Sur: Camino Público con 196,06 metros siguiendo su trazado; Este: Callejón Público con 163,24 metros siguiendo su trazado; y, Oeste: Valenzuela Carpio Luis con 113,93 metros siguiendo su trazado; con un área total de 1,9507 Has.- Las medidas de los linderos se encuentran en los planos respectivos presentados al proceso por el señor perito junto con su informe, cuya copia certificada formará parte de los documentos que se anexarán a la sentencia.- El informe pericial de lotización obra de autos, fue aprobado de manera voluntaria ante este juzgador por todos los comparecientes a la junta de adjudicaciones convocada en el proceso, en dicha junta de adjudicaciones el señor perito expuso su trabajo y fue aprobado por las partes comparecientes. Sobre la base de estos antecedentes, en mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente de San Jacinto de Yaguachi, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA.- Declaro aprobada la adjudicación realizada en audiencia de adjudicaciones cumplido en el proceso, de conformidad con las hijuelas de partición  descritas en la presente sentencia, de manera que las copias certificadas de las actas de audiencia de adjudicación, el informe pericial de lotización y el plano respectivo, se protocolicen ante cualquier notaría pública y se inscriban en el Registro de la Propiedad del cantón Simón Bolívar a fin de que sirvan de título de propiedad de los nuevos propietarios.- Líbrese las copias certificadas necesarias.- Se dispone el levantamiento de la inscripción de la demanda en el Registro de la Propiedad del cantón Simón Bolívar.- Actúe la Ab. Margarita Ushca, secretaria titular del despacho.- Notifíquese.-  
 