Guayaquil, lunes 23 de septiembre del 2019, las 15h43, VISTOS: El Ab. Wilson Pedro Castillo Guevara, Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el Cantón  Guayaquil, Provincia del Guayas; el día lunes 04 de febrero del 2019  concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de MICHAEL ADRIÁN PRADO SALTOS cuyas generales de ley han sido consagradas anteriormente, amparado en lo que dispone el Art. 608 del COIP se ha identificado con absoluta claridad al procesado, con lo que se presume que ha adecuado su conducta al delito tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR directo. Al tenor del Art. 555 del citado cuerpo de ley, se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiera tener, siendo por el momento imposible determinarlos, en tal sentido ofíciese al señor Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil. Se mantiene la prisión preventiva ordenada en la audiencia de formulación cargos.-Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de la Unidad de Delitos Flagrantes  de Guayaquil, con el objeto que un Tribunal avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio. Efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este  Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, cuya etapa del Juicio se celebró en audiencia  pública  de juzgamiento, en contra de Michael Adrián Prado Saltos el 28 de Junio del 2019  a las 14H00, la cual fue suspendida por petitorio  de la Fiscalía, la misma que fue reinstalada el 30 de Agosto  del 2019 a las 08h30, hasta su finalización, con la concurrencia de los señores jueces titulares: Ab. Francisco Fernando  Flores Barragán, Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada  y Dr. Edwin Logroño Varela, en calidad de Juez ponente, quien presidió el Tribunal, además la presencia del  representante de la Fiscalía, Abogado José Francisco Bodero Carrión y el señor procesado Michael Adrián Prado Saltos, acompañado de su Defensor Público Ab. José Francisco Espinoza Aguirre; Secretaria del Tribunal, Ab. Naty Karina Domínguez  Vera, quien certifica; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- El  procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal  de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178.3 de la Constitución de la República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151, y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398, 399, 400.1 y regla  1 del Art. 404,  del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez Pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia  para conocer,  sustanciar y resolver  la presente causa atenta a lo dispuesto en los artículos 402 y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221.1 Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1.969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, en consecuencia  lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO.-.- En la audiencia de juzgamiento de la etapa de juicio el Juez ponente quien preside el Tribunal, de acuerdo a lo que establecen los artículos 612 y 563 del Código Orgánico Integral Penal, informó al procesado que en ésta audiencia de juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los artículos  75, 76 y 77 de la Constitución de  la República del Ecuador y  Art. 440 del Código Orgánico Integral Penal, y, solicitó al  señor  Fiscal, de conformidad con el Art 614 del Código Orgánico Integral Penal, que presente su alegato de apertura, quien EXPUSO: El día 24 de octubre del 2018 a las 19H15 en las calles Antepara y Sucre, al señor Díaz Fernández Ángel Elías, de nacionalidad venezolana, se les sustrajeron por parte de dos ciudadanos  un teléfono celular marca Samsung, dice el denunciante que  hubo un forcejeo, que no dejó que se le sustraigan el teléfono el celular y producto del mismo la gente solicitó ayuda y los agentes policiales intervienen logrando la captura de una de las personas que se había sustraído el teléfono celular Samsung  de propiedad del ciudadano Venezolano  Díaz Fernández Ángel Elías, le dieron alcance los agentes policiales motorizados y capturan al ciudadano PRADO SALTOS MICHAEL ADRIAN, esto es con la evidencia ,  que consiste en el celular marca Samsung en ésta audiencia la fiscalía demostrará la participación del ciudadano procesado PRADO SALTOS MICHAEL ADRIAN, su responsabilidad y la existencia material del delito de robo.
Por su parte, el Abogado José Francisco Espinosa Defensor del procesado PRADO SALTOS MICHAEL ADRIAN, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su alegato de apertura, dijo:  el día 24 de octubre del 2018, aproximadamente a las siete de la noche, mi defendido se encontraba transitando junto a un compañero, y es en este momento que ésta persona que no está vinculada, ni está dentro del proceso es quien hurta el teléfono del señor DÍAZ FERNANDEZ ÁNGEL ELÍAS, teléfono Samsung, es en éste momento que este individuo sale a precipitada carrera junto a mi defendido y el forcejeo existe porque el señor DÍAZ FERNANDEZ ÁNGEL ELÍAS, en la persecución logra interceptar al primer sujeto, al que hurta el teléfono, es en éste momento que se logra zafar, sigue corriendo y logra escapar, metros más adelante aparentemente cogen al señor PRADO SALTOS MICHAEL ADRIAN sin ningún tipo de evidencia, lo cual podrá ser corroborado con los testigos que traiga la fiscalía en la presente diligencia, así mismo es el deber del señor agente fiscal destruir el estado de inocencia, que posee mi defendido en la presente diligencia. CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio el señor Fiscal solicitó de conformidad con el Art. 615 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que se recepte el testimonio de las siguientes personas, quienes  luego de las advertencias de ley y bajo juramento dijeron lo siguiente: 
1.- CboS. Fernando Rafael Sislema Mayorga, portador de la cédula de ciudadanía N° 1804776142, ecuatoriano, 28 años de edad, soltero, de instrucción secundaria, con domicilio en Guayaquil. El día dispuesto por el 911 avanzamos a las calles Diez de Agosto y Quito, donde nos entrevistamos con Díaz Fernández Ángel Elías, de nacionalidad venezolana, nos indicó que en las calles Sucre y Antepara  dos ciudadanos sustraen su teléfono celular Samsung, los mismos que proceden a salir en precipitada carrera y con la colaboración de los moradores del sector, lograron interceptar a uno de ellos, en las calles antes indicada, Diez de Agosto y Quito, así mismo recupera su teléfono celular  con su respectiva batería, su pantalla se encontraba trizada, así mismo al momento que nosotros llegamos lo reconoció plenamente al ciudadano lo cual fue trasladado directamente a la Unidad de Albán Borja para el respectivo procedimiento. P: Ustedes como toman contacto con el denunciante? R: Nos envió el ECU 911 y  se encontraba en las calles Quito y Diez de Agosto. P: El andaba persiguiendo a algunas personas o estaba en algún sector? R: Él con la colaboración de los moradores del sector le estaba persiguiendo a este ciudadano, lo habían capturado. P: ¿Ustedes participaron después en la persecución?, R: No, a nosotros nos entregaron al ciudadano. R: Ah! A ustedes les entregaron los moradores del sector. R: Sí!, P: Con respecto a la evidencia como lo ingresaron ustedes? R: Con cadena de custodia, con los parámetros legales. P: Quien le entregó la evidencia?. R: El denunciante, P: el denunciante le indicó de donde salió la evidencia? R: Sí! Que la había sustraído el señor PRADO SALTOS MICHEL ADRIAN, al momento que estaba corriendo por la vía, había arrojado el mismo celular y él lo recuperó, luego lo interceptan al ciudadano. P: El reconoció plenamente al señor Prado. R: Sí  El reconoció plenamente al ciudadano. Contestando al contrainterrogatorio del  Defensor del procesado, en lo principal dijo: P: Señor agente Sislema usted fue un testigo presencial del hecho, de cómo arrancharon el teléfono? R: No  P: Usted recuerda una versión que rindió el día  7 de noviembre del año 2018  ante el Agente Fiscal en ese entonces titular del despacho. R: No recuerdo. P: Señor Agente fiscal si le podría facilitar el Expediente. R.- Sí;  P: Recuerda esta versión y si esta es su firma y rúbrica para sus actos públicos y privados: Sí es mi firma. P: recuerda usted cuantas personas presuntamente habían participado dentro del ilícito cometido del 24  de octubre del 2018? R: Dos ciudadanos, P: Me puede indicar que pasó con el otro ciudadano. R: Indicaron que se les había escapado. P: recuerda usted específicamente en la segunda pregunta que le analiza el fiscal, que fue lo que se le encontró como evidencia al señor Michael Prado en el momento de su aprehensión. R: al señor no se le encontró nada en su poder. P: Qu le manifestó el señor MICHAEL PRADO SALTOS en el momento de su aprehensión? R: que él era inocente. Aclaró al Tribunal lo siguiente: Usted indica que no se le ha encontrado nada, quiero que aclare algo, P: ¿ustedes intervienen al momento que el señor ya se encontraba aprehendido por el populacho?. R: En ese momento llegamos nosotros, el  ciudadano perjudicado con otros ciudadanos del lugar nos entregó. P: Cuántas personas se encontraban a parte de la persona perjudicada? R:… no tengo el número… P: Pero de una manera de idea? R: Unas seis personas aproximadamente, no recuerdo: Usted se entrevista con la víctima. R: Si él lo denuncia y narra el hecho. P: Que hace lo identifica plenamente allí ? R: Sí lo identifica plenamente e indica que él le sustrajo un teléfono celular en las calles Antepara y Luque. P: Con respecto a la evidencia que pasó? R: Él nos entrega el celular con la pantalla trizada y eso se dio a conocer al señor fiscal de turno. P: o sea el enseña que es lo que le habían sustraído. R: Sí nos hace la entrega del celular: Consta dentro de su parte la evidencia. R: Sí con cadena de custodia. P: Exhiba para ver el documento. R: Aquí está la fotografía de la evidencia del celular con la pantalla trizada, su batería y su tapa posterior, así mismo se encuentra entregado a través de cadena de custodia, fue recibido por el señor cabo primero CONVISCUS ORTIZ IVAN.  ¿De acuerdo a la versión, a lo que dijo el denunciante, intervino solo o acompañado? R: Con otro ciudadano. P: ¿No le dijo que pasó con el otro ciudadano? R: Que se les había escapado. P: Cuántas cuadras desde el lugar donde fue cometido el hecho hasta donde fue sorprendido por el populacho?. R: Unas tres cuadras aproximadamente. P: ¿y le dijo que era con el mismo ciudadano con el que ha forcejeado?: R: Sí;  El procesado, él es que le sustrae el celular por eso es que lo venía persiguiendo, ya el otro se les escapó. 
2.- CboS. De Policía Carla Viviana Sánchez Marín, portadora de la Cédula  de ciudadanía N° 0927601922, de nacionalidad  ecuatoriana, de estado civil soltera, 30 años de edad, de instrucción Secundaria, con domicilio en los  Bloques de Policía Judicial de Guayaquil; puesto a la vista  el contenido del parte de aprehensión se ratificó en el contenido del mismo  y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo. Además dijo que por disposición del ECU 911 avanzamos hasta las calles Quito y Diez de Agosto, en el punto se pudo visualizar una aglomeración de siete personas, tomamos contacto con un ciudadano de nacionalidad venezolana de apellido Díaz,  Díaz Fernández Ángel Elías, el mismo que nos indicaba que hace unos minutos mientras se encontraba en  las calles Sucre y Antepara se le acercaron dos ciudadanos queriendo sustraerse su celular marca Samsung, en el forcejeo logran quitarle el teléfono, saliendo los ciudadanos en precipitada carrera,  Prado Saltos Michael Adrián al ir corriendo triza la pantalla del teléfono, y el otro ciudadano coge rumbo desconocido, por lo que el ciudadano con colaboración de la ciudadanía detienen  al ciudadano  nos lo entregan, y reconoce plenamente  el ciudadano venezolano que fue él quien le arranchó el teléfono, al ciudadano no se le encontró el celular porque lo había arrojado en el transcurso de lo que iba corriendo, se logra detener en  las calles Diez de Agosto y Quito a la altura de la Iglesia de Victoria, ubicada en la Avenida Quito, entre la 10 de Agosto y Clemente Ballén, mientras que el otro sujeto se escapó en ese momento llegaron dos policías motorizados y  un patrullero y ahora sé que se llama PRADO SALTOS MICHAEL ADRIAN, estaba ahí en la vereda, estaba chateando, estaba sentado, y ahí comenzaron a forcejear, que nunca le informó que el ciudadano Díaz Fernández Ángel Elías se le tira a los pies a la persona que le quería arranchar el teléfono,  Prado Saltos Michael Adrián había estado con otro señor, le había arranchado el teléfono. El teléfono los entregó el ciudadano venezolano quien lo reconoció plenamente al hoy procesado Prado Saltos Michael Adrián. 
3.- CboS. Edwin Arturo Valdivieso  Córdova, portador de la cédula de ciudadanía N° 0922970348, ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, con domicilio en la ciudad de  Guayaquil; quien puesto a la vista el informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas por él suscrito, se ratificó en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en la misma;  además dijo que dando cumplimiento al oficio remitido por la Fiscalía de fecha 30 de octubre del 2018,  que tiene relación con la instrucción fiscal seguida en contra de Prado Saltos Michael Adrián por  el presunto delito de robo, teniendo como objeto de la pericia, que se realice la experticia de reconocimiento y avalúo de evidencias que se encuentran detalladas en el parte policial N° DMG7185029, para tales efectos el día 4 de noviembre del 2018, a las 16H30 me trasladé hasta las bodegas transitorias de la Policía Judicial, Albán  Borja, en donde se me hizo la entrega de los objetos con código de ingreso 1377-C  y observé las fotografías de un teléfono Samsung modelo GSM, con su respectiva  batería y tapa posterior, sin chip, ni tarjeta de memoria extraíble, en regular estado de conservación, se concluye que el objeto de reconocimiento existe  e ingresa  y posee un valor de ochenta dólares de los estados unidos de Norteamérica. Contestando al Defensor del procesado dijo que dentro de las evidencias que  constató no pudo observar ningún tipo de armas  con que se pueda intimidar a la víctima y que no existió más que un teléfono  celular. 
4.- SgtoS. Denis Banner García García, portador de la cédula de ciudadanía N° 1308948429, ecuatoriano, de 42 años de edad, estado civil casado, de instrucción secundaria, con domicilio en la Urbanización San Eduardo II, en ésta ciudad de Guayaquil; a  quien puesto a la vista el informe de investigaciones se ratificó en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo; además dijo que  de acuerdo a la investigación el hoy procesado había cometido supuestamente el delito de robo de un teléfono celular a un ciudadano de nombre Díaz Fernández Ángel Elías el mismo que fue aprehendido por ciudadanos del sector en las calles Sucre y José de Antepara,  lugar en donde se habían acercado miembros policiales del servicio urbano quienes procedieron a hacer la respectiva aprehensión del ciudadano hoy procesado de igual manera se revisó en base SIPNE y se pudo constatar que  Prado Saltos Michael Adrián registra una detención por delito de robo el 24 octubre 2018, es decir es la primera detención, así mismo se realizó una entrevista a moradores del sector  del lugar del hecho quienes dijeron que desconocían del hecho pero que en este lugar se da esta clase  de delitos. Que no se pudo dar con el paradero del perjudicado  por ser de nacionalidad venezolana, por lo tanto no se pudo dar con su paradero, es todo cuanto a la investigación que se realizó. Aclaró al Tribunal que esta es la primera detención.
 
En vista de que no ha comparecido el señor Díaz Fernández Ángel Elías por cuanto ha sido complicado dar con su paradero, al celular que dio  no contesta, pero existe una dirección domiciliaria, en la cual la fiscalía tratara de localizarlo y se solicita  que se convoque a nueva día y hora y conseguir que comparezca por lo que pongo a su consideración la petición fiscal, la defensa no objeta la nueva convocatoria, y se declara suspendida la audiencia, conforme a lo dispuesto en el párrafo cuarto del Art. 612 del COIP. 

Siendo reinstalada la misma el  día 30 agosto 2019 a las 08:30,  continuando la fase probatoria el fiscal interviniente dijo haber pedido la suspensión para traerlo como testigo quien es la víctima dijo tener su domicilio  y que es de nacionalidad venezolana, en la denuncia el determina  una dirección esto es en las calles Antepara y sucre, particularmente la Fiscalía ha tratado de localizar a este ciudadano pero ha sido con resultados infructuosos, porque este ciudadano ya no está en el país, por lo que la Fiscalía no tiene más prueba testimonial que presentar y cuando determine el Tribunal presentar la prueba documental. 

El Fiscal interviniente cumpliendo lo dispuesto en el  Art. 616 del COIP presentó como prueba documental  y pericial lo siguiente: A.- Denuncia presentada por Díaz Fernández Ángel Elías, el 24 de octubre del 2018 quién indicó que en circunstancias en que me encontraba fuera de mi domicilio ubicado en las calles Antepara y Sucre, sentando chateando con mi celular de marca Samsung de color gris, de repente aparecen dos sujetos uno de ellos me arrancha el celular y quería correr y me tiro por los pies, lo hago caer, forcejeamos un rato los tres, luego salieron corriendo los dos, los seguí, alcanzando a uno de ellos dentro de la Iglesia la Victoria ubicada en la Avenida Quito, entre la 10 de Agosto y Clemente Ballén, mientras que el otro sujeto se escapó en ese momento llegaron dos policías motorizados y  un patrullero y ahora sé que se llama PRADO SALTOS MICHAEL ADRIAN.  B.- Parte de noticias del incidente que realizaron los señores CABO SEGUNDO CILESMA MAYORGA FERNANDO RAFAEL  y la policía SANCHEZ MARIN CARLA VIVIANA; C.- Comprobante de ingreso de evidencias N° 1377-C que corresponde a un teléfono celular marca SANSUMG color gris con sus respectiva memoria, batería y tapa posterior con la pantalla trizada; D.- Informe de reconocimiento de evidencia DCGIT 1806693, de fecha 05 de noviembre del 2018, realizado por el cabo segundo de policía Edwin Valdivieso Córdoba, quien si rindió su  testimonio ante ustedes en esta audiencia; y, E.- Informe investigativo suscrito por SgtoS. Denis García García QUIEN también rindió su testimonio en esta audiencia, se hace la entrega de esta prueba, no sin antes darle a la defensa para su respectivo análisis e información. Acto seguido la defensa solicitó que se excluya como prueba la denuncia presentada por no haber concurrido a la audiencia a rendir su testimonio el denunciante y presunto perjudicado conforme a lo dispuesto en el Art. 454 principio 6 del COIP. 

QUINTO.- PRUEBA DE DESCARGO: La defensa de la persona procesada cumpliendo con lo dispuesto en los artículos  615  y 616 del COIP durante la práctica de pruebas ante el  Tribunal solicitó que le permita manifestarse al procesado  quien desea acogerse del derecho al silencio. Compareció al frente del Tribunal el  procesado Michael Adrián Prado Saltos,  portador de la cédula de ciudadanía N° 0955622667, de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción ciclo básico, de ocupación comerciante, con domicilio en la Cooperativa  17 septiembre, Manzana 12 solar 1, en ésta ciudad de Guayaquil, Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal, el Juez Ponente procedió a instruirle sobre sus derechos y garantías: informándole que según el  Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer en lo principal los derechos y garantías básicas de la Constitución de la República del Ecuador, los Instrumentos  Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal; en lo principal los pertinentes al acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, al debido proceso, a la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, contenidos en los artículos: 75, 76 y 77 de la CRE,   a las garantías básicas para las personas privadas de la libertad contenidas en el  Art.  12 del COIP; que mantiene su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia condenatoria ejecutoriada en su contra, que su derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar, pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; informado de sus derechos constitucionales,  y que ha sido llamado a la etapa del juicio por el delito  de robo con amenazas o violencias, tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 189 del COIP, una vez que el procesado dijo  ha comprendido estos derechos y garantías  que reconoce nuestra Constitución y tratados internacionales de derechos humanos,  dijo que su deseo es ACOGERSE DEL DERECHO AL SILENCIO. Como prueba documental solicitó que se considere a su favor la que consta de fs. 67 a 81 de la instancia del juicio, en el cual constan: Certificado de honorabilidad de personas que lo conocen y firmas de respaldo de moradores del barrio en el que tiene el procesado su domicilio; certificado de no tener antecedentes de tipo penal en su contra  y certificado de nacimiento de la hija menor de edad del procesado. 
El Tribunal conforme a lo dispuesto en el Art. 618 COIP  declaró concluida la fase probatoria e iniciado el debate.

SEXTO.- ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado durante su alegato final expuso:  Al ciudadano Michael Adrián Prado Saltos se lo acuso por el delito tipificado en el Art. 189 primera parte, del Código Orgánico Integral Penal que dice  la persona que mediante amenazas o violencias, sustraiga o se apodere de cosa mueble  ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo  o  después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”, éste tipo de delitos, requiere de tres elementos principales como son: Sujeto activo de la infracción, sujeto pasivo  que es la víctima y el objeto que es la cosa mueble ajena  sustraída mediante violencia o amenaza, en este caso se ha podido demostrar por parte de la Fiscalía el sujeto activo esto es que el señor Michael Adrián Prado Saltos participo en el hecho, el objeto, pero la víctima no  ha concurrido no ha podido venir, por cuanto la Fiscalía hizo todo lo posible para localizarlo, como es de nacionalidad venezolana, se presume que ya abandonó el país o no está en la ciudad y no ha justificado la procedencia  o que es dueño de ese celular, y no dio las facilidades  a la fiscalía una  vez que pasó la flagrancia, bajo estos conceptos la fiscalía considera que  no ha podido  demostrar la participación de Michael Adrián Prado Saltos, por lo que la Fiscalía  se abstiene de acusar. 
De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado Defensor del procesado,  en cuanto a la situación jurídica de su defendido, expuso: Como esta defensa ofreció desde alegato inicial la Fiscalía no iba a poder demostrar la responsabilidad de mi defendido el señor PRADO SALTOS MICHAEL ADRIAN dentro del ilícito cometido el día 24 de octubre del 2018 aproximadamente a las 19h20, en las calles  José de Antepara, efectivamente a la presente diligencia comparecieron los agentes aprehensores quienes indicaron a través de su testimonio que una vez que aprehendieron a mi defendido no pudieron encontrar ningún tipo de evidencia, así mismo indicaron que siempre mencionó que era una persona inocente y aun así que la otra persona que se había dado a la fuga, era la persona  que presuntamente había arranchado el teléfono celular a la víctima Díaz Fernández Ángel Elías. Pudimos escuchar al agente investigador quien también  hizo  la entrevista a los moradores del sector en donde ocurrió el hecho, e indicaron que desconocían sobre el caso, que no pudo  en ningún momento contactarse con la presunta víctima,  así tampoco se pudo demostrar la materialidad en cuanto al lugar en donde se realizó el hecho ya que no apareció nunca el perito acreditado  quien hacía el reconocimiento del lugar de los hechos y  aun así  lo mencionó el agente investigador, no   compareció la víctima  para controvertir el mismo y poder aclarar  la situación de que quien se había dado a la fuga es quien   había arranchado el celular a la víctima por lo que se había solicitado la exclusión de la denuncia. Reconociendo la objetividad que caracteriza al Fiscal presente en esta sala de audiencias,  por abstenerse de acusar y por no haber acusación no puede haber juicio,  solicito que sea acogida la misma y se ratifique el estado de inocencia de su defendido Michael Adrián Prado Saltos y disponiendo su inmediata libertad y levantando  las medidas  cautelares que pesan en su contra. Se declaró terminado el debate y por mandato del Art. 618 disposición 3 del COIP el Tribunal pasó a deliberar para anunciar luego su decisión.

SÉPTIMO- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal estatuye la etapa del juicio es la etapa principal del proceso, en relación con el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que exige que la prueba tiene por finalidad llevar  a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. …”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la sana crítica.”.- En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas, conforme  lo  prevé  el  Artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP);  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba. La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. 
OCTAVO.- La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad, “el tipo robo” observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. DOCTRINA DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas.  El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza.  Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”.  Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “ELEMENTOS DEL ROBO.-  Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento,  pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece.  2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece.  3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble.  Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un  análisis jurídico de las  constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad.  Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia.  Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo depredatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos. 
NOVENO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la Defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han cumplido con la mínima actividad probatoria  suficiente para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, ésta se encuentra comprobada con los siguientes testimonios: del CboS. Edwin Arturo Valdivieso  Córdova, quien se ratificó en el contenido del informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas por él suscrito, teniendo como objeto de la pericia, que se realice la experticia de reconocimiento y avalúo de evidencias que se encuentran detalladas en el parte policial N° DMG7185029, para tales efectos el día 4 de noviembre del 2018, a las 16H30 se trasladó hasta las bodegas transitorias de la Policía Judicial, Albán  Borja, en donde se le hizo la entrega de los objetos con código de ingreso 1377-C  y observó las fotografías de un teléfono Samsung modelo GSM, con su respectiva  batería y tapa posterior, sin chip, ni tarjeta de memoria extraíble, en regular estado de conservación, se concluye que el objeto de reconocimiento existe  e ingresa  y posee un valor de ochenta dólares de los estados unidos de Norteamérica; que corresponde al teléfono celular marca Samsung referido como objeto sustraído por el denunciante Díaz Fernández Ángel Elías, el 24 de octubre del 2018 quién indicó que en circunstancias en que me encontraba fuera de mi domicilio ubicado en las calles Antepara y Sucre, sentando chateando con mi celular de marca Samsung, de repente aparecen dos sujetos uno de ellos me arrancha el celular y quería correr y me tiró por los pies, lo hago caer, forcejeamos un rato los tres, luego salieron corriendo los dos, los seguí, alcanzando a uno de ellos dentro de la Iglesia la Victoria ubicada en la Avenida Quito, entre la 10 de Agosto y Clemente Ballén, mientras que el otro sujeto se escapó en ese momento llegaron dos policías motorizados y  un patrullero y ahora sé que se llama PRADO SALTOS MICHAEL ADRIAN; el  SgtoS. Denis Banner García García, quien se ratificó en el contenido del informe de investigaciones se ratificó en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo; además dijo que verificó el lugar de los hechos ubicado en las calles sucre y José de Antepara en ésta ciudad de Guayaquil; motivo por la cual el lugar existe y la materialidad de la infracción sí ha sido demostrada conforme a derecho. En cuanto a la existencia del nexo causal entre la infracción y la conducta del procesado, se encuentra comprobado más allá de toda duda razonable, con los testimonios siguientes: Agente aprehensor  CboS. Fernando Rafael Sislema Mayorga, quien se entrevistó con  Díaz Fernández Ángel Elías, de nacionalidad venezolana, quien les  indicó que en las calles Sucre y Antepara  dos ciudadanos sustraen su teléfono celular Samsung, los mismos que proceden a salir en precipitada carrera y con la colaboración de los moradores del sector, lograron interceptar a uno de ellos, en las calles antes indicada, Diez de Agosto y Quito, así mismo recupera su teléfono celular  con su respectiva batería, su pantalla se encontraba trizada, así mismo al momento que nosotros llegamos lo reconoció plenamente al ciudadano Prado Saltos Michael Adrián por lo cual fue trasladado directamente a la Unidad de Albán Borja para el respectivo procedimiento. P: ¿el denunciante le indicó de donde salió la evidencia? R: Sí! Que la había sustraído el señor PRADO SALTOS MICHEL ADRIAN, al momento que estaba corriendo por la vía, había arrojado el mismo celular y él lo recuperó, luego lo interceptan al ciudadano Prado Saltos Michael Adrián. P: El reconoció plenamente al señor Prado Saltos Michael Adrián. R: Sí , El reconoció plenamente al ciudadano. Contestando al contrainterrogatorio del  Defensor del procesado, en lo principal dijo: P: Usted se entrevista con la víctima. R: Si él lo denuncia y narra el hecho. P: Que hace lo identifica plenamente allí ? R: Sí lo identifica plenamente e indica que él le sustrajo un teléfono celular en las calles Antepara y Luque. P: Con respecto a la evidencia que pasó? R: Él nos entrega el celular con la pantalla trizada y eso se dio a conocer al señor fiscal de turno. P: o sea el enseña que es lo que le habían sustraído. R: Sí nos hace la entrega del celular: Consta dentro de su parte la evidencia. R: Sí con cadena de custodia. P: Exhiba para ver el documento. R: Aquí está la fotografía de la evidencia del celular con la pantalla trizada, su batería y su tapa posterior, así mismo se encuentra entregado a través de cadena de custodia, fue recibido por el señor cabo primero CONVISCUS ORTIZ IVAN.  ¿De acuerdo a la versión, a lo que dijo el denunciante, intervino solo o acompañado? R: Con otro ciudadano. P: ¿No le dijo que pasó con el otro ciudadano? R: Que se les había escapado. P: Cuántas cuadras desde el lugar donde fue cometido el hecho hasta donde fue sorprendido por el populacho?. R: Unas tres cuadras aproximadamente. P: ¿y le dijo que era con el mismo ciudadano con el que ha forcejeado?: R: Sí;  El procesado, él es que le sustrae el celular por eso es que lo venía persiguiendo, ya el otro se les escapó. 2.- CboS. De Policía Carla Viviana Sánchez Marín, portadora de la Cédula  de ciudadanía N° 0927601922, de nacionalidad  ecuatoriana, de estado civil soltera, 30 años de edad, de instrucción Secundaria, con domicilio en los  Bloques de Policía Judicial de Guayaquil; puesto a la vista  el contenido del parte de aprehensión se ratificó en el contenido del mismo  y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo. Además dijo que por disposición del ECU 911 avanzamos hasta las calles Quito y Diez de Agosto, en el punto se pudo visualizar una aglomeración de siete personas, tomamos contacto con un ciudadano de nacionalidad venezolana de apellido Díaz,  Díaz Fernández Ángel Elías, el mismo que nos indicaba que hace unos minutos mientras se encontraba en  las calles Sucre y Antepara se le acercaron dos ciudadanos queriendo sustraerse su celular marca Samsung, en el forcejeo logran quitarle el teléfono, saliendo los ciudadanos en precipitada carrera,  Prado Saltos Michael Adrián al ir corriendo triza la pantalla del teléfono, y el otro ciudadano coge rumbo desconocido, por lo que el ciudadano con colaboración de la ciudadanía detienen  al ciudadano  nos lo entregan, y reconoce plenamente  el ciudadano venezolano que fue él quien le arranchó el teléfono, al ciudadano no se le encontró el celular porque lo había arrojado en el transcurso de lo que iba corriendo, se logra detener en  las calles Diez de Agosto y Quito a la altura de la Iglesia de Victoria, ubicada en la Avenida Quito, entre la 10 de Agosto y Clemente Ballén, mientras que el otro sujeto se escapó en ese momento llegaron dos policías motorizados y  un patrullero y ahora sé que se llama PRADO SALTOS MICHAEL ADRIAN, estaba ahí en la vereda, estaba chateando, estaba sentado, y ahí comenzaron a forcejear, que nunca le informó que el ciudadano Díaz Fernández Ángel Elías se le tira a los pies a la persona que le quería arranchar el teléfono,  Prado Saltos Michael Adrián había estado con otro señor, le había arranchado el teléfono. El teléfono los entregó el ciudadano venezolano quien lo reconoció plenamente al hoy procesado Prado Saltos Michael Adrián. Compareció la  CBOS. DE  POLICIA SANCHEZ MARIN CARLA VIVIANA, quien suscribe el  parte de noticia de incidente o parte de aprehensión con fecha 24 de octubre del 2018 a las  19h20 al ciudadano PRADO SALTOS MICHAEL ADRIAN, en las calles Avenida Quito y Diez de Agosto, en lo principal dijo que por disposición del ECU 911 avanzaron hasta las calles Quito y 10 de Agosto, ya en el punto se pudo visualizar una aglomeración de unas 6 a 7 personas, en la cual tomamos contacto con un ciudadano de nacionalidad venezolana apellido Díaz Fernández  Ángel Elías, el mismo que nos indicaba que hace unos minutos cuando se encontraba sentado  en las calles Sucre y Antepara se le acercaron dos ciudadanos queriéndole sustrae su celular marca SANSUMG, lo cual en el forcejeo logran quitarle el teléfono saliendo los ciudadanos en precipitada carrera, así mismo el ciudadano PRADO SALTOS MICHAEL ADRIAN, a lo que iba corriendo arrojó el teléfono, al cual se le triza la pantalla, el otro ciudadano coge rumbo desconocido, por lo cual en colaboración con la ciudadanía retienen al ciudadano Prado Saltos Michael Adrián y nos lo entregan y lo reconocen plenamente el ciudadano venezolano que fue Prado Saltos Michael Adrián quien le arranchó el teléfono, así mismo al ciudadano no se le había encontrado el celular porque lo había arrojado en el transcurso cuando iba corriendo, se lo logra detener en las calles 10 de agosto y Quito a la altura de la Iglesia de la victoria. Y finalmente el testimonio del  SgtoS. Denis Banner García García, quien se ratificó en el contenido del informe de investigaciones dijo que  de acuerdo a la investigación el hoy procesado había cometido el delito de robo de un teléfono celular a un ciudadano de nombre Díaz Fernández Ángel Elías el mismo que fue aprehendido por ciudadanos del sector en las calles Diez de Agosto y Quito,  lugar en donde se habían acercado miembros policiales del servicio urbano quienes procedieron a hacer la respectiva aprehensión del ciudadano hoy procesado de igual manera se revisó en base SIPNE y se pudo constatar que  Prado Saltos Michael Adrián registra una primera detención por delito de robo el 24 octubre 2018, Prueba testimonial que guarda estricta relación con la prueba documental presentada en la audiencia por la Fiscalía como son: A.- Denuncia presentada por Díaz Fernández Ángel Elías, el 24 de octubre del 2018 quién indicó que en circunstancias en que me encontraba fuera de mi domicilio ubicado en las calles Antepara y Sucre, sentando chateando con mi celular de marca Samsung, de repente aparecen dos sujetos uno de ellos me arrancha el celular y quería correr y me tiro por los pies, lo hago caer, forcejeamos un rato los tres, luego salieron corriendo los dos, los seguí, alcanzando a uno de ellos dentro de la Iglesia la Victoria ubicada en la Avenida Quito, entre la 10 de Agosto y Clemente Ballén, mientras que el otro sujeto se escapó en ese momento llegaron dos policías motorizados y  un patrullero y ahora sé que se llama PRADO SALTOS MICHAEL ADRIAN. Con el Parte de noticias del incidente que realizaron los señores CABO SEGUNDO CILESMA MAYORGA FERNANDO RAFAEL  y la policía SANCHEZ MARIN CARLA VIVIANA; el Comprobante de ingreso de evidencias N° 1377-C que corresponde a un teléfono celular marca SANSUMG  de color Gris modelo  SM-G532M, con IMEI 358208/08/655008/1 sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y tapa posterior con la pantalla trizada; D.- Informe de reconocimiento de evidencia DCGIT 1806693, de fecha 05 de noviembre del 2018, realizado por el cabo segundo de policía Edwin Valdivieso Córdoba, quien sí rindió su  testimonio ante ustedes en esta audiencia; y, E.- Informe investigativo suscrito por SgtoS. Denis García García se ratificó en el contenido de dicho informe de investigaciones; pruebas testimoniales, periciales y documentales aportadas en el juicio que se considera como actividad probatoria mínima suficiente con las cuales se ha demostrado más allá de toda duda razonable  la existencia de la infracción, y la culpabilidad del procesado Michael Adrián Prado Saltos, por cuanto el día 24 de octubre del 2018 a las 19H15 en las calles Antepara y Sucre, al señor Díaz Fernández Ángel Elías, de nacionalidad venezolana, se le sustrajeron por parte de dos ciudadanos  un teléfono celular marca Samsung luego de un forcejeo con PRADO SALTOS MICHAEL ADRIAN y otro  individuo que se dio a la fuga,  se le sustrajeron el teléfono celular marca SANSUMG  de color Gris modelo  SM-G532M, con IMEI 358208/08/655008/1 sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y tapa posterior con la pantalla trizada, pero  porque la gente solicitó ayuda y los agentes policiales intervienen logrando la captura de PRADO SALTOS MICHAEL ADRIAN, quien es una de las personas que se había sustraído dicho teléfono celular Samsung  de propiedad del ciudadano Venezolano  Díaz Fernández Ángel Elías, le dieron alcance los agentes policiales motorizados y capturan al ciudadano PRADO SALTOS MICHAEL ADRIAN, y recuperan  la evidencia luego de que éste lo había arrojado durante su persecución; teléfono celular marca SANSUMG  de color Gris modelo  SM-G532M, con IMEI 358208/08/655008/1 sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y tapa posterior con la pantalla trizada que con respeto a la cadena de custodia  ha sido ingresado a las bodegas transitorias de la Policía judicial; materialidad de la infracción que ha sido debidamente comprobada sin necesidad de que comparezca el propietario de dicho teléfono a rendir su testimonio, toda vez de que el ciudadano Venezolano  Díaz Fernández Ángel Elías conforme a lo dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal, en el “Art. 441.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: …2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal”;  el caso concreto robo con violencia; en concordancia con el “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: … 1. A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer. … 4. A la protección especial, resguardando su intimidad y seguridad, así como la de sus familiares y sus testigos. … 5. A no ser revictimizada, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, incluida su versión. Se la protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación y, para el efecto, se podrán utilizar medios tecnológicos. … 6. A ser asistida por un defensor público o privado antes y durante la investigación, en las diferentes etapas del proceso y en lo relacionado con la reparación integral. … 10. A ser informada por la o el fiscal de la investigación preprocesal y de la instrucción. …”, fue una víctima en la infracción, así la condición de víctima del ciudadano Venezolano  Díaz Fernández Ángel Elías le facultó para que comparezca o no ante la autoridad a rendir su versión y/o testimonio, por lo que está prohibida su revictimización. 
DÉCIMO: MOTIVACIÓN: Ésta sentencia se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. ….”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. 

UNDÉCIMO:  RESOLUCIÓN: El Tribunal una vez que ha deliberado de manera reservada de acuerdo a lo que establece el Art. 563.2  del COIP,  por los medios de prueba presentados en esta audiencia pública de juzgamiento, en lo principal los testigos que bajo la gravedad del juramento han comparecido a rendir su testimonio ante este Tribunal, así como por la pruebas periciales y  documentales producidas por la fiscalía, pruebas: testimonial y documentales presentados por la defensa del procesado,  por lo que el Tribunal le considera como prueba actuada y producida en esta etapa del juicio; el Tribunal analizando todas y cada una de la pruebas presentadas en esta audiencia de juicio y valorando las mismas en su conjunto,  cumpliendo  con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y las garantías básicas  estipuladas  en los artículos 75 , 76  y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículos 7 y 8 de las  Garantías Judiciales de la convención americana de los derechos humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción,  éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL PROVINCIA DEL GUAYAS,  considera  comprobada la existencia del delito y  del nexo causal con  RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO PRADO SALTOS MICHAEL ADRIAN, sin embargo este Tribunal  por encontrarse dentro del sistema acusatorio oral y por respeto al principio dispositivo, así como también cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 609  COIP que manifiesta: “Necesidad de la acusación, el juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; esto es, si no hay acusación, no hay juicio. De conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 625 y 627, del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara al procesado PRADO SALTOS MICHAEL ADRIÁN,  portador de la cédula de ciudadanía N° 0955622667, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción ciclo básico, de ocupación comerciante, con domicilio en la Cooperativa  17 septiembre, Manzana 12 solar 1, en ésta ciudad de Guayaquil, ABSUELTO de los cargos que le fueron imputados judicialmente según el contenido del auto de llamamiento a juicio, por lo que el Tribunal CONFIRMA SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, y ordena el cese de todas las medidas cautelares dictadas en su contra. Y por encontrarse detenido, se ordena su inmediata libertad, para lo cual gírese la correspondiente BOLETA DE EXCARCELACIÓN.   El Tribunal declara  que la denuncia no es ni maliciosa ni temeraria. Aunque el Tribunal se aparta del criterio de la Fiscalía  considera que no ha existido indebida actuación del Fiscal interviniente así como tampoco ha existido indebida actuación del  Defensor interviniente durante la etapa del juicio.  Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”. Intervenga la Abogada Naty Domínguez en calidad de Secretaria titular de éste Tribunal.  PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-  