EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00909
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 20 de Septiembre del 2015.
Hora: 15h42
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Víctima: Policía Veloz Flores Damián Francisco
Casilla judicial: 
Abogado defensor: Walter Marcelo Arias reyes
Correo electrónico: aj_subzonaguayas@hotmail.com; subzonaguayas.triunfo@gmail.com.
Procesado: Pilca Dominguez Gertson Boris
Abogado defensor: Ab. Magaly Guapulema Jimenez
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: aguapulema@defensoria.gob.ec
Policía Nacional: 
Abogado defensor:.
Correo electrónico: 
Testigos: Rosero García César Josimar, Veloz Flores Damián Francisco
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la víctima

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros
Solicita que se le imponga el máximo de la pena.
Se receptó el testimonio del Policía Veloz Flores Damián Francisco
Se receptó el testimonio del Agente de Policía Rosero García César Josimar,

Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
La defensa pidió disculpas al Agente de Policía.
La defensa no cuenta con pruebas en virtud de que el aprehendido ha decidido acogerse al derecho al silencio.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la aprehensión: conforme se desprende en el parte policial el ciudadano Pilca Dominguez Gertson Boris fue aprehendido en circunstancias que se narran en el referido parte policial, así mismo, se observa que los Agentes que tomaron procedimiento en este caso le leyeron su derechos constitucionales, a la presente fecha y hora en que el Juzgador tiene uso de la voz, ni siquiera han transcurrido las 24 horas en que se produjo su aprehensión. La aprehensión del ciudadano se enmarca dentro de lo que establece los numerales 1,2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto, la aprehensión la califica de legal, constitucional y flagrante. Resolución: conforme lo establece la regla constante en el artículo 642 numeral 9 del COIP emite su sentencia oral, conforme lo ha fundamentado la parte acusadora, ellos acusan que se ha cometido la contravención establecida en el artículo 394 numeral 2, este tipo penal describe como presupuesto esencial el hecho de que los Agentes encargados estén en sus funciones, al efecto, los Agentes de Policías se encontraban en el ejercicio de sus funciones, también enmarcado dentro de lo que establece el artículo 163 de la Constitución, el Juzgador ha analizado los recaudos probatorios y efectivamente se pudo verificar que los miembros de la Policía se encontraban cumplimiento con dicho mandato constitucional, por consiguiente, queda plenamente probada este presupuesto. Por otro lado, tenemos que determinar los verbos rectores que es insultar o agredir a los Agentes, y se debe establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad, habiendo escuchado los testimonios que fueron unívocos y concordante se determinó la responsabilidad del acusado, y la materialidad de la infracción queda probada con el reconocimiento médico que establece que el Agente de Policía tiene una lesión en el labio superior más edema, habiéndose plenamente probado tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad, el Juzgador dicta sentencia condenatoria declarando al ciudadano Pilca Dominguez Gertson Boris  de responsable en el grado de autor de la contravención tipificada en el numeral 2 del artículo 394 del COIP y le impone la pena privativa de libertad de 10 días y al pago de la multa de veinticinco por ciento de un asalario básico unificado, la cual deberá ser pagada dentro del término de 72 horas a partir de la sentencia notificada por escrito. En cuanto a la reparación integral el Juzgador no ordena ningún pago por cuanto la víctima no lo ha solicitado.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA