VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 20 de septiembre del 2015, a las 15h42, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES DEL HECHO, mediante Parte Policial Nro. 220, de fecha 20 de septiembre del 2015, se indica lo siguiente: a) Relación de los Hechos: “... que encontrándonos de servicio como Guardián del distrito Triunfo – Bucay en el móvil Kia Sportage 1112, mientras nos encontrábamos circulando por la Av. 8 de abril en sentido Triunfo – Bucay a la altura de la imprenta torres el ciudadano de nombres Pilca Domínguez Gertson Boris procedió a realizarnos un gesto obsceno y a decirnos chapas hijos de puta, por lo que inmediatamente detuvimos la marcha del vehículo, para proceder a la atención de dicho ciudadano, en los instantes que nos encontrábamos subiéndolo al patrullero el mencionado ciudadano procedió a reaccionar de mala manera propinándole un puñete a la altura del labio al señor Policía que responde a los nombres de Veloz Flores Damián Francisco, por lo que inmediatamente se reaccionó con técnicas no letales para poder neutralizarlo..." b) Identidad del acusado: El ciudadano aprehendido responde a los nombres de PILCA DOMINGUEZ GERTSON BORIS de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0928178953, de 19 años de edad, de ocupación jornalero. c) Causa de la Aprehensión (AGRESIÓN A MIEMBROS POLICIALES) d) lugar del hecho: Cantón El Triunfo, Av. 8 de Abril y Jaime Roldós. e) Personas que elaboraron el parte Policial: SBTE. Rosero García Cesar Josimar y POLI. Veloz Flores Damian Francisco. SEGUNDO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 8 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por encontrarme de TURNO reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- Por tratarse de una contravención flagrante, en la tramitación del proceso se ha cumplido con lo dispuesto en los Art. 527, 563, 642 numeral 6 y 9, y 619 del Código Orgánico Integral Penal, y con las garantías básicas del debido proceso consagradas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos. No se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa. Se ha respetado la presunción de inocencia del ciudadano aprehendido, como garantía constitucional. Los sujetos procesales han ejercido a plenitud su derecho a la defensa en compañía de sus respectivos abogados patrocinadores. Por lo que, se declara válido todo lo actuado.- CUARTO.- El sistema procesal ecuatoriano es un medio para la realización de la justicia haciendo efectiva las garantías del debido proceso conforme el Art. 169 y 11.9 de la Constitución de la República del Ecuador, mismo que guarda relación con el Art. 139 del Código Orgánico de la Función Judicial y que se encuentra establecido en el Art. 8 y 25 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).  QUINTO.- HECHO PUNIBLE MATERIA DE LA PRESENTE CAUSA: Conforme se desprende en la relación circunstanciada de los hechos plasmadas en el Parte Policial, se acusa de la conducta que se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- DETALLE DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y JUZGAMIENTO: El numeral 6 del Artículo 642 señala que “Art. 642.- Reglas.- El procedimiento expedito de contravenciones penales deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 6. […]. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.” Norma que es estrictamente concordante con lo establecido en el Art. 453 Ibídem, que cuyo texto reza “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Dentro de la audiencia de flagrancia y juzgamiento que se llevó a efecto, el día 20 de septiembre del 2015, a las 15h42, como pruebas a favor de la Policía Nacional, como parte acusatoria, se receptaron los testimonios de la víctima y de los agentes aprehensores, quienes manifestaron: 1.-) TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA, POLICÍA DAMIAN FRANCISCO VELOZ FLORES: “Nosotros nos encontrábamos de servicio circulando por la Av. 8 de abril a la altura de Marcimex en toda la intersección, nos encontrábamos pasando mi persona de conductor y mi Subteniente Rosero a mi costado derecho, nos percatamos que el ciudadano como se encuentra vestido con la camisa desabrochada nos hizo del dedo y murmuro palabras, al momento de nosotros detener nuestra marcha tome contacto con el ciudadano, el mismo que se portó grosero diciéndonos palabras, nosotros comenzamos a llevarlo hasta el patrullero en ese momento lanza el golpe con su mano izquierda me logra impactar en mi labio superior del lado derecho y se logra subirlo al vehículo, el caballero desde el momento que se subió al vehículo nos decía de todo, que nos íbamos a arrepentir, que no sabíamos con quien nos metíamos, el que se ríe al último ríe mejor, por eso les disparan, nos dijo de todo, como indica el certificado médico el caballero se encontraba en estado de embriaguez.” 2.- ) TESTIMONIO DEL POLICIA CESAR JOSIMAR ROSERO GARCÍA: “El día de ayer a las 02h00 de la mañana en circulación normal con mi conductor señor policía Veloz Damián  a la altura de la imprenta Torres en sentido EL Triunfo – Bucay procedió a agredirnos principalmente diciéndonos chapas hijos de putas luego se acercó y nos hizo del dedo por lo que yo le indique a mi conductor que se detenga para proceder a la detención, nosotros giramos en U paramos el patrullero y le pedimos al señor que nos acompañe al momento el compañero policía Veloz Damián cogió al detenido y le procedió a subir al patrullero pero ya cuando estaba cerca de llegar a la puerta reacciona de una mala manera por objeto del alcohol me imagino le golpeo en el labio como consta en el informe por lo que se procedió a detener al ciudadano indicándole sus derechos constitucionales, luego trasladándole hasta el hospital del triunfo y posteriormente lo llevamos hasta la sala de esperas del distrito.” A fojas 5 obra una fotografía del policía agredido. A fojas consta el reconocimiento médico efectuado por el Doctor, Diego Ávila Gutierrez, quien indica "Veloz Flores Damian: Paciente es valorador y se evidencia lesión a nivel de labio superior mas edema. Signos vitales estables.".- Por su parte la defensa no presentó prueba alguna su favor. Cumpliéndose con el mandato constitucional establecido en el artículo 168, numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a las normas constitucionales.”, con todas estas pruebas que fueron debidamente actuadas en la audiencia de flagrancia y juzgamiento, bajo los principios de legalidad, oralidad y contradicción, se debe establecer si en base a los hechos acusados se ha determinado, tanto la materialidad así como la responsabilidad de los procesados, adoptando los criterios de valoración de la prueba por el suscribiente Juzgador para el presente caso. SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y DE LA RESPONSABILIDAD DE LAS PERSONAS PROCESADAS: La doctrina de manera mayoritaria refiriéndose a las “Diversas Operaciones del proceso Mental de Valorización o Apreciación de la Prueba”, ha expuesto: “Este proceso de valorización o apreciación de la prueba no es simple ni uniforme, sino, por el contrario, complejo y variable en cada caso. Con todo y ser así, pueden señalarse en general sus fases y sus diversas operaciones sensoriales e intelectuales, lo cual procuraremos hacer a continuación.  Los tres aspectos básicos de la función valorativa: percepción, representación o reconstrucción y razonamiento. Puede decirse que existen tres aspectos básicos que se encuentran siempre en la actividad valorativa de la prueba: percepción, representación o reconstrucción y razonamiento deductivo o inductivo. El juez entra en contacto con los hechos mediante la percepción u observación, sea directamente o de modo indirecto por medio de la relación que de ellos le hacen otras personas o ciertas cosas o documentos; es una operación sensorial: ver, oír, palpar, oler y, en casos excepcionales, gustar (como ocurriría al establecer la diferencia de sabores entre la medicina que debía darse al enfermo y la droga contraproducente que la sustituyo). Se trata siempre de percibir u observar un medio de prueba de ese hecho: cosas, personas, documentos, huellas, y de una fase de la actividad probatoria de valorización, porque es imposible apreciar el contenido y la fuerza de convicción de una prueba, si antes no se la ha percibido u observado. Es fundamental para el resultado de la prueba y de la sentencia que la percepción sea correcta, ya que es indispensable separar la inferencia que de los hechos pueda hacerse, de su simple percepción, lo que no es siempre fácil, por la natural tendencia a analizar o razonar sobre ellos aun inconscientemente, incluso cuando se los percibe en forma directa, como en una inspección judicial”.  Según observa GORPHE, “la simple comprobación de un objeto o de un acontecimiento se debe a un juicio, por elemental que sea”. Por eso consideramos un error decir que el juez en unos casos se limita a percibir con los sentidos y en otros procede por vía de la deducción sobre la base de un hecho exterior acreditado. Como enseña LESSONA, “cuando el examen perceptivo es exacto, pero es equivocado el examen intelectivo” se produce un error de criterio. En el mismo sentido dice FLORIAN, que los hechos se aprecian de acuerdo con el raciocinio y la conciencia. “Debe ponerse el máximo cuidado en esta operación perceptiva, para precisar con exactitud, en cuanto sea posible, el hecho, o la relación, o la cosa, o el documento, o la persona objeto de ella, pues solo así se podrá apreciar….” Los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem.  El Art.18 del Código Orgánico Integral Penal, define como infracción penal a la conducta típica, antijurídica y culpable, y por ser pertinente en el caso sub judice, es menester resaltar que la este mismo cuerpo legal, en su Art. 19, define a la contravención como la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días.  Desde el esquema de la teoría del delito, le corresponde al Juzgador analizar si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre la contravención y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. La contravención acusada en este proceso se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2 Código Orgánico Integral Penal, “Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: […] 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.” Este tipo penal describe como presupuesto esencial que para la determinación de la infracción se considerará que los agentes encargados de precautelar el orden público estén en el ejercicio de sus funciones, al respecto, en el presente caso tenemos que la Policía Nacional, tal como lo prescribe el Art. 163 de la Constitución de la República del Ecuador, es una institución estatal de carácter civil, armada, técnica, jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional.” Ahora bien, de los recaudos probatorios y con la acreditación respectiva, efectivamente, se pudo verificar que los miembros de la policía nacional  que suscribieron el parte policial que obra a fojas 1 a la 5 del proceso, se encontraban cumpliendo con dicho mandato constitucional y en el ejercicio de sus funciones que se enmarcan dentro de lo establecido en el Art. 478 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por consiguiente queda probado este presupuesto que determina la norma penal antes referida. Por otro lado tenemos que este tipo penal contiene también los verbos rectores de maltratar, insultar o agredir de obra a los agentes (Policía Nacional), supuestos por los cuales deben establecerse la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado. Habiéndose valorado los testimonios, en el contexto, que fueron presentados tanto de la parte acusatoria, y que se encuentran detallados en el considerando precedente, que son unívocos y concordantes, en indicar que el ciudadano PILCA DOMINGUEZ GERTSON BORIS, fue la persona quien golpeó al policía Damian Francisco Veloz Flores, quien resultó herido en el labio superior, lo cual es concordante, con el certificado médico otorgado por el Doctor Diego Ávila Gutierrez, en el que se indica que Damian Francisco Veloz, presenta lesión a la altura del labio superior. Con lo que queda plenamente probado tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano PILCA DOMINGUEZ GERTSON BORIS, en la infracción que se le atribuye. OCTAVO.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones antes anotadas y bajo los principios de Independencia e Imparcialidad, del cual me encuentro amparado conforme a los Art. 8 y 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, AB. RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, declarando al ciudadano PILCA DOMINGUEZ GERTSON BORIS de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0928178953, de 19 años de edad, de profesión jornalero; RESPOSABLE en el grado de AUTOR de contravención tipificada y reprimida en el numeral 2 del artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de DIEZ DIAS, que deberá cumplirla en el CENTRO DE DETENCION PROVISIONAL DE GUAYAQUIL MASCULINO y al pago de la MULTA del 25% de un salario básico unificado, conforme lo determina el numeral 1 del Art. 70 del Ibídem, la cual deberá  ser consignado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, # 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico, en el término de 72 horas.- Intervenga la Abogada Karen Alarcón Macías en calidad de Secretaria Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo.- Notifíquese y Cúmplase.-