VISTOS: De fojas 48 y 49 de los autos, comparece la senora MARLENE ADALILA BALLADARES, quien en el libelo de su demanda manifiesta:"...Los fundamentos de hecho como los de derecho de mi demanda son como siguen: Segun consta de las copias certificadas del expediente Nro. 0997-2014, que en 29 fojas utiles debidamente certificadas que acompano, consta la sentencia debidamente ejecutoriada donde se aprueba el inventario y avaluo de los bienes adquiridos dentro de la sociedad de hecho entre la suscrita MARLENE ADALILA BALLADARES y JOSE ANGEL CAPA ORDONEZ, bienes que consisten: Un predio urbano en las calles Colon y Julio Betancourth, Barrio Centenario de esta ciudad de Santa Rosa, con los siguientes linderos y dimensiones: NORTE: Herederos de DANIEL MORA SINCHE, con 20.00 metros; SUR: Calle sin nombre ahora Julio Betancourth, con 20 metros; ESTE: Con la calle Colon, por el frente pavimentada con 12.20 metros; y, por el OESTE: Terreno que se reserva la vendedora con 16.20 metros, con una superficie de 284.00 m2., el terreno todo el frente es esquinero y esta construido todo el frente por la calle Julio Betancourt y por la calle Colon, adquirido mediante Escritura de Compraventa celebrada ante el Notario Primero del Canton Santa Rosa, senor Carlos Segarra Orellana, de fecha 22 de junio de 1984, he inscrita con el Nro. 299 de junio de 1984, segun acta de inventarios y avaluos he informe del perito que obra del expediente que acompano el inmueble solar y construccion segun el informe indica que el solar existe una construccion de una planta con cubierta de losa con hormigon armado, con proyeccion para una segunda planta el cual existe una escalera de acceso a la losa, la planta baja esta concluida y habitada y esta  distribuida en tres locales comerciales y un departamento pequeno, en la los que  se encuentran construidas cuatro columnas a un costado de la misma, el solar esta lateralmente cerrado por la construccion posterior a este se encuentra el patio al cual se tiene acceso para los dos locales comerciales y por una puerta lateral del zinc en el patio posterior esta edificado una construccion conformada por dos habitaciones que tienen puerta a la calle Julio Betancourt, la cual se encuentra en uso por la compareciente MARLENE ADALILA BALLADARES, debiendo indicar que este departamento esta construido gran parte en el predio inspeccionado y una pequena parte en el predio colindante que no tiene cerramiento de division entre predios construidos pasadas las medidas del solar inspeccionado, terreno del colindante que es del demandado JOSE ANGEL CAPA ORDONEZ. La construccion que esta entre las calles Colon y Julio Betancourt, su estructura es de hormigon armado con losa de cemento las paredes de la planta baja son de ladrillo, las puertas de acceso a los locales son enrollables, la puerta de acceso a la escalera es de madera y la puerta del departamento es de madera con protector metalico, los boquetes para las ventanas solo tienen protectores metalicos que dan hacia la calle Julio Betancourt, las ventanas que dan al patio al patio del solar son de madera, el piso es de hormigon alisado sin recubrimiento, las interiores se encuentran enlucidas y pintadas, las paredes que dan hacia la fachada tambien estan enlucidas y pintadas, no asi la pared que da al patio, la cubierta de esta construccion es una losa de hormigon armado. La construccion que esta en el patio es de hormigon armado, paredes de bloque y cubierta de eternit con estructura metalica, las medidas de la construccion son por el NORTE: 13.22 metros, por el SUR: 13.10 metros, por el ESTE: 12.20 metros; por el OESTE. 14.23 metros, total 174.57 m2. Las dos construcciones son independientes la una con la otra. El avaluo total del terreno y casa se estima en $ 62.065,23 su avaluo se considera porque esta en zona con todos los servicios basicos.- El tramite es el establecido en el Art. 642 y siguientes del Codigo de Procedimiento Civil.- La cuantia la fijo en $ 62,065.23.- Con los motivos expuestos y de conformidad con el Art. 639 y siguientes del Codigo de Procedimiento Civil, acudo ante usted para proponer la demanda de particion contra JOSE ANGEL CAPA ORDONEZ, de los bienes inventariados que se deja expuesto en lineas anteriores y adquiridos dentro de la sociedad de hecho formada con el demandado.- Conforme lo establece la Ley de COOTAD, sirvase oficiar al senor Ing. Abg. Clemente Bravo Riofrio, Alcalde del Gobierno Autonomo descentralizado del Canton Santa Rosa, para que legalice la particion del terreno y casa antes indicado que son predio urbanos en las calles Colon y Julio Betancourt del Barrio Centenario de esta ciudad de Santa Rosa, en el cual se remitira informe del perito y certificado del registro de la Propiedad.- Solicita se cite al demandado.- Designa defensor y senala casilla judicial para sus notificaciones".- Admitida la demanda a tramite se ordeno citar al demandado, corriendoles traslado por el termino de quince dias para presentar todas las cuestiones de previa resolucion. Al tenor de lo establecido en el Art. 642 del Codigo de Procedimiento Civil se concede a los sujetos procesales el termino de quince dias para que presenten las cuestiones de resolucion previas, cuya resolucion consta de autos.-  A fojas 130 y 131 del proceso y con fecha 5 de Abril del 2017, a las 09h30, se lleva a cabo la diligencia de junta de conciliacion, a la que asistio  la actora MARLENE ADALILA BALLADARES, acompanada de su defensor el Abg. LUIS ALFREDO SARAGURO y el  demandado JOSE ANGEL CAPA ORDONEZ, acompanado de su defensor el Abg. JORGE WASHINGTON CASTRO MARTINEZ, habiendo manifestado la parte actora que la division del bien inmueble adquirido dentro de la sociedad de hecho y que es motivo de la particion, sea dividido en partes iguales, indicando que los tres locales comerciales que se encuentran con frente a la calle Cristobal Colon, queden con el demandado senor JOSE ANGEL CAPA ORDONEZ, para ella quedarse  con los 10 metros que le corresponden, donde por cierto se veria afectada ya que la linea divisoria  que limitara el solar en los 10 metros que le corresponden a cada quien, pasaria por el departamento que ella actualmente ocupa, tomando en cuenta el informe  juridico del Procurador Sindico  asi como el oficio remitido por el  Jefe de Planeamiento Urbano del GAD Municipal del Canton Santa Rosa, en los cuales se manifiesta que el bien inmueble materia del presente juicio es  divisible, habiendo manifestado el demandado que acepta  la propuesta hecha por la demandante, por lo que siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Que la validez procesal se sustenta en el cumplimiento de los requisitos y solemnidades establecidas en la ley y, no habiendose omitido ninguna de ellas, se declara la validez de lo actuado; SEGUNDO.- La Constitucion de la Republica, en su Art. 76 literal l) establece como obligacion que toda resolucion de los poderes publicos deberan ser debidamente motivada, en concordancia con lo establecido en los Arts. 274 y 276 del Codigo de Procedimiento Civil, acto que asi se lo cumple;  TERCERO:-  Todas las personas tienen el derecho constitucional a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses (Art. 75 C.R.E.), garantia de orden jerarquico que les corresponde a las juezas y jueces poner en vigencia frente a un conflicto judicial que llega a su conocimiento, resolviendo las pretensiones y excepciones deducidos por los litigantes (Art. 23 C.O.F.J.). De acuerdo al principio de la Verdad Procesal legislado en el Art. 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los operadores de justicia tiene el deber y la obligacion constitucional de resolver en un proceso judicial, unicamente los elementos probatorios aportados por las partes; CUARTO:-  Una vez que se ha cumplido con lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 647 del Codigo de Procedimiento Civil,  habiendo la demandante senora MARLENE ADALILA BALLADARES y el demandado senor JOSE ANGEL CAPA ORDONEZ, llegado a una conciliacion en la forma de repartirse el bien inmueble adquirido dentro de la sociedad de hecho, esto es dividirlo en  partes iguales. Con todos los antecedente expuestos,   la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores con sede en el Canton Santa Rosa,  "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTIUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", aprobando el acuerdo al que han llegado las partes, dispone ejecutar la adjudicacion en la forma convenida por los dos coparticipes, procede a conferir las hijuelas divisorias a cada uno de los interesados del bien inmueble materia de la particion el mismo que  se encuentra ubicado  en el Barrio Centenario, en la calles Julio Betancourt y Cristobal Colon, de la ciudad de Santa Rosa, codigo catastral Nro. 07-12-01-01-05-19-55-00,  el mismo que tiene los siguientes linderos y dimensiones: NORTE: Herederos de Daniel Mora Sinche, con 20 metros; SUR: Calle Julio Betancourth, con 20 metros; OESTE: Carmen Ordonez Peralta, con 16.20 metros; y, ESTE: Calle Cristobal Colon, con 12.20 metros, con una superficie de 285.71 metros cuadrados  en la siguiente forma: LOTE NRO. UNO:-  Para la senora MARLENE ADALILA BALLADARES, le corresponde la mitad del  inmueble materia de la particion, cuyos linderos y dimensiones   son: NORTE: Herederos de Daniel Mora Sinche, con 10 metros; SUR: Calle Julio Betancourth, con 10 metros; OESTE: Carmen Ordonez Peralta, con 16.20 metros; y, ESTE: Jose Angel Capa Ordonez, con 12.20 metros;  LOTE NRO. DOS: Para el senor JOSE ANGEL CAPA ORDONEZ,  le  corresponde la otra mitad del bien inmueble materia de la particion, cuyos linderos y dimensiones son: NORTE: Herederos de Daniel Mora Sinche, con 10 metros; SUR: Calle Julio Betancourth, con 10 metros; OESTE: Marlene Adalila Balladares, con 16.20 metros; y, ESTE: Calle Cristobal Colon, con 12.20 metros. El demandado dentro del plazo de seis meses a partir de la fecha en que se llevo a cabo la junta de conciliacion, procedera a construir una cisterna en el lote que le corresponde, toda vez que en la actualidad existe una cisterna que es de uso comun.- La Actora dentro del plazo de cinco meses a partir de la fecha en que se llevo a  cabo la junta de conciliacion,  procedera a levantar la pared divisoria en el lado OESTE que limita con la senora CARMEN ORDONEZ PERALTA, (hoy en posesion del demandado) del lote que le corresponde.- El demandado por su parte dentro del plazo de cinco meses a partir de la fecha en que se llevo a  cabo la junta de conciliacion, procedera a levantar la  pared divisoria  en el lado OESTE del lote que le corresponde, el mismo que ahora limita con la senora Marlene Adalila   Balladares.- Se dispone que la Secretaria del despacho, extienda el acta de junta de conciliacion firmada por los concurrentes para los efectos de ley. Por lo anterior, habiendose practicado la adjudicacion por acuerdo, entre los coparticipes senores MARLENE ADALILA BALLADARES y JOSE ANGEL CAPA ORDONEZ, se ordena que el acta respectiva sea protocolizada en una de las Notarias Publicas y luego se inscrita en el Registro Municipal  de la Propiedad del Canton Santa Rosa, debiendo incorporarse a la protocolizacion ordenada, como habilitante, fotocopia certificada del informe pericial  obrante de fojas 8 a 20 de los autos, ya que se trata de un bien raiz, para que sirva de titulo de propiedad. Se deja sin efecto la inscripcion de la demanda ordenada en el auto de calificacion inicial para lo cual se dispone notificar al Registrador Municipal de la Propiedad del canton Machala, a fin de que tome nota en los libros a su cargo, respecto de lo ordenado.- Notifiquese y cumplase.-