ANTECEDENTES  El senor JOSE ANGEL CAPA ORDONEZ, interpone RECURSO DE APELACION,  respecto de la resolucion sobre cuestiones previas, dictada el dia 31 de Octubre del 2016, a las 15h28, por la Abg. KARINA IZURIETA DAVILA, Jueza de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de El Oro, con sede en el canton SANTA ROSA, dentro del juicio de PARTICION DE BIENES, constante del proceso signado con el No.00850-2015, seguido por la senora MARLENE ADALILA BALLADARES en contra del senor JOSE ANGEL CAPA ORDONEZ, en el que resuelve negar la cuestion previa planteada; Por lo que se realiza el siguiente analisis:
  
PRIMERO: COMPETENCIA DE LA SALA.- El numeral 1 del Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, otorga la competencia respectiva a la Sala. Por su lado el Art 76 numeral 7 literal m) de la Constitucion de la Republica, asi como los Arts. 323, 324 y 646 del Codigo de Procedimiento Civil, permiten a las partes la impugnacion. De la revision del escrito que plantea el recurso de apelacion, se establece que el mismo ha sido presentado dentro del termino de tres dias que tenia para hacerlo, por lo que es valida la interposicion del mismo. Integrado como se encuentra este Tribunal, por la senora ABG. CECILIA GRIJALVA ALVAREZ, el senor Dr. CARLOS CABRERA PALOMEQUE y el Dr. JORGE URDIN SURIAGA  (ponente), somos competentes para pronunciarnos sobre el recurso interpuesto.

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL	 - Conforme la potestad de ejercer el control constitucional y legal, revisado el tramite, este se ha sustanciado con arreglo a las normas procesales, por lo que se declara su validez, tanto es asi que incluso las partes no han aducido expresamente nulidad alguna. 

TERCERO: PARTE EXPOSITIVA. De fs.48 a fs.49, comparece la senora MARLENE ADALILA BALLADARES, manifestando "....de las copias certificadas del expediente No.0997-2014,.....consta la sentencia debidamente ejecutoriada, donde se aprueba el Inventario y Avaluo de bienes adquiridos dentro de la sociedad de hecho entre la suscrita MARLENE ADALILA BALLADARES y JOSE ANGEL CAPA ORDONEZ, bienes que consisten en : TERRENO- CASA No.1.- Un predio urbano....(....)....el avaluo total del terreno y la casa se estima en $.62.065,23 Dolares, su avaluo se considera porque esta en una zona con todos los servicios basicos.....". "con los motivos expuestos y de conformidad con el Art.639 y siguientes del Codigo de Procedimiento Civil, acudo ante Ud para proponer la demanda de Particion contra JOSE ANGEL CAPA ORDONEZ de los bienes inventariados que se deja expuesto en lineas anteriores y adquiridas dentro de la sociedad de la Union de hecho formada con el demandado". "....(...)......"
Aceptada a tramite la demanda, se cita a los demandados y entidades publicas conforme consta de fs.60 a fs.63. Con la comparecencia del demandado senor JOSE ANGEL CAPA ORDONEZ, fs. 67 a 68 vlta, quien en su escrito inicial propone Cuestiones Previas que deben absolverse, se continua con la tramitacion de este asunto, produciendose una serie de actuaciones procesales, hasta que la senora jueza Abg. Karina Izurieta Davila, conforme consta de fs. 166, decreta la NULIDAD de todo lo actuado desde fs.120, es decir desde que se senalo fecha para Audiencia de Conciliacion, por no corresponder al tramite puesto que hubieron cuestiones previas que no fueron consideradas. De lo observado, llama la atencion que la actuaria del despacho, ante pedido de la jueza  de primer nivel, 9 de Noviembre del 2015, a las 12h47, fs. 72, recien en fecha 5 de enero del 2016, siente razon no haberse presentado cuestiones previas, fs. 119, aun cuando ellas se encontraban presentadas como se dijo anteriormente; y posteriormente a fs. 121, el 11 de enero del 2016, indicar que si existen cuestiones previas, lo que al no ser advertido por la juzgadora produjo la nulidad, habiendo tambien falta de prolijidad de aquella al no revisar las tablas procesales; No obstante de ello, con la salvedad de la nulidad decretada desde fs. 120, se retoma el tramite, y se corre traslado con las cuestiones previas a la accionante, fs.169; al  no haber objeciones a las cuestiones previas, se convoca a Junta de Conciliacion,  la que se realiza en fecha 1 de Septiembre del 2016 a las 09h00, a la que comparecio solo la parte accionante senora MARLENE ADALILA BALLADARES, con su defensor, y en ausencia del demandado Jose Angel Capa Ordonez, se realiza la diligencia procesal, al no ser posible llegar a acuerdo alguno, de conformidad con lo que establece el Art. 644 del Codigo de Procedimiento Civil se concedio a las partes el termino de quince dias para que presenten todas las pruebas de las cuestiones previas propuestas, para llevar a cabo la particion. Termino en el que se presentaron las que consideraron las partes: 
Por la demandada JOSE ANGEL CAPA ORDONEZ, 37 fojas de copias certificadas del expediente No.07201-2014-0713, Disolucion de Sociedad de Hecho, fs. 183 a fs. 221 del cuaderno de primera instancia, 
Por la accionante MARLENE ADALILA BALLADARES, reproduce a su favor disposiciones legales, Reproduce resolucion que declara legalmente terminada la Union de Hecho entre los convivientes BALLADARES MARLENE ADALILA y CAPA ORDONEZ JOSE ANGEL, la misma que estuvo conformada desde el ano 1978; Reproduce a su favor el Acta de Inventario y Avaluo practicada dentro del Juicio de Inventarios Nro. 07201-2014-0997; Reproduce a su favor el Informe Pericial de alistamiento y avaluos de bienes practicado por la perito Ing. Civ. Maritza del Rocio Aguirre Ojeda, dentro del juicio de inventarios 07201-2014-0997; Reproduce sentencia dictada dentro de la causa de INVENTARIOS No. 07201-2014-0997. Vencido dicho termino la Jueza que venia tramitando este asunto resuelve negar las; cuestiones de resolucion previa. 
Resolucion que provoca la inconformidad de la demandada, que impugna la decision a traves del recurso de apelacion.

CUARTO: PARTE MOTIVA
FUNDAMENTOS DE LA APELACION: El demandado JOSE ANGEL CAPA ORDONEZ, en su escrito de apelacion dice:
"....lo resuelto no se encuentra acorde al merito procesal, por tales circunstancias presento RECURSO DE APELACION...". "la actora demanda en juicio de particion de inmuebles, que son de mi absoluta propiedad......(....)... para justificar derechos en mis bienes, la actora, se acoge al expediente No. 2014-0091D de INFORMACION SUMARIA  que acompana a la demanda de TERMINACION DE UNION DE HEHCO, causa 07201-2014-0713. Su senoria da tramite a la demanda y con la sola notificacion a la parte demandada da por terminada la union de hecho, denominandoles supuestos convivientes..".
"las cuestiones de resolucion previa tienen relacion con el derecho o no, que podria asistirle a la demandante en los bienes inventariados, circunstancia que lo tengo demostrado dentro del proceso, asi: 1.- Dentro del Tramite de las cuestiones de resolucion previa se expuso y se probo que la Informacion Sumaria se aparta de los requisitos y exigencias preceptuados en los articulos 22 y 223 del Codigo Civil, por cuanto existe evidente contradiccion entre el texto de la demanda y la declaracion de testigos......(...)..la informacion sumaria de testigos que le sirve de base a la actora para reclamar derechos sobre mis bienes, es nula, circunstancia que no se me permitio impugnar dentro del mismo tramite, pues fue suficiente la citacion para declarar su terminacion....(...)...". " Los bienes inmuebles inventariados, todos fueron adquiridos por mi persona y con dinero de mi exclusiva propiedad......."

PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES. La accionante para proponer la demanda, esta amparada en la Constitucion, en el Art. 75 que dice: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley". 
Mientras que el Art. 168, contempla varios principios a los organos de la funcion judicial, dicho articulo reza lo siguiente: "La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 1. Los organos de la Funcion Judicial gozaran de independencia interna y externa. Toda violacion a este principio conllevara responsabilidad administrativa, civil y penal de acuerdo con la ley. 2. La Funcion Judicial gozara de autonomia administrativa, economica y financiera. 3. En virtud de la unidad jurisdiccional, ninguna autoridad de las demas funciones del Estado podra desempenar funciones de administracion de justicia ordinaria, sin perjuicio de las potestades jurisdiccionales reconocidas por la Constitucion. 4. El acceso a la administracion de justicia sera gratuito. La ley establecera el regimen de costas procesales. 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones seran publicos, salvo los casos expresamente senalados en la ley. 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo". 
El Art. 169, al hablar del sistema procesal dice que: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades".

PRINCIPIOS DOCTRINARIOS.- El estado de indivision, o tambien llamado de comunidad hereditaria, es una situacion especial que surge con el deceso del causante; constituyendose asi, una pluralidad de herederos, sean estos legitimos, o en su defecto, testamentarios, sobre los bienes dejados por el de cujus. Dando paso de esta forma a una Universalidad Juridica. 
Si en el deceso del causante deja un solo heredero, recaera sobre este, el senorio, no solo de los bienes, sino tambien que cargara con todas sus deudas de la masa hereditaria; de no darse el caso; es decir, si el causante deja mas de un heredero, los bienes no perteneceran a ningun heredero en particular, sino a todos en comun, de tal forma que no podran alegar derecho a ningun bien determinado, sino a partes o porciones ideales de ellos, he aqui lo que se conoce como comunidad hereditaria, comunidad no querida por los participantes, sino forzada por las circunstancias que debera culminar con la particion. 
Mas en el presente caso en que mediando acto entre vivos se formo una comunidad de Hecho de los bienes que integraron esa union de hecho de la pareja que se trataron como conyuges, comunidad consentida por los participantes, pero que en determinado momento por no ser eterna esta no es perseguida por los coparticipes, sino forzada por las circunstancias que debera culminar con la particion; en este sentido nos remitimos a lo dispuesto en  el Codigo Civil Art.1338. "..Ninguno de los coasignatarios de una cosa universal o singular, estara obligado a permanecer en la indivision. La particion del objeto asignado podra siempre pedirse con tal que los coasignatarios no hayan estipulado lo contrario. No puede estipularse proindivision por mas de cinco anos; pero cumplido este termino podra renovarse el pacto.  Las disposiciones precedentes no se extienden a los derechos de servidumbre, ni a las cosas que la ley manda mantener indivisas, como la propiedad fiduciaria>> Queda claro con ello que en determinado momento la masa o comunidad de bienes  proindivisa puede ser partida y posteriormente asignada a cada uno de los consocios.    Pero aqui es necesario precisar que la accion de Particion conforme a su naturaleza juridica, funciona normalmente como la etapa final con la cual se pone termino a la indivision. "...No es en verdad una accion ni hay propiamente litigio a resolver, se dice que el juzgador realiza una serie de operaciones complejas. El juez interviene aqui en actos de jurisdiccion voluntaria, a no ser que se suscite entre los interesados una contienda sobre los bienes a partir, la forma de llevar a cabo la accion particionaria o el modo de cumplirla...." Alsina, Derecho Procesal, 1963, tomo 6 pag.799 a 838. O como se manifiesta en un fallo de la Corte Suprema (Corte Nacional de Justicia)   define la particion de bienes como: <<Un conjunto complejo de actos  a poner fin al estado de indivision mediante la liquidacion y distribucion entre los coparticipes del caudal poseido proindiviso en partes o lotes que guarden proporcion con los derechos cuotativos de cada uno de ellos>>. Revista de Derecho y Jurisprudencia", tomo XXIII, seccion 1a, pag. 256.
La indivision se clasifica principalmente en: a titulo singular y a titulo universal, clasificacion enunciada en el articulo propuesto anteriormente, al decir: <<Ninguno de los coasignatarios de una cosa universal o singular, estara obligado a>>. Generalmente, cuando la indivision recae sobre una cosa singular se habla de copropiedad, y si lo hace sobre una universalidad, caso tipico de la indivision hereditaria, en este caso estariamos frente a una comunidad. 
Nuestro codigo civil concibe la indivision como un estado de transicion del dominio individual, como un patrimonio en liquidacion, destinado a ser repartido entre los que tienen derecho a el mediante la particion de bienes, la particion pone fin al estado de indivision de los bienes dejados por el causante, en los casos de sucesion por causa de muerte, pero, esta no se da solamente en esos casos, sino tambien en varias situaciones juridicas, como lo son la liquidacion de la sociedad conyugal o la liquidacion de sociedades civiles. La particion, en consecuencia, se va a aplicar siempre que exista un estado de indivision. De ahi que las reglas dadas en nuestra legislacion, no se aplican solamente a la particion de los bienes hereditarios, sino que tambien son utilizados en un vasto campo de vigencia.

ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION. Confrontados los recaudos procesales, este Tribunal establece lo siguiente: 
El Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil dice: "Es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo. El demandado no esta obligado a producir pruebas, si su contestacion ha sido simple o absolutamente negativa. El reo debera probar su negativa, si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada...."; La actora ha solicitado la particion de bienes en base al inventario previamente aprobado por la Abg. KARINA IZURIETA DAVILA,  Jueza de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, con sede en el canton Santa Rosa, fs. 32 a 33 del expediente de primera instancia;  mismo que refiere a los bienes constantes en el Acta de Inventario y Avaluo de Bienes; sentencia que esta debidamente ejecutoriada.
Ante la presentacion de cuestiones previas por parte del demandado senor JOSE ANGEL CAPA ORDONEZ, que se excepciona con la Negativa pura y simple de los fundamentos de la demanda, que aquella es improcedente, inexistencia de la Union de hecho por falta de los requisitos establecidos en los Articulos 22 y 223 del Codigo Civil, falsedad de la demanda en todas sus partes. Planteando cuestiones previas que se resumen a indicar que la Informacion Sumaria de Testigos presentada por la accionante dentro del Juicio de Terminacion de la union de hecho, es "espuria e ilegitima, se aparta de los requisitos y exigencias preceptuadas en las citadas normas legales, nada se dice que los dos hemos formado un hogar" , que aquellos testimonios se refieren a un solo inmueble, que ese fue adquirido en el ano 1984, pero nada sobre la construccion que ha realizado con dineros obtenidos de un prestamo al IESS que termino de cancelarlo en el 2002, fuera del ano 1987 que la actora afirmo que terminaron sus relaciones de Union de hecho..
"El hecho de que con la demandante hayamos procreado tres hijos, estos fueron concebidos sin haber constituido UN HOGAR. Es mas las aparentes relaciones terminaron para ella el 29 de agosto de 1987, que es como se afirma en su demanda y declaran bajo juramento sus testigos en la Informacion Sumaria"
"Los bienes inmuebles a los que se refiere la demandante, los adquiri en estado de SOLTERIA, comprados con dinero de mi propio peculio, incluidas las construcciones en las que la actora no aporto ni un solo centavo......(.....)...."

La presentacion de cuestiones previas permitio que las partes dentro del termino legal concedido aporten pruebas, siendo asi, ambas partes tratan de justificar por un lado la eficacia de la notificacion de la Terminacion de la Union de Hecho, y segundo que la sentencia dictada dentro del juicio de Inventarios de los bienes de la Sociedad de hecho, se encuentra ejecutoriada. Por otro lado quien presento cuestiones previas, se remitio a reproducir documentos que constan de autos. En efecto, las pruebas que se presenten, debian ser congruentes para demostrar que en el presente juicio de particion no debia ser considerado el bien inmueble indicado por el demandado, pruebas que a su entender deben demostrar que sus cuestiones previas planteadas deben considerarse y excluirse de la masa partible. De ello, la jueza a quo, observo y valoro las pruebas presentadas. Las que quizas no las hizo debidamente, sin embargo el espiritu de su motivacion esta presente en la resolucion dictada aun cuando en ella se refiera escasamente a las pruebas, pues la argumentacion legal esta conforme a derecho,  por lo que bien hizo el senor Juez en negar la solicitud de cuestiones previas planteadas por el demandado.

Lo anteriormente expuesto nos anticipa la existencia de una serie de actos o acciones previas para llegar o poner fin al estado de indivision en el que se encontraban los bienes, cuestiones previas  que permitiran liquidar y distribuir el caudal poseido en comun, en terminos tales que se asignen a cada conyuge los bienes que correspondan exactamente a los derechos cuotativos de cada coparticipe en la comunidad.   
Si consideramos que el  Debido Proceso, es un procedimiento que obligatoriamente debe proteger los derechos y principios inherentes al ser humano segun las normas establecidas en la Constitucion y Convenios Internacionales como la Convencion Americana de Derechos Humanos. Es de anotar que el tramite de esta  y cualquier otra causa, deben hacerse acorde a normativa vigente, a las garantias judiciales, al principio de legalidad  e igualdad ante la ley, de seguridad juridica que debe brindarse a los ciudadanos tal como lo dispone el Art.82 de la Constitucion.  

Las CUESTIONES PREVIAS.- Como se manifesto anteriormente "La particion de bienes es un conjunto complejo de actos encaminados a poner fin al estado de indivision mediante la liquidacion y distribucion entre los coparticipes del caudal poseido proindiviso en partes o lotes que guarden proporcion con los derechos cuotativos de cada uno de ellos. La particion conforme al concepto dado, supone una serie de operaciones complejas, cuyo objeto es liquidar y distribuir el caudal poseido en comun, en terminos tales que se asignen a cada asignatario bienes que correspondan exactamente a los derechos cuotativos de cada coparticipe en la comunidad. En consecuencia, ninguno de los coparticipes puede enriquecerse o empobrecerse recibiendo mas o menos que los otros, porque es en esencia de la particion, el caracter igualitario que la preside. No desplaza, no transfiere nada; su papel, de orden distributivo, consiste en situar, en localizar los derechos preexistentes, en sustituir partes alicuotas, fracciones, numeros, por casos. Una vez efectuada la reparticion, los coparticipes no son mas ricos que antes, pero sus derechos se presentan bajo una forma concreta y exclusiva, se han materializado en bienes determinados: cada uno ha recibido lo que le correspondia. Sala de lo Civil y Mercantil, Gaceta Judicial. Ano XCVII. Serie XVI. No. 9. Pag. 2294. (Quito, 20 de agosto de 1997). En virtud de ello es que el accionante a concurrido a la administracion de justicia para que le otorgue legalmente la porcion que le corresponde del bien del que manifiesta es copropietario conjuntamente con su ex conyuge Luis Alberto Villacis Villacis, pero en este proceso de particion es que surgen las interrogantes o cuestiones previas que deben absolverse para continuar con el debido tramite de la causa.
Estas cuestiones, como asi lo define el Codigo de Procedimiento Civil, seran decididas dentro del juicio de particion como  cuestiones de resolucion previa. El Art. 642, en el segundo inciso,  senala:<<...Si lo concerniente a las cuestiones previas se hubiere propuesto antes, en juicio independiente, se acumularan los autos al proceso de particion, siempre que la jueza o el juez de primera instancia no hubiere pronunciado sentencia...>> Para poder efectuar la particion de los bienes es necesario que se proceda con la acumulacion de los autos, de conformidad con el Art. 108 del Codigo de Procedimiento Civil, al nuevo proceso de particion, claro esta, si estos se hubieren propuesto antes. Lo que no es el presente caso, pues las cuestiones previas fueron planteadas como incidentales dentro del mismo juicio de particion, por tanto no puede acumularse a otro juicio o suspenderse su tramitacion por formar parte de un solo juicio que es el de particion como accion propuesta. Y ese ha sido el tramite que se le ha dado.   El Art. 643 CPC. Con las cuestiones previas, el juez correra traslado, simultaneamente a las partes por el termino de diez dias. Segun Emilio Calvo Baca las cuestiones previas son un  "Estado de medio de defensa contra la accion, fundado en hechos imperativos o extintivos considerados por el Juez cuando el demandado los convoca, siendo su naturaleza corregir los vicios y errores procesales, sin tocar el fondo del asunto". Cuestiones de resolucion previas que deben ser solucionadas antes de proceder a efectuar la particion. Es decir que previo al acto de particion, se necesita saber que es lo que va a dividir y entre que personas. Pero nuestra legislacion ha previsto una serie de juicios previos para poder llegar a este momento, los mismos que son de jurisdiccion voluntaria, es decir que no existe controversia, y eventualmente se podran convertir en contenciosos si nace alguna oposicion por parte de algunos copropietarios como es el caso presente. 
Sobre la cuestion previa planteadas, cabe indicar que si bien en nuestra legislacion no se establece un catalogo de que cuestiones previas podrian presentarse o cuales serian aquellas cuestiones que necesariamente se deben presentar para ser resueltas, sin embargo bien podriamos considerar se asimilan a las excepciones comunes o perentorias, pues si revisamos un poco la legislacion comparada en la que se refieren cuales serian las cuestiones previas que pueden presentarse, tenemos entre  otras  : 1deg La falta de jurisdiccion del Juez, o la incompetencia de este, o la litispendencia, o que el asunto deba acumularse a otro proceso por razones de accesoriedad, de conexion o de continencia. 2deg La ilegitimidad de la persona del actor por carecer de la capacidad necesaria para comparecer en juicio.  3deg La ilegitimidad de la persona que se presente como apoderado o representante del actor, por no tener capacidad necesaria para ejercer poderes en juicio, o por no tener la representacion que se atribuya, o porque el poder no este otorgado en forma legal o sea insuficiente.   4deg La ilegitimidad de la persona citada como representante del demandado, por no tener el caracter que se le atribuye. La ilegitimidad podra proponerla tanto la persona citada como el demandado mismo, o su apoderado.   5deg La falta de caucion o fianza necesaria para proceder al juicio.   6deg El defecto de forma de la demanda, por no haberse completado debidamente la misma y no cumplir requisitos establecidos en la ley.  7deg La existencia de una condicion o plazo pendientes.    8deg La existencia de una cuestion prejudicial que deba resolverse en un proceso distinto.   9deg La cosa juzgada.   10deg La caducidad de la accion establecida en la Ley.  11deg La prohibicion de la Ley de admitir la accion propuesta, o cuando solo permite admitirla por determinadas causales que no sean de las alegadas en la demanda. Por ello es que no hay duda que el argumento del demandado, que los bienes fueron adquiridos en su estado de solteria, o que en el juicio mediante el cual se le ha notificado la Terminacion de la Union de hecho se considero Informacion Sumaria de Testigos con testimonios falsos y contradictorios con respecto a la demanda, estos no son de aquellas cuestiones previas que deban conocerse o sustentarse o mas aun considerarse. Quedando las mismas como meras enunciaciones del accionante, mas e insistiendo en lo antes expuesto, si consideramos lo expuesto en los Art. 1348 y 1357 del Codigo Civil, lo que respecta a discutir sobre la propiedad de los bienes no son objeto de observacion mediante presentacion de cuestiones previas. Por lo que bien hizo jueza de primer nivel en negar las presentadas por el demandado.
QUINTO: PARTE RESOLUTIVA.-  El Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en los terminos de este pronunciamiento, RESUELVE: 
NEGAR el recurso de apelacion interpuesto por el senor JOSE ANGEL CAPA ORDONEZ.
CONFIRMANDO la resolucion dictada por el Juez a-quo. 
Devuelvase el expediente al juzgado de origen, para los fines de Ley. Sin costas que fijar en esta instancia. NOTIFIQUESE