ACTA RESUMEN DE LA  ACCION CONSTITUCIONAL DE ACCION DE HABEAS CORPUS N.- 08101-2019-00013

En Esmeraldas, hoy lunes  01 de abril del 2019, las 09h30, se instala el  TRIBUNAL con los senores jueces DR. AGUIRRE TOBAR CARLOS VINICIO (PONENTE), DR. OTOYA DELGADO LUIS FERNANDO y DR. JARAMILLO SALINAS JUAN AGUISTIN, el senor FISCAL: DR. NELSON EDUARDO PAREDES VILELA en contra del senor JUEZ  DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE DE SAN LORENZO DR. OSCAR COROZO CORTEZ, la procesada  CASTILLO QUINONEZ VICENTA DOLORES y DEFENSOR PARTICULAR: AB. SEGUNDO JACINTO  MARTINEZ QUINONEZ.- MATRICULA 08-2006-37.- NO HUBO OBJECION EN CONTRA DEL TRIBUNAL.- Se le concede la palabra al RECURRENTE CASTILLO QUINONEZ VICENTA DOLORES, quien a traves de video conferencia desde el CRSF-E hasta la sala N.- 1 y su defensor particular en esta sala AB. SEGUNDO JACINTO  MARTINEZ QUINONEZ: "Senores jueces, me dirijo a los demas miembros de alto Tribunal de Justicia, DR. COROZO OSCAR, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente en el canton San Lorenzo, Dr. Luis Paredes, Fiscal de la causa y personas que nos encontramos en la sala. He impugnado la prision ordenada por el Doctor Vilela,  en contra de la persona que defiendo la senora Vicenta Castillo,  porque dispuso la privacion de la libertad sin ningun elemento de conviccion, tengo entendido  que existe dos formas de privar la libertad a una persona,  por orden escrita de un Juez competente, y cuando se haya cometido delito  flagrante. El delito es flagrante cuando  se comete en presencia de algunas  personas y es perseguido y descubierto inmediatamente; pero con algun tipo de evidencia,  que demuestren que esa evidencias como  armas, documentos,  y otros  objetos, se refieran exclusivamente  a la accion recien cometida, en la pagina 170 del libro de Cabanellas el define al delito flagrante dice. ( lee),  debo... aclararle al Tribunal que la senora ESTACIO CORTEZ SILVIA MARIA, es enemiga acerrima de la senora VICENTA, han tenido algunos enfrentamientos,  Y A VIVA voz a ha dicho que la seguira acusando para que se pudra en la carcel, por investigaciones personales hemos descubierto que la senora no estuvo en el momento de perpetrarse la accion en su domicilio y  el doctor NELSON PAREDES, dispone la detencion sin ningun objeto solamente por esa razon es impugnado esa detencion, para que se le de la prision preventiva manda a reconocer el lugar de los hechos, no levantan ni un indicio, traen a la senora, da su version, y dice, el parte policial, que ella le lanzaron las botellas por las ventanas, por una de las ventanas, que toda la botella las tenia reunidas, eran evidencias que ella debio haber presentado a fiscalia, sin embargo no presentaron ni una sola evidencia, por esa razon es impugnada esa detencion que la considero que es inconstitucional, lo que es mas senores Jueces,  el DR. NELSON PAREDES, rapidamente dirige un oficio al Cuerpo de Bomberos de la ciudad de San Lorenzo, el Cuerpo de Bomberos, levanta un informe totalmente temeraria, indicando que la senora VICENTA es la causante de tan hecho tan grave, como es conato de incendio,  cuando ella nunca estuvo  en el lugar de los hechos, nunca tiro una botella, la lanzo, y al otro dia, se presenta la policia en su domicilio, estando ella dormida la levantan con engano, la traen, la sacan fuera de la casa, y la  detienen y la llevan detenida hasta el dia del hoy, la senora VICENTA sufrio un sinnumero de maltratos, fue estropeada gravemente, especialmente por la senora que en el dia de hoy la esta acusando, para el efecto presente fotografias que se encuentran dentro de ese proceso asi mismo senores jueces solicite valoraciones y lo hice el dia y recien me despachan el oficio el dia  27 que le lleve a la DRA. GUARNIZO, producto de los golpes y maltratos  fue internada en el hospital tipo C. de la ciudad de San Lorenzo, hasta el dia de hoy me dan los resultados, por lo tanto la fiscalia considero que  no actuo apegada a derecho y de manera objetiva.- JUEZ JUAN JARAMILLO SALINAS.- Por quien fue inferido los golpes.- Por la supuesta ofendida.- No fue por la policia.-No SENOR.-Dentro de ese parte se encuentra un examen medico, donde el doctor certifica que la senora entra al hospital con serios golpes y maltratos, le dan cinco dias de incapacidad.- El Art. 521 del COIP, manifiesta claramente si me permite leer la parte pertinente, habla sobre objetividad....2el fiscal debe actuar de manera objetivo, el Art. 76.1 de la CR, garantiza el derecho de las partes, porque todos tenemos los derechos establecidos en la CR violando el Art.  82, que habla sobre la seguridad juridica, asi mismo  en armonia con el Art. 224 y 225 de la CR, debo indicarle a ustedes que no existe los elementos suficiente para que se aplique  el Art. 534 del COIP, por lo tanto una vez en honor a la verdad y a la  justicia ustedes le concederan la liberad a la persona que defiendo porque su detencion no ha sido constitucionalmente efectuada.-JUEZ ACCIONADO DR. OSCAR COROZO CORTEZ.- Los hechos referentes hacen referencia a la actuacion del senor fiscal, pero respecto a la medida cautelar quien la dicta es el suscrito juez, debo manifestar lo siguiente: Que con fecha  19.03.19, fiscalia avoco conocimiento del parte policial N.- 148576688, en el cual se hacia conocer de un presunto delito de incendio, para lo cual, se solicita que se convoque a una audiencia de calificacion de flagrancia y de actuacion policial,  conforme consta de Auto de fecha 19.03.19,  a las 13h34 se convoca a las parte procesales a la referida audiencia en la que consta haberse desarrollado de conformidad a las Normas previstas en el COIP, y de las Garantias previstas  del 76 de la CR, en la que interviene como defender el Doctor que ha presentado esta accion de Habeas Corpus a favor de la procesada como tambien el fiscal NELSON PAREDES, conforme consta en el Acta de audiencia que obra del proceso  realizada el 19.03.19, que concluye a las 14h20, en esta audiencia la fiscalia al traerla como flagrante en la primera parte, como tipo de audiencia cuando se detiene a una persona,  se analiza si la detencion de esa persona se la he realizado cometiendo algun delito flagrante porque naturalmente que la Constitucion solo garantiza dos circunstancia sobre las cuales se puede detener a una persona, con orden de Autoridad competente o cuando es sorprendida cometiendo delito flagrante los  senores agentes que actuaron en la aprehension de la senora estuvieron presente y  presentaron los argumentos con los cuales se ha identificado a la misma,  como presunta  autora del delito del 364 INCENDIO, numeral 1 COIP, a la senora CASTILLO QUINONEZ VICENTA DOLORES, en esa circunstancia luego de haber escuchado al fiscal, no fue un conato, se inicio se provoco un incendio en una vivienda donde se encontraba habitada  con personas en su interior, ha solicitado la medida cautelar de prision preventiva, por considerar que era estrictamente necesaria para asegurar su comparecencia a juicio, y conforme consta en el proceso a fs. 9, existe la boleta con la cual el ordeno la media cautelar, dispuso el traslado de la procesada al Centro de Rehabilitacion, centro de privacion de libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Mujeres de Esmeraldas,  que obra dentro del proceso, circunstancia esta en la cual,  una vez que fiscalia inicio el proceso, formulo los cargos y analizados los elementos  que se cuenta de ser de  una flagraria,  al no ser una audiencia de juicio se requiere el indicio, que permita determinar si esa persona tenga participacion como autor o complice,  se considero que estaba los elementos necesarios por lo tanto se dicto la medida cautelar.- REPLICA DEL PROCESADA A TRAVES DE SU DEFENSOR PARTICULAR: No estamos en contra de lo que manifiesta el doctor COROZO, porque gracias a el se mejora la situacion juridica de la persona que defiendo,  el senor Fiscal inicia o pide la prision preventiva por el Art. 364 COIP, y el doctor presente mejoro la situacion y dijo que  en vista de  no haberse consumado el incendio lo dejo como tentativa de incendio, mas bien no estamos en contra, mas bien lo  trajimos aqui para que aclare,  estamos en contra de la medida tomada por fiscalia.- REPLICA DEL JUEZ.-Ninguna.- JUEZ PONENTE:  Senor FISCAL de manera sus cinta , diga  los hechos sucedidos.- " He  venido a esta audiencia convocado por su autoridad Art 195 de la CR, en concordancia con el 282 del COFJ, en representacion de la fiscalia General del Estado, es asi que en la fecha indicada el Abogado de la recurrente hizo este recurso de Accion de Habeas Corpus,  efectivamente el suscrito fiscal se encontraba de turno, mas aun dejo establecido,  no soy fiscal titular de esta causa, efectivamente en el turno reglamentario,  fiscalia como turno toma contacto en forma personal con la victima, una vez escuchada la circunstancia,  coordine en forma oportuna con la  policia judicial de turno, dispuse que en forma inmediata se trasladen al lugar y me verifique si es en relacion lo que me dice la perjudicada,  es asi que mediante llamada telefonica, y foto de whatsApp,  existia la puerta de ingreso de la vivienda, con signos de que habia  un conato de incendio, y es asi que solicite indiqueme si ese inmueble tiene puerta de salida al patio, me  indico el senor policia que no habia, me traslade personalmente en forma objetiva,  y  a ver la puerta de ingreso no hay puerta de salida, llame al Cuerpo de Bomberos que me haga un informe de la circunstancia de incendio .-Hay que ser concordantes con lealtad procesal, en ningun momento el informe dice la conclusion, la causante del hecho,  eso es imposible que debe existir senores jueces,  solo me indica la circunstancia del hecho lo que habia sucedido, mas aun le dije en forma ajena a la circunstancia,  que hubiese ocurrido el hecho, donde se encontro un ropero de plastico calcinado, lo que si el del Cuerpo de Bomberos, al suscrito Fiscal si hubiese caido al colchon donde estaban durmiendo adolescentes o  menores de edad, hubiese pasado una desgracia bajo esa circunstancia y los principios de llevar un debido proceso coordine con los  peritos de criminalistica, con laminas fotograficas,  me hicieron el procedimiento, la circunstancia de los hechos ocurridos, bajo ese elemento y bajo la circunstancias encontrandonos dentro de las 24 horas, indique donde se encontraba la presunta causante del hecho, como fue cerca del lugar, han sido vecinas,  me identifique como fiscal, procedimos aplicar la  debido flagrancia, se convoco a una audiencia, mas aun en Fiscalia se tomo las versiones a la perjudicada, y de la victima, que explicaron claramente mas aun en la audiencia mismo  que fue la hoy procesada, que la vieron en el hecho cuando se produjo el conato de  incendio, el defensor de la procesada indico varias veces que Fiscalia fue quien dispuso la prision preventiva, en ningun momento Fiscalia puede disponer es un Juez garantista el Juez de la causa, esos son los hechos que lleve a la victima, un informe del Cuerpo de Bomberos, el informe de criminalistica, a las dos versiones que estaban en el interior del inmueble, eso  efectivamente como lo dijo el Abogado defensor, lo hice por el Art.  364 de incendio numeral 1, parte final indica lo siguiente... (Lee).-Pasan a deliberar a las 10h23.-RESOLUCION.-JUEZ PONENTE: "Este Tribunal luego de haber revisado minuciosamente el expediente y haber escuchado de manera atenta las exposiciones realizadas dentro de esta audiencia de manera unanime ha llegado a determinar lo siguiente:  Las alegaciones del Abogado de la parte accionante ha hecho referencia a cuestiones de mera legalidad estableciendo la objetividad de la Fiscalia General del Estado en el presente caso, es preciso determinar que esta es una audiencia constitucional a la cual a lo establecido en el Art. 89 de la constitucion en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; y,  los requisitos es la misma del Art. 44 y 45 de la  ley antes senalada, dentro de esta audiencia la parte accionante no ha determinado ni ha expresado cual es la ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad de la presion que es objeto la parte accionante, en virtud de lo cual, al no verse,  que se ha inobservado ninguno de los requisitos establecidos en el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Constitucionales y  Control Constitucional,  este Tribunal de manera unanime desecha la accion de HABEAS CORPUS, presentada dentro de la presente causa, de conformidad a lo que establece el Art. 23 de la LOGJCC, se hace saber al Abogado de la parte accionante que de volver a presentar un tipo de accion constitucional sin ningun fundamento, este Tribunal pasara a establecer las sanciones coercitivas del caso correspondiente, con que se declara concluida esta audiencia siendo las  10h35.-CERTIFICO