Esmeraldas, martes 9 de abril del 2019, las 12h57, VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en nuestras calidades de Jueces Titulares del Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Abg. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, en calidad de Juez Ponente, Dr. Luis Otoya Delgado y el Abg. Juan Jaramillo Salinas,  por el sorteo legal respectivo. Ha comparecido la accionante Vicenta Dolores Castillo Quinonez, manifestando que: "...Me encuentro privada de mi libertad por un delito que no, he cometido; mi detencion fue inconstitucional, e ilegal, nunca estuvo apegada a derecho... estoy privada de mi libertad por tremenda mentira, y por sospecha, considero que fiscalia ha violado mis derechos... Por lo que considero que mi detencion fue ilegal, fundamentada en el articulo 89 de la Constitucion solicito mi libertad...". Encontrandose la causa en el tiempo y estado de resolver conforme con la normativa procesal constitucional, el Tribunal de la Sala realiza las siguientes consideraciones:

JURISDICCION Y COMPETENCIA

El Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la presente causa de acuerdo con las previsiones legales de los articulos 8.8 y 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO

El Art. 76 de la Constitucion ecuatoriana preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que las autoridades y los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un proceso sea de indole administrativa o jurisdiccional. Una de esas garantias es el denominado principio de Legalidad Procesal (Art. 76.3 ibidem) por el cual solo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 

En materia de acciones constitucionales, el tratadista ecuatoriano Dr. Jorge Zavala Egas nos dice que "...no puede concebirse la existencia de la jurisdiccion constitucional sin que preexistan a ella los siguientes presupuestos en el ordenamiento juridico: a) Una Constitucion escrita y rigida; b) La Constitucion como norma juridica directamente aplicable; c) El principio de supremacia constitucional; y, d) La institucionalizacion de la jurisdiccion constitucional". Es decir, que deben coexistir: Una normativa contenida en la Constitucion, indispensable para el juzgamiento pertinente; la Constitucion con sentido de norma juridica propia, invocable y aplicable en forma directa, sin  mediacion alguna, con un peso especifico de precepto para los jueces y tribunales;  el grado superior del Ordenamiento Juridico que la Constitucion comporta para la construccion del derecho positivo; y, la potestad de administrar justicia especializada en materia constitucional, propia e independiente, que como nos dice SCHEUNER,  sea la instancia institucionalmente orientada al mantenimiento y vigencia de una Constitucion. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional comporta ese espiritu consagrado en la Constitucion y torna viable las garantias jurisdiccionales de las que pueden valerse los ciudadanos para el ejercicio de sus derechos.
LAS GARANTIAS JURISDICCIONALES

Segun decir de Norberto Bobbio "Son los procesos y procedimientos que se utilizan para restaurar el Orden constitucional que es desconocido o violado; o en otros terminos, son instrumentos procesales de rango constitucional, no solo de tipo conservador para mantener la vigencia de las normas fundamentales, (como son las Normas Juridicas de Proteccion y Tutela de la Constitucion), sino que tambien tienen la funcion de restituir el estado de cosas anteriores a la violacion, y ademas implica que se desarrollen plenamente los mandatos constitucionales, para ajustar la Constitucion a la realidad y para influir y cambiar la realidad, haciendo efectivos los principios programaticos de la Constitucion (Normas Promocionales)". 

En el marco de estos postulados es que debemos ubicar el objeto y finalidad de cada una de las garantias jurisdiccionales existentes en el Ecuador, porque no todas tienen la misma finalidad. En el caso de la accion de habeas corpus, lo que se pretende es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. 

LA ACCION DE HABEAS CORPUS COMO PRETENSION DEL ACCIONANTE.

La accionante Vicenta Dolores Castillo Quinonez, pretende a traves de esta accion constitucional recuperar su libertad de manera inmediata, en virtud de encontrarse privada de la misma. El derecho a la Libertad ha sido previsto en nuestra Constitucion de la Republica en su Capitulo sexto que habla de los Derechos de Libertad, los cuales han sido desarrollados en 29 numerales, a mas de que el derecho a la libertad se encuentra garantizada en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos de los cuales el Ecuador es parte, por lo que sin lugar a duda este derecho debe ser garantizado por los operadores de justicia.
Cuando este derecho es inobservado, el mecanismo activador de su cumplimiento es la garantia jurisdiccional prevista por el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, cuyo objeto y ambito han sido regulados por los articulos 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional al prever que "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona".
En esencia, su finalidad es garantizar el derecho a la libertad que tenemos todos los seres humanos, el cual puede ser afectado por los funcionarios publicos bajo distintas actuaciones como arbitrariedades o ilegalidades; el Ecuador ha dado un salto cualitativo en la construccion de una nueva forma de vida y desarrollo a partir del ano 2008, en la cual la ciudadania es el eje fundamental de las politicas publicas, y en esa optica debemos entenderle a esta garantia; debemos tambien determinar que las que los ciudadanos tienen responsabilidades las cuales se encuentran previstas en el articulo 83 de la Constitucion. 
LOS ACTOS PROCESALES REALIZADOS EN LA AUDIENCIA Y SU VALORACION
Intervencion de la accionante a traves del Abg. Segundo Martinez Quinonez, quien manifiesta: Senores jueces, me dirijo a los demas miembros de alto Tribunal de Justicia, Dr. Corozo Oscar, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente en el canton San Lorenzo, Dr. Luis Paredes, Fiscal de la causa y personas que nos encontramos en la sala. He impugnado la prision ordenada por el Doctor Vilela,  en contra de la persona que defiendo la senora Vicenta Castillo,  porque dispuso la privacion de la libertad sin ningun elemento de conviccion, tengo entendido  que existe dos formas de privar la libertad a una persona,  por orden escrita de un Juez competente, y cuando se haya cometido delito  flagrante. El delito es flagrante cuando se comete en presencia de algunas  personas y es perseguido y descubierto inmediatamente; pero con algun tipo de evidencia, que demuestren que esa evidencias como armas, documentos, y otros objetos, se refieran exclusivamente a la accion recien cometida, debo aclararle al Tribunal que la senora Estacio Cortez Silvia Maria, es enemiga acerrima de la senora Vicenta, han tenido algunos enfrentamientos,  y a viva voz a ha dicho que la seguira acusando para que se pudra en la carcel, por investigaciones personales hemos descubierto que la senora no estuvo en el momento de perpetrarse la accion en su domicilio y  el doctor Nelson Paredes, dispone la detencion sin ningun objeto solamente por esa razon es impugnado esa detencion, para que se le de la prision preventiva manda a reconocer el lugar de los hechos, no levantan ni un indicio, traen a la senora, da su version, y dice, el parte policial, que ella le lanzaron las botellas por las ventanas, por una de las ventanas, que toda la botella las tenia reunidas, eran evidencias que ella debio haber presentado a fiscalia, sin embargo no presentaron ni una sola evidencia, por esa razon es impugnada esa detencion que la considero que es inconstitucional, lo que es mas senores Jueces, el Dr. Nelson Paredes, rapidamente dirige un oficio al Cuerpo de Bomberos de la ciudad de San Lorenzo, el Cuerpo de Bomberos, levanta un informe totalmente temerario, indicando que la senora Vicenta es la causante de tan hecho tan grave, como es conato de incendio,  cuando ella nunca estuvo  en el lugar de los hechos, nunca tiro una botella, la lanzo, y al otro dia, se presenta la policia en su domicilio, estando ella dormida la levantan con engano, la traen, la sacan fuera de la casa, y la  detienen y la llevan detenida hasta el dia del hoy, la senora sufrio un sinnumero de maltratos, fue estropeada gravemente, especialmente por la senora que en el dia de hoy la esta acusando, para el efecto presente fotografias que se encuentran dentro de ese proceso asi mismo senores jueces solicite valoraciones y lo hice el dia y recien me despachan el oficio el dia  27 que le lleve a la Dra. Guarnizo, producto de los golpes y maltratos  fue internada en el hospital tipo C. de la ciudad de San Lorenzo, hasta el dia de hoy me dan los resultados, por lo tanto la fiscalia considero que  no actuo apegada a derecho y de manera objetiva. Dentro de ese parte se encuentra un examen medico, donde el doctor certifica que la senora entra al hospital con serios golpes y maltratos, le dan cinco dias de incapacidad. El Art. 521 del Codigo Organico Integral Penal (COIP), manifiesta claramente, si me permite leer la parte pertinente, habla sobre objetividad, el fiscal debe actuar de manera objetivo, el Art. 76.1 de la Constitucion de la Republica, garantiza el derecho de las partes, porque todos tenemos los derechos establecidos en la Constitucion de la Republica violando el Art.  82, que habla sobre la seguridad juridica, asi mismo  en armonia con el Art. 224 y 225 de la Constitucion de la Republica, debo indicarle a ustedes que no existe los elementos suficiente para que se aplique  el Art. 534 del COIP, por lo tanto una vez en honor a la verdad y a la  justicia ustedes le concederan la liberad a la persona que defiendo porque su detencion no ha sido constitucionalmente efectuada. Replica: No estamos en contra de lo que manifiesta el doctor COROZO, porque gracias a el se mejora la situacion juridica de la persona que defiendo,  el senor Fiscal inicia o pide la prision preventiva por el Art. 364 COIP, y el doctor presente mejoro la situacion y dijo que  en vista de  no haberse consumado el incendio lo dejo como tentativa de incendio, mas bien no estamos en contra, mas bien lo  trajimos aqui para que aclare,  estamos en contra de la medida tomada por fiscalia.

Intervencion del accionado Dr. Oscar Corozo Cortez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Canton San Lorenzo, quien expresa: Los hechos referentes hacen referencia a la actuacion del senor fiscal, pero respecto a la medida cautelar quien la dicta es el suscrito juez, debo manifestar que con fecha 19 de marzo de 2019, fiscalia avoco conocimiento del parte policial N.- 148576688, en el cual se hacia conocer de un presunto delito de incendio, para lo cual, se solicita que se convoque a una audiencia de calificacion de flagrancia y de actuacion policial, conforme consta del auto de fecha 19 de marzo de 2019, a las 13h34 se convoca a las parte procesales a la referida audiencia en la que consta haberse desarrollado de conformidad a las Normas previstas en el COIP, y de las Garantias previstas del 76 de la Constitucion de la Republica, en la que interviene como defender el Dr. que ha presentado esta accion de Habeas Corpus a favor de la procesada como tambien el fiscal Nelson Paredes, conforme consta en el acta de audiencia que obra del proceso, realizada el 19 de marzo de 2019, que concluye a las 14h20, en esta audiencia la fiscalia al traerla como flagrante en la primera parte, como tipo de audiencia cuando se detiene a una persona, se analiza si la detencion de esa persona se la he realizado cometiendo algun delito flagrante porque naturalmente que la Constitucion solo garantiza dos circunstancia sobre las cuales se puede detener a una persona, con orden de autoridad competente o cuando es sorprendida cometiendo delito flagrante, los senores agentes que actuaron en la aprehension de la senora estuvieron presente y presentaron los argumentos con los cuales se ha identificado a la misma,  como presunta  autora del delito del 364 INCENDIO, numeral 1 COIP, a la senora Castillo Quinonez Vicenta Dolores, en esa circunstancia luego de haber escuchado al fiscal, no fue un conato, se inicio se provoco un incendio en una vivienda donde se encontraba habitada con personas en su interior, ha solicitado la medida cautelar de prision preventiva, por considerar que era estrictamente necesaria para asegurar su comparecencia a juicio, y conforme consta en el proceso a fs. 9, existe la boleta con la cual el ordeno la media cautelar, dispuso el traslado de la procesada al Centro de Rehabilitacion, centro de privacion de libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Mujeres de Esmeraldas, que obra dentro del proceso, circunstancia esta en la cual, una vez que fiscalia inicio el proceso, formulo los cargos y analizados los elementos  que se cuenta de ser de una flagraria, al no ser una audiencia de juicio se requiere el indicio, que permita determinar si esa persona tenga participacion como autor o complice,  se considero que estaba los elementos necesarios por lo tanto se dicto la medida cautelar". Replica: No

Intervencion del Fiscal Dr. Nelson Eduardo Paredes Vilela: He  venido a esta audiencia convocado por su autoridad Art 195 de la CRE, en concordancia con el 282 del COFJ, en representacion de la fiscalia General del Estado, es asi que en la fecha indicada el Abogado de la recurrente hizo este recurso de Accion de Habeas Corpus, efectivamente el suscrito fiscal se encontraba de turno, mas aun dejo establecido, no soy fiscal titular de esta causa, efectivamente en el turno reglamentario, fiscalia como turno toma contacto en forma personal con la victima, una vez escuchada la circunstancia,  coordine en forma oportuna con la  policia judicial de turno, dispuse que en forma inmediata se trasladen al lugar y me verifique si es en relacion lo que me dice la perjudicada, es asi que mediante llamada telefonica, y foto de whats App,  existia la puerta de ingreso de la vivienda, con signos de que habia  un conato de incendio, y es asi que solicite indiqueme si ese inmueble tiene puerta de salida al patio, me indico el senor policia que no habia, me traslade personalmente en forma objetiva, y a ver la puerta de ingreso no hay puerta de salida, llame al Cuerpo de Bomberos que me haga un informe de la circunstancia de incendio. Hay que ser concordantes con lealtad procesal, en ningun momento el informe dice la conclusion, la causante del hecho,  eso es imposible que debe existir senores jueces,  solo me indica la circunstancia del hecho lo que habia sucedido, mas aun le dije en forma ajena a la circunstancia,  que hubiese ocurrido el hecho, donde se encontro un ropero de plastico calcinado, lo que si el del Cuerpo de Bomberos, al suscrito Fiscal si hubiese caido al colchon donde estaban durmiendo adolescentes o  menores de edad, hubiese pasado una desgracia bajo esa circunstancia y los principios de llevar un debido proceso coordine con los peritos de criminalistica, con laminas fotograficas, me hicieron el procedimiento, la circunstancia de los hechos ocurridos, bajo ese elemento y bajo la circunstancias encontrandonos dentro de las 24 horas, indique donde se encontraba la presunta causante del hecho, como fue cerca del lugar, han sido vecinas, me identifique como fiscal, procedimos aplicar la  debido flagrancia, se convoco a una audiencia, mas aun en Fiscalia se tomo las versiones a la perjudicada, y de la victima, que explicaron claramente mas aun en la audiencia mismo que fue la hoy procesada, que la vieron en el hecho cuando se produjo el conato de  incendio, el defensor de la procesada indico varias veces que Fiscalia fue quien dispuso la prision preventiva, en ningun momento Fiscalia puede disponer es un juez garantista el juez de la causa, esos son los hechos que lleve a la victima, un informe del Cuerpo de Bomberos, el informe de criminalistica, a las dos versiones que estaban en el interior del inmueble, eso  efectivamente como lo dijo el abogado defensor, lo hice por el Art.  364 de incendio numeral 1.

De las exposiciones realizadas claramente se desprende que el abogado de la accionante hace referencia a la violacion al derecho a la libertad del que es objeto su defendida, pues la misma habria sido privada de su libertad de manera ilegal, arbitraria e ilegitima, por un delito que no cometio, y que fiscalia habria ordenado su detencion sin sustento legal alguno; por otro lado indica que no esta en contra de la decision del juez que legalizo la detencion en la audiencia de calificacion de flagrancia, si no en la decision del fiscal de involucrarla a su defendida en un delito que ella no cometio. De lo expuesto claramente se puede constatar que el abogado de la accionante dentro de la audiencia de fundamentacion de la Accion Constitucional de Habeas Corpus, no ha demostrado a este Tribunal de Sala que exista algun tipo de ilegalidad arbitrariedad o ilegitimidad en la detencion de la accionante. Ha basado la esta accion constitucional en cuestiones de mera legalidad, haciendo de esta audiencia un recurso de apelacion a la prision preventiva, desnaturalizando esta Accion Constitucional.       

El juez accionado por su parte indica que la audiencia de calificacion de flagrancia se desarrollo de conformidad con las normas previstas en la ley y las garantias del debido proceso establecidas en la Constitucion de la Republica y el Codigo Organico Integral Penal. Exhibio la boleta constitucional de encarcelamiento y demostro que no existe ningun tipo de ilegalidad arbitrariedad o ilegitimidad en la detencion de la accionante.    

Conforme el Art. 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las garantias jurisdiccionales, tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos.

Es decir, las garantias estan previstas en la Constitucion de la Republica asi como en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que cuando una persona o colectivo, vea que uno o varios de sus derechos sean vulnerados o inclusive esten en peligro de ser vulnerados, pueda accionar a fin que estos sean protegidos y tutelados, pero de manera eficaz y oportuna, no en cualquier tiempo.   

Conforme al Art. 89 de la Constitucion de la Republica el objeto de la accion del habeas corpus, es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.  


Algo similar establece el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al decir, que la accion de habeas corpus, tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos, de la persona privada o restringida de libertad; por tanto, de esta disposicion legal, se puede colegir, que la accion de habeas corpus, es una garantia jurisdiccional, que protege o precautela no solo la vida, sino la integridad fisica, e inclusive otros derechos conexos, que puedan derivarse como consecuencia de la vulneracion de estos, (la vida e integridad fisica).

El numeral 1, del Art 43 supra, dispone varias causas o motivos por los cuales se puede plantear la accion de habeas corpus, por privacion de libertad, al decir, a no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion, que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia.

Consecuentemente, del texto de este numeral, queda claro, que la accion de habeas corpus, procede interponerla cuando la privacion de la libertad, independientemente de que la integridad fisica haya sido vulnerada y como consecuencia de esta y aquella, se hayan vulnerado otros derechos conexos; en el caso, nos estamos refiriendo exclusivamente a la privacion de libertad, y sobre este acto, la disposicion en referencia, protege a la persona a no ser privada de libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado, obviamente del juez competerte, a excepcion de casos de flagrancia.

El Art. 1 de la Constitucion de la Republica, senala que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, que han de ser ejercidos conforme a los principios establecidos en el articulo 11, numeral 5 de la Constitucion de la Republica, que establece: "El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: ...5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia...", que tambien se establece en el art. 427 de la Constitucion, en aplicacion del principio pro omine, dentro de esta accion constitucional no se ha podido constatar la violacion del derecho de libertad de la accionante, pues su privacion de libertad deviene de un proceso legal, es preciso determinar que la seguridad juridica se encuentra establecida en el articulo 82 de la Constitucion de la Republica y claramente determina que este derecho se fundamenta en el respeto, a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas que deben ser aplicadas por las autoridades competentes, lo cual ha ocurrido en el presente caso pues de las exposiciones realizadas en la audiencia y la revision del expediente se ha podido determinar la legalidad de la detencion de la accionante, pues se cumple lo establecido en el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, donde claramente se determinan las reglas de aplicacion de la accion constitucional de habeas corpus, senalando que: no se verifica forma de tortura alguna, la accionante se encuentra presente, la boleta constitucional de encarcelamiento ha sido exhibida y cumple los requisitos constitucionales y legales pertinentes, no existen vicios de procedimiento en la privacion de libertad del accionante.
 
RESOLUCION

Por las consideraciones expuestas y sin que sea necesario otras consideraciones, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, desecha la Accion Constitucional de Habeas Corpus, presentada por la accionante senora Vicenta Dolores Castillo Quinonez, Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. NOTIFIQUESE.