EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01209G
Lugar y Fecha de realización: 15 de Marzo del 2015 
Hora: 16h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: contravención de Transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez José Tamayo 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: José Rene González Toirac
Abogado defensor: Alfonso Rodrigo Villacis Lema 
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa del hoy aprehendido, debo de indicar señor Juez,  que impugno la prueba alcoholemia por cuanto no se realizó una prueba en la sangre….


Solicitudes Planteadas por Agente de Transito :

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor Juez, yo acudí por un llamado 911 al acercarme me encontré con un estrellamiento,  trasladamos hasta su autoridad al hoy detenido….

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
--Luego de haber escuchado a las partes,……consta que el ciudadano tiene al momento del accidente 1.65 grados de alcohol en sangre…..supera al 1.2 gramos por lo que lo sentencia a tres salarios básicos en general, la suspensión de 60 días en su licencia de conducir y 30 días de privación de libertad…se modifica la pena 20 días de prisión y 10 días de trabajo comunitario, que escuche charlas en la escuela de educación vial para que se concientice de manejar un vehículo con ingesta de alcohol…3 horas diarias de trabajo comunitario durante 10 días en programa de educación vial o salvo alguna labor que el imponga la CTE…….Las partes quedan legalmente, se la sanciona con tres salarios básicos unificados  notificadas en la presenta audiencia tal como lo determina la Constitución y la norma procesal penal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO