VISTOS.- Agréguese a los autos el escrito y anexos que presenta GUILLERMO ALBERTO SAMUDIO BAQUERO. En lo principal. En la ciudad de Guayaquil a los quince días del mes de marzo del año 2015, siendo las 16H40 ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado KLEBER LINO TOALA, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales el Abogado de la Defensor Alfonso Rodrigo Villacis Lema, en representación del aprehendido JOSE RENE GONZALEZ TOIRAC, el Agente de Tránsito JOSHUA ISAAC ROSADO CASTRO quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00114939 de fecha 15 de marzo  del 2015,  elaborado a las   11h49, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano JOSE RENE GONZALEZ TOIRAC, y en su parte pertinente dice “…En que el auto sin placas de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. GONZALEZ TOIRAC JOSE RENE con licencia # 0957076375 tipo A del Guayas el mismo que circulaba por la Av. Cosme Renella en sentido Sur-Norte carril izquierdo y por circunstancia aún no determinadas estrello su parte frontal contra el muro de la FAE Producto del estrellamiento resulto con lesiones los pasajeros COSTA ORTEGA ELAINE y GONZALEZ COSTA CAMILA las misma que fueron  trasladados por la ambulancia hasta el policlínico interno de la FAE donde se trasladó el médico legista de turno Dr. Galo Neira para realizar la respectivas valoraciones medicas el mismo que manifestó que no se encontraban los heridos en dicha casa asistencial. El Sr. JOSE RENE GONZALEZ TOIRAC fue traslado por el X-239 hasta la Unidad Judicial Norte Florida donde fue puesta a órdenes del Fiscal de turno donde ordeno las pericias del caso: Prueba de alcoholsensor realizar por el Dr. Galo Neira con Test. No. 45.725 dando como resultado 1.65 G/L POSITIVO conociendo los resultados de la misma el conductor queda en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la Autoridad Competente. El auto sin placas fue trasladado por la grúa No. 16 de la CTE hasta el CRV Norte con inventario No. 33524 quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la Autoridad Competente…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  JOSE RENE GONZALEZ TOIRAC, quien se encuentra asistido por el Señor Defensor Abg. ALFONSO RODRIGO VILLACIS LEMA, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  JOSHUA ISAAC ROSADO CASTRO, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Señor Juez, yo acudí por un llamado 911 al acercarme me encontré con un estrellamiento, y lo trasladamos hasta su autoridad al hoy detenido. En este estado se le concede la palabra al abogado Defensor el mismo que manifiesta: Comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa del hoy aprehendido, debo de indicar señor Juez, que impugno la prueba alcoholemia por cuanto no se realizó una prueba en la sangre. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral 3 “…Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, JOSE RENE GONZALEZ TOIRAC, ecuatoriano, de 52 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 0957076375, Domiciliado en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a JOSE RENE GONZALEZ TOIRAC de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad de 30 días, multa de TRES salario básico unificado del trabajador en general y la suspensión de 60 días de su licencia de conducir. Este Juzgador modifica la pena a 20 días de prisión y 10 días de trabajo comunitario que lo recibirá en la escuela de educación vial, conforme lo dispone al Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual se oficiara al Jefe del Departamento de Educación Vial, cumplida esta sanción se girara la boleta de excarcelación correspondiente. En atención a lo solicitado por el señor GUILLERMO ALBERTO SAMUDIO BAQUERO previo a la devolución del vehículo que es de propiedad de la compañía ENTALPIA S.A., se dispone que presente la documentación original del vehículo al cual hace mención y que se encuentra retenido en el Centro de Retención Vehicular Norte. Actúe el Abogado Kleber Lino Toala, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-