VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los doce días del mes de Enero del dos mil quince, a las ocho horas con cuarenta minutos, en la Sala de Audiencias No. 3 de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Karla Jaime Moreira, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado Franklin Torres Ronquillo, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- La abogada Mónica Luzurraga Salazar, funcionaria de la Defensoría Pública, por los derechos de los procesados ALFREDO DE LOS SANTOS CHIRIGUAYA DIAZ y WÁLTER VICENTE ZAMBRANO CHEME. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal da lectura al hecho fáctico contenidos en: 1.- el parte policial de detención suscrito por los señores Sgtos. De Policía Benjamín Yuquilima Zambrano y Cbos. De Policía Henry Bobadilla Yela, en el que ponen en conocimiento de la Autoridad:”…que encontrándome de servicio como JP-CHALA DISTRITO PORTETE Z 8, en circulación normal por la Av. 11 y Venezuela, se nos acercaron moradores del sector para indicarnos que minutos antes dos sujetos le habían robado a una ciudadana, así mismo nos pudimos percatar que una señorita seguía a dos personas, por lo cual procedimos a darles alcance a los dos ciudadanos de nombres ALFREDO DE LOS SANTOS CHIRIGUAYA DIAZ y WÁLTER VICENTE ZAMBRANO CHEME, y al realizarles un registro minucioso se encontró en poder de uno de ellos el bolso de la víctima, así mismo la perjudicada de nombre Johanna Jazmín Chévez Rodríguez reconoció a los dos aprehendidos que le habían sustraído su bolso los mismos que le habían amenazado con una grapadora, por lo cual nos trasladamos…”. 2.- La denuncia presentada por la presunta víctima Johanna Jazmín Chévez Rodríguez, quien manifestó:”…que el día de hoy 30 de noviembre del 2014 siendo aproximadamente las 06h10 en circunstancias en que junto a  mi esposo Jorge Cevallos, nos encontrábamos en las calles 11 y Venezuela esperando el bus para ir a la mi trabajo, en ese momento aparecieron dos sujetos y uno de ellos por detrás de mi me puso en la cabeza un objeto metálico que supuse que era un arma de fuego y me arranchó el bolso que contenía mi cartera con mis documentos y $ 20,oo y unas monedas, al mismo tiempo el otro sujeto lo interceptó a mi esposo amagándolo con sacar de su canguro un arma, acto seguido se llevaron mi bolso y se fueron  caminando hacia el sur, como si no hubieran hecho nada, pero miraban constantemente hacia atrás, nosotros los seguimos gritándoles que me devuelvan mi bolso pero ellos seguían igual, los seguimos hasta la 10 y Bolivia y allí aparecieron 2 policías en un patrullero que alguien les había comunicado del hecho, nos subieron al patrullero y seguimos a los pillos que al percatarse de la presencia de los policías intentaron correr pero los interceptaron y en poder de uno de ellos mi bolso dentro de una funda pero no tenían mi billetera, y al pedírsela, ellos dijeron que la habían dejado botada atrás, la cual encontramos botada en la calle…”. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado los procesados los cargos a ellos imputados por la Fiscalía, se les concede la palabra manifestando que SE ACOJEN AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITEN EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDEN DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y toda vez que en el procedimiento directo, se concentran todas las etapas en una sola audiencia, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se les consultó directamente a los procesados ALFREDO DE LOS SANTOS CHIRIGUAYA DIAZ y WÁLTER VICENTE ZAMBRANO CHEME si fueron informados sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si fueron informados sobre sus derechos a acudir a un juicio oral, mismo que a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestaron que sus consentimientos eran voluntarios y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano ALFREDO DE LOS SANTOS CHIRIGUAYA DIAZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092677064-5, de 29 años de edad, de estado civil Soltero, domiciliado en las calles Domingo Savio y la Novena, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito descrito y tipificado en el artículo 189, Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de DIECIOCHO (18) MESES, pena en concreto toda vez que se ha considerado la rebaja por la admisión de este procedimiento, no se observan circunstancias atenuantes, menos han sido alegadas, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal. Conforme lo establece el numeral Octavo del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de Doce salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se deberá realizar en la Cuenta Única del Tesoro, misma que deberá cancelada previo el cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de ALFREDO DE LOS SANTOS CHIRIGUAYA DIAZ, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal; Se ordena el pago de 100 dólares americanos como reparación a la víctima, conforme lo establece los numerales 1 y 3 del artículo 628 del Código Orgánico Integral Penal. Con respecto al procesado WÁLTER VICENTE ZAMBRANO CHEME, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano WÁLTER VICENTE ZAMBRANO CHEME, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 130885193-8, de 41 años de edad, de estado Unión libre, domiciliado en las calles 8ava y 4 de Noviembre, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito descrito y tipificado en el artículo 189, Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de DIECIOCHO (18) MESES, pena en concreto toda vez que se ha considerado la rebaja por la admisión de este procedimiento, no se observan circunstancias atenuantes, menos han sido alegadas, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal. Conforme lo establece el numeral Octavo del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de Doce salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se deberá realizar en la Cuenta Única del Tesoro, misma que deberá cancelada previo el cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de WÁLTER VICENTE ZAMBRANO CHEME, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal; Se ordena el pago de 100 dólares americanos como reparación a la víctima, conforme lo establece los numerales 1 y 3 del artículo 628 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Abogada Karla Jaime Moreira, Secretaria de este despacho.  PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-