Naranjal, martes 20 de marzo del 2018, las 16h24, VISTOS: Con fecha 28 de diciembre del 2017, a las 10h15, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal del cantón Naranjal, el detenido: JOSE ABEL QUICHIMBO AMAY, representado por el abogado ARTURO PARRA BENITES, en calidad de defensor particular, el Policía Nacional LUIS RONALDO VARGAS CASTILLO, quien elaboró el parte de aprehensión del detenido en mención; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de: JOSE ABEL QUICHIMBO AMAY, conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra del ya  procesado JOSE ABEL QUICHIMBO AMAY, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 152 Numeral 3 del COIP, esto es por el delito de LESIONES.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de: JOSE ABEL QUICHIMBO AMAY.- Se dio trámite en procedimiento directo la causa por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para que tenga lugar la audiencia de juicio en procedimiento directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo el día 10 de Enero del 2018 a las 10h30, y se reinstalo el día 16 de marzo del 2018, a las 09h00; por ello y luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada una vez concluido el debate, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP por ser el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los datos personales del procesado son JOSE ABEL QUICHIMBO AMAY, de nacionalidad Ecuatoriana, de 77 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0904360070.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; ALEGATOS DE APERTURA:- Fiscalia: Nosotros nos encontrábamos realizando patrullaje en el cantón balao donde fuimos alertado por el Ecu 911 avancemos al recinto Santa Rita Hacienda marta negro de un posible ciudadano herido, encontramos al señor Chungata que se encontraba ensangrentado llego la ambulancia del cantón Balao donde le brindaron los primeros auxilios, para limpiarle las heridas y trasladarlo al cantón Naranjal al hospital básico, según el señor Chungata León Ángel Polivio se encontraban en la parcela su vecino y amigo José Quichimbo, producto se formó una gresca por parcela de cacao, el señor Chungata le agredió con machete por parte del señor Quichimbo, hicimos un patrullaje por el Recinto Santa Rita no se pudo localizar, al ingresar al UPC llega el señor Quichimbo que ha tenido un percance con el señor Chungata, inmediatamente fue aprehendido, lo trasladamos a Naranjal para tomar contacto con la señora fiscal, al señor Quichimbo lo llevamos al hospital para que le suture las heridas, se leyó los derechos constitucionales, la aprehensión las 11h40 del día de ayer 27 de diciembre del 2017.-Por los expuesto la Fiscalía Dio inicio de la Instrucción Fiscal en contra del ciudadano JOSE ABEL QUICHIMBO AMAY, por el delito de LESIONES ART. 152 NUM. 3 DEL COIP, en donde se mandó a practicar varias diligencias y que se encuentran agregada al proceso.-  Defensa del Procesado:  Señor Juez, es un adulto mayor edad que con suerte y hasta ahora también llegaremos ha tenido un pequeño conflicto situación de unas tierras ese mal entendido ha tenido con el otro adulto mayor Chungata, una vez que se suscitó el hecho acudió al destacamento de la policial, a informar de la novedad, se hizo presente en todo momento para llegar a una conciliación, la defensa va a probar el acta de conciliación y que termine este proceso en buena lid, se aplique el principio de mínima intervención.-   PRUEBA DE FISCALIA:- Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Parte de Aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Nacional Cargas Castillo Luis Ronaldo y otro, quien relata las circunstancias sobres los hechos que motivaron la detención del ciudadano QUICHIMBO AMAY JOSE ABEL. Reconocimiento Médico Legal realizado al señor Ángel Polivio Chunganata, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “…Dichas lesiones son provenientes de la acción traumática provocadas por traumatismo por heridas cortantes, que le determinan una enfermedad o incapacidad física de mayor de 31 días a contarse desde la fecha de su producción, habiendo recibido un tratamiento adecuado y oportuno…”. Denuncia presentada en la Fiscalía del cantón Balao, en donde se relata los hechos acontecidos. Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de Policía Nacional Alex Mendoza Montenegro, quien la describe como: “Una escena abierta, ubicada en el Recinto Sta. Rita perteneciente al cantón Balao, donde se observa una vía de segundo orden, sin aceras y bordillos a sus extremos, sin afluencia de vehículo y personas claramente se aprecia que no existe postes de energía eléctrica, sector rural donde presuntamente ocurrió las agresiones con arma blanca, para mejor detalle del lugar se agrega álbum de fotos…”. Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de Policía Nacional Alex Mendoza Montenegro, en el cual consta practicadas diferentes diligencias investigativas inmersas en el presente caso; testimonios que se prescinde ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.-Así también fiscalía presento como PRUEBA DOCUMENTAL: Todas las pruebas arribadas a acuerdos probatorios como son: Parte de Aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Nacional Cargas Castillo Luis Ronaldo y otro. Reconocimiento Médico Legal realizado al señor Ángel Polivio Chunganata, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas. Denuncia presentada en la Fiscalía del cantón Balao. Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de Policía Nacional Alex Mendoza Montenegro. Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de Policía Nacional Alex Mendoza Montenegro.- Fiscalía no presenta prueba testimonial ya que las pruebas presentadas fueron arribadas en acuerdo probatorio.- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA:- PRUEBA DOCUMENTAL: Certificado del Ministerio del Interior en el cual consta que no posee antecedentes penales. Acta de acuerdo conciliatorio debidamente notarizado.- PRUEBA TESTIMONIAL.- Se recepto el testimonio propio del procesado JOSE ABEL QUICHIMBO AMAY, sin juramento y como medio de su defensa expresa que: “…Tengo un pedazo de tierra, la empresa en donde trabajo me la dio, al señor Chungata también le dieron, él no se dedica a trabajar, yo estaba tumbando con un machete pequeño, teníamos fila de cacao, le dije si este es el tuyo y me pega un machetazo, por indicar el lindero salgo abollado, viendo la sangre yo me defiendo, yo le ganaba en fuerza, me dice perdóname nunca más vuelvo a coger tu tierra, me vine y salí corriendo después me fui a la policía, yo andaba con machete sino el me mata, a mi suegro también lo macheteo, quiero que me reconozca para las curaciones, don Chungata me ataco primero, yo fui a trabajar en mi huerta para sacar cacao, la lesión se hizo con él machete de él mismo, hubo forcejeo yo empuñe la mano, fue un acto de legítima defensa, hicimos un acuerdo conciliatorio en la notaria del cantón Balao se le dio la cantidad de $1300 dólares americanos al señor Chungata….”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la diligencia como alegato final, fiscalía expresa que: Fiscalía observa que se ha reparado integralmente a la víctima, el procesado José Quichimbo es una persona de tercera edad está encuadrado en la carta magna, de acuerdo al artículo 3 del COIP principio de mínima intervención de conformidad con el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador y articulo 424 numeral 3 del COIP me ABSTENGO DE ACUSAR al procesado JOSE ABEL QUICHIMBO AMAY.- El Abogado Arturo Parra Benites, en defensa del procesado, expresa que: Efectivamente hemos escuchado la disposición del fiscal, el cual ha expresado por el principio de mínima intervención el artículo 3 del COIP en concordancia con el artículo 35 de la Constitución de la República del Ecuador donde se protege a los adultos mayores, al no haber acusación fiscal no me queda otra opción de allanarme a lo manifestado por Fiscalía, solicito confirme el estado constitucional de inocencia y se deje sin efecto todas las medidas dictadas en su contra.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención el fiscal en el debate y como alegato final, manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, y en aplicación además al principio de mínima intervención penal NO ACUSA al procesado JOSE ABEL QUICHIMBO AMAY; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por otro lado y tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, evidentemente ante el pronunciamiento fiscal de parte del abogado Kenneth Amaya Quezada DE NO ACUSAR al procesado JOSE ABEL QUICHIMBO AMAY, este juzgador no puede realizar alegaciones y profundizar en el análisis y en la motivación de esta resolución, Por otro lado, vale indicar al respecto que el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía por intermedio del abogado Kenneth Rolando Amaya Quezada que no ha justificado que el procesado le ha propinado dicho corte y haya cometido el delito de Lesiones, además se ha escuchado a las partes que ha sido reparada la víctima lo cual se corrobora con el Acta de Acuerdo Conciliatorio debidamente notarizado, por lo que no hay responsabilidad del mismo; resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal, pues por imperativo de la ley en la audiencia de juzgamiento se requiere de una acusación fiscal en el juicio.- Respecto a la necesidad de la acusación fiscal en la etapa de juicio, la sala especializada de lo penal y militar de la Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado dentro del juicio No. 0804-2012 indicando: “..Por otro lado, “El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”.- SEXTO: DEBIDO PROCESO:- El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso...”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, se confirma el estado constitucional de Inocencia de JOSE ABEL QUICHIMBO AMAY, de nacionalidad Ecuatoriana, de 77 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0904360070; consecuentemente y de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se deja sin efecto revocándose todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en sus contra.- El actuario tome nota en los libros respectivos la presente sentencia.- Intervenga el abogado Alberto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-