EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-00993G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de marzo del 2016
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN DE TRÁNSITO  Art. 389.1
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala: Dr. Mario Tenemaza Herrera
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    	SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Vigilante Barboto Zarate Mario código 5234, (No compareció a  la Audiencia)
Abogado  Alex Iván  Jiménez Sesme de la CTE:  
Impugnante: Ronald Iván Mideiros Veliz
Abogado defensor: Ab. Ubaldo Vicente Baquerizo Soto,  Defensor Particular (X)
Casilla judicial:  
Testigos:   
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			                SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		                SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			               SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			                           SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				                           SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Ab. Ubaldo Vicente Baquerizo Soto,  Defensor Particular del Impugnante Quien expresa lo siguiente: Señor juez acudo a su autoridad para impugnar y rechazar el parte citación No. 00519812, confeccionada por el agente de Tránsito Vigilante Barboto Zarate Mario Código No. 5234,  por la contravención señalada en el 389 número 1 del COIP,  esto es. haberme pasado la luz roja, cosa que no es así puesto quien daba tránsito en ese momento era un clase que aún estaba con una “cristina”,  es decir un agente nuevo y quien le hizo la citación fue el vigilante Mario Barbotó Zarate, cosa que sorprendió a mi defendido debido al tono grosero con que el impugnado le llamo la atención cosa que no está a la altura de un agente de tránsito, y mi defendido es un hombre conocedor de las reglas de transito ya que es Director de una Escuela de Conducción, por lo que al no haberse cometido ninguna contravención, lo que es corroborado con la no presencia del vigilante impugnado en esta audiencia, por lo que le solicito señor Juez le ratifique el estado de inocencia de mi defendido


Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			           SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				           SI  (    )  NO  (   )

Agente de tránsito: Vigilante Mario Barboto Zárate Código 5234, (No compareció a  la Audiencia)
Ab. Alex Iván Jiménez Sesme, Abogado de la CTE., quien hace su intervención en los siguientes términos: Señor juez, comparezco en representación del señor Vigilante de Tránsito, Mario Barboto Zarate,  y sustento mi intervención ratificando la citación emitida por mi defendido en los términos que consta en la citación por él suscrita, pues se trata de un vigilante con 14 años en la Institución, lo cual dice que es una persona conocedora de las leyes de Transito y mal puede haber obrado de mala fe por lo que solicito señor Juez, que se ratifique la sanción impuesta al contraventor.-

Resolución del Juez: Señores, se ha podido escuchar a los sujetos procesales en esta audiencia esto es al impugnante Ronald Iván Mideiros Veliz, A SU DEFENSOR Ab. Ubaldo Baquerizo Soto, y al Ab. Alex Iván Jiménez Sesme, quien lo hizo en representación del Agente de Tránsito Mario Barboto Zárate de quien se resalta el hecho de no comparecencia del vigilante a esta audiencia a sustentar el motivo por que hace la citación, por lo que existiendo una duda razonable, todo lo cual conlleva a este juzgador a confirmar el estado de inocencia del ciudadano Vigilante Mario Barboto Zárate, por lo que  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA dejando sin efecto la citación No00519812,sin multa y sin rebaja de puntos.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------

Ab. María R. Esther Dueñas Vélez 
SECRETARIA (E)