Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a: Ab. Lilian Ponce P.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:5184-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 05 de enero del  2015

Hora de Inicio:
11h45

Presunta Infracción:
Robo


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio Directo (x)


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Félix Tóala Cañarte   
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
MIGUEL ANGEL TREJO BONE
Ab. Félix Quiñonez Copete

5616


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:






Actuaciones:
Actuaciones del procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:( x  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
objeta la legalidad de la detención
 Manifiesta que no hay vicios formal que pueda afectar la validez del proceso
Manifiesta que solicita el procedimiento abreviado
El procesado admite el hecho factico
La defensa está de acuerdo con la pena que solicita la Fiscalía





Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:                (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:		            (  )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado: ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Manifiesta que la defensa fue en legal y debida forma
Solicita Medidas Cautelares Personales ( )
Manifiesta que no existen vicios de ningún tipo, por lo que solicita se declare la validez de lo actuado 
Solicita el procedimiento abreviado, ya que reúne los requisitos que establece la Ley 
Solicita se le imponga la pena de un año de privación de libertad




5.Resolución del Juez: El suscrito juzgador declara valido el proceso, y teniendo que solucionar la situación jurídica de MIGUEL ANGEL TREJO BONE, y una vez escuchadas las partes en donde han hecho uso de sus alegaciones, el procesado de manera libre y voluntaria indica que acepta el hecho factico y con su abogado defensor solicita el procedimiento abreviado,  por lo que acordaron con la fiscalía realizar un procedimiento abreviado; atento a los principios de oralidad, mínima intervención penal, de inmediación, de proporcionalidad, celeridad y oportunidad,  de conformidad con los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y toda vez que se ha revisado  la página de la función judicial y se comprueba que el procesado no ha sido beneficiado con ningún procedimiento especial, consecuentemente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara RESPONSABLE  a  MIGUEL ANGEL TREJO BONE como autor del delito de ROBO en el grado de tentativa  tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP, en concordancia con el Art. 39 y 42 No. 1, literal “a” del mismo cuerpo de Ley; imponiéndole la pena de UN AÑO  DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, donde ya están consideradas las atenuantes contempladas en la Ley, pena que deberá cumplir en el Centro de privación de libertad.- Se dispone la interdicción política del procesado, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil para que prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre.- .Y se le impone como multa diez salarios básicos del trabajador en general.; como reparación integral que deberá pagar a la víctima Reinaldo Miguel Moreno claro un salario básico del Trabajador en general- con lo que termina esta audiencia.-

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


7. Hora de Finalización:
11h45


Ab. LILIAN PONCE PISCO
SECRETARIA