VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 05 días del mes de Enero del año dos mil quince, a  las 11h45 en la Sala de Audiencias dela Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Freddy Toala Cañarte, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Félix Quiñónez Copete en representación de MIGUEL ÁNGEL TREJO BONE.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado Miguel Ángel Trejo Bone; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Miguel Ángel Trejo Bone, diligencia instalada en la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen.- El Ab. Freddy Toala Cañarte, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Miguel Ángel Trejo Bone, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo estipulado en los Arts.635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 5 años, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano MIGUEL ÁNGEL TREJO BONE, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto el delito, pido que se me perdone, mi Abogado me ha explicado en qué consiste el procedimiento abreviado, y acepto la pena”. El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base al principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga a una pena de 1 año de prisión.- La Defensa del procesado expuso que: “Hemos llegado a un acuerdo con la Fiscalía a la aplicación de un procedimiento abreviado, ya que se trata de un delito en el grado de tentativa, y la pena sería mínima. Si bien es cierto la Fiscalía ha mencionado el tipo penal y el grado de participación de mi defendido, autor de una tentativa de robo, estipulada en el Art.39 del Código Orgánico Integral Penal, debe considerarse la pena sugerida por la Fiscalía, situación que lo encuadra como autor, asimismo pido que se le considere  la aceptación en el delito. Sí se reúnen los requisitos del Art.635 del COIP, la pena no excede de 5 años, la pena solicitada es acorde a lo señalado en la ley, para posterior solicitar un régimen semiabierto”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador, el Código de Procedimiento Penal; y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Freddy Toala Cañarte, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al defensor del procesado Ab. Félix Quiñónez Copete, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Miguel Ángel Trejo Bone, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Miguel Ángel Trejo Bone. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, la titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “El procesado Miguel Ángel Trejo Bone intentó sustraerse bienes del domicilio del señor REYNALDO MIGUEL MORENO CLAROS, quien al ser observado trató de escapar; pero fue detenido. El delito tiene una pena de hasta 5 años, el procesado y su defensa han convenido en este procedimiento.- Cumpliendo con el trámite del Art.635 del COIP, y habiendo señalado las circunstancias en las que se produjo la detención de Miguel Ángel Trejo Bone, durante el curso de este proceso se ha receptado la versión del agente aprehensor Cbos. Fernando Meza Caicedo, quien señala que se logró la aprehensión de Miguel Ángel Trejo Bone, al momento en que estaba siendo perseguido por el perjudicado Reynaldo Miguel Moreno Claros.  Se ha receptado la versión del procesado Miguel Ángel Trejo Bone, quien ha corroborado los hechos que ha aceptado en esta audiencia.- La versión del denunciante Reynaldo Miguel Moreno Claros, quien ha señalado que lo observó al momento en que intentó ingresar a su domicilio, y que al ser descubierto, escaló una pared. Consta el informe investigativo, donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos. El presente caso reúne los requisitos del Art.635 del COIP, y la Fiscalía sugiere que se le imponga la pena de un año de prisión, tal como lo señala el Art.635 en concordancia a lo estipulado en el Art.39, como autor del delito de robo en el grado de tentativa, conforme lo establece el Art.189 Inciso 2do. del Código Orgánico Integral Penal”. SEXTO: El tipo penal de Robo, según el Art.189 2do. Inciso del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años.- Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio.- Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años.- La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Los procesados aceptan haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad de los procesados. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de un año de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no han sido beneficiados con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Miguel Ángel Trejo Bone, de 32 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero; con cédula No.0918506460; y con domicilio en la Ciudadela Jaime Roldós, Manzana 30, solar 5, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Robo en el grado de tentativa, tipificado y sancionado en el Art.189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 39 y 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISIÓN, en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del encausado conforme lo establece el Art.44  y No.6 del Art.45 del Código Orgánico Integral Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a MIGUEL ÁNGEL TREJO BONE la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100%  en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.-  Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Miguel Ángel Trejo Bone, le pague al ciudadano REYNALDO MIGUEL MORENO CLAROS la cantidad un salario básico del trabajador en general.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Intervenga la Abogada Jessica Iturbo Abad, secretaria titular del despacho que certifica.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 