VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del Parte Policial por Accidentes de Tránsito No. 00-0026188.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Me he cerciorado que a la persona aprehendida  Carlos Ramiro Franco Benavides, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal-  PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano Carlos Ramiro Franco Benavides,  artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme el  artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL APREHENDIDO: Carlos Ramiro Franco Benavides, con cédula de identidad No. 1719577106. Ecuatoriano, mayor de edad-  CUARTO.- PRUEBA: se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio del Agente Aprehensor Act. 0350 ATM Verónica Ramírez Yagual, que dice: se encontraba patrullando su área, le indican que hay un accidente  de tránsito, llegando al lugar hay dos conductores Carlos Ramiro Franco Benavides y Christian Adrian Rivera. Que el conductor  Carlos Franco Benavides, estaba agresivo no quería colaborar, se le dijo que    respondiera por los daños menores causados  al vehículo de placa GTB6551, por rozamiento, pero  se negó hacerlo Carlos Ramiro Franco Benavides, motivo por el cual se retiró del lugar el señor Christian Adrian Rivera.   b)  Informe de prueba psicosomática y de alcohotest practicada al ciudadano Carlos Ramiro Franco Benavides, que salió positiva, con 1.19 G/L, practicada por la doctora Maria Dolores Naranjo, Médico Perito Legista ATM;   c) Testimonio de Carlos Ramiro Franco Benavides, dice es verdad que venía con un compañero y él conducía y como no tiene licencia me presenté como el conductor porque no podía dejar el vehículo botado, el daño al otro vehículo fue por un rozamiento por eso decidió irse. Responde pregunta de su Defensor y dice el nombre de su amigo Alberto Egas era la persona que conducía  el vehículo y tiene licencia caducada, por eso se fue del lugar.    QUINTO: El Abogado Félix Quiñónez Copete,  en su alegato final dice: Que la Agente de Tránsito Verónica Isabel Ramírez Yagual   no lo vio conduciendo a su representado, él dice que quien conducía era su amigo Alberto Egas, quien prefirió dejar el lugar por no tener licencia. Las pruebas psicosomáticas y de alcohotest no deben ser consideradas, por no haber venido el Perito a la audiencia,  conforme el artículo 454 No. 6 del COIP.  Solicita sea ratificada la inocencia o se le aplique  las medidas  consideradas en el Art.522 numerales 1 y 2 del COIP. Respecto a la alegación hecha por la Defensa del aprehendido, debo hacerle presente que el artículo 464 del Código Orgánico Integral Penal,  refiere a la ingesta de alcohol y sustancias catalogadas sujetas a fiscalización y la segunda regla dice:  “ … Los resultados de los exámenes servirán como elementos de convicción”, por lo tanto, no es procedente lo solicitado ni tampoco la aplicación de medidas cautelares contempladas en el artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal, por estar frente a un procedimiento  expedito, que  se dictaría sentencia ya sea imponiéndole una pena o ratificando su estado de inocencia.  .     SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 386 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.385 del Código Orgánico Integral Penal,  dice: Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:  2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general,  pérdida de diez puntos  en su  licencia de conducir   y quince  días de privación de libertad.-   Articulo 243 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen,  como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el  consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir  cualquier  tipo de vehículo.   En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el señor  Carlos Ramiro Franco Benavides, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito de primera clase estipulada en el artículo 385  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta  el testimonio de la  agente aprehensora  Verónica Ramírez Yagual, que si bien es cierto no estuvo presente en el momento en que sucedieron los hechos, no hay dudas que el ahora aprehendido Carlos Ramiro Franco Benavides, se identificó como el conductor del vehículo de placa  GSV2010, así mismo se encontraba agresivo y no colaboraba con el procedimiento,  que al realizarle  la prueba  psicosomática dio POSITIVA y en la prueba de alcohotest  el resultado  fue de 1.19 G/L.   Por lo antes expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Carlos Ramiro Franco Benavides, como autor responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE QUINCE DÍAS,  pérdida de DIEZ puntos en su licencia de conducir  y MULTA DE DOS  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  debiendo cumplir la pena en los calabozos que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán.-   La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Como medida preventiva se  ordena la aprehensión  del vehículo  de placa GSV2010 por  veinticuatro horas, cumplido  se devolverá a  su legítimo propietario.-  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.-  Publíquese y Notifíquese.-
 
 