JUICIO No. 2013-1453
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL.- 
VISTOS.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano que responder a los nombres de CONGO METIGA WILLIAM RAFAEL, en contra de quien el Señor Abg. RENZO VIZUETA PRADO,  Fiscal de la Unidad Especializada de Delitos Flagrantes UVC-Cuartel Modelo, con fecha TREINTA DE MAYO DEL 2013, a las VEINTE HORAS CON TREINTA MINUTOS, en la Sala de Audiencias de  de la Unidad Judicial Penal para Delitos Flagrantes UVC-Cuartel Modelo  dio inicio a instrucción fiscal, por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el DELITO DE ROBO, (tipificado en el Art. 550, 551, primera parte, todos del Código Penal). El procesado ciudadano Sr. CONGO METIGA WILLIAM RAFAEL, conjuntamente con su Abogado defensor Abg. YOHANNA DANIELA MUIRRAGUI solicitan mediante sendos escritos presentados a la Fiscalía  que al procesado “… SE APLIQUE EL PROCEDIMIENO ABREVIADO COMO LO ESTA ESTIPULADO EN EL ART. 369 del código de Procedimiento penal, dispuesto a aceptar mi responsabilidad, ya que es la primera vez que encuentro involucrado, no tengo deudas ni instrucciones fiscales habidas ni por haber,….”,  petición que son nuevamente reiterada, en la Audiencia de Procedimiento Abreviado, convocada para el día 05 de Julio del 2013, a las 12h10, en forma verbal, de conformidad con lo establecido en el art. 369 del Código de Procedimiento Penal, donde las partes procesales manifiestan que se ha llegado a un acuerdo para la salida expedita y económica, toda vez  que no existe controversia en el presente caso; el procesado CONGO METIGA WILLIAM RAFAEL, en su momento, en primer lugar admite el acto atribuido en su contra y por lo consiguiente consiente en la aplicación de este procedimiento abreviado. En segundo lugar, el procesado  CONGO METIGA WILLIAM RAFAEL acepta, libre y voluntariamente, el cometimiento del hecho factico que se le atribuyen y por lo consiguiente acepta  la aplicación del mismo, toda vez que sus respectivos Abogados defensores le ha informado, con detalle, en qué consiste un procedimiento abreviado, y que, en tal forma ha entendido, por lo cual su decisión es libre, voluntaria y sin presión de ninguna índole, en acepta y acoger este mecanismo jurídico. En tercer lugar, para reafirmar lo peticionado anteriormente, las partes procesales firma en conjunto el acta de audiencia de procedimiento abreviado, de  manera que acreditamos lo solicitado con el consentimiento libre y expreso y sin violación a mis derechos fundamentales. Por lo anteriormente manifestado la petición del procesado CONGO METIGA WILLIAM RAFAEL cumple con todos y cada uno de los requisitos previstos en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal. Incluso en esta audiencia  se considero que era necesario oír a los procesado, mismo que manifiesta  “… señor  Juez sírvase admitir la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, toda vez que existió una negociación pre acordada…“. Solicitud de procedimiento abreviado que el Señor Fiscal Abg. RENZO VIZUETA PRADO,  Fiscal de la Unidad Especializada de Delitos Flagrantes UVC-Cuartel Modelo ha aceptado en audiencia. En esta audiencia consta claramente que el procesado, CONGO METIGA WILLIAM RAFAEL  admite el cometimiento del acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. También se Acreditan en esta audiencia, por parte del  abogado de la Defensa como por el Sr. Fiscal de la Causa Abg. RENZO VIZUETA PRADO,  Fiscal de la Unidad Especializada de Delitos Flagrantes UVC-Cuartel Modelo,  que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la fiscalía en la Audiencia, solicita que el suscrito Juez acepte el Procedimiento abreviado solicitado y sugiere al Señor Juez de la Unidad  que se le imponga al procesado CONGO METIGA WILLIAM RAFAEL    una pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECIONAL, por el DELITO DE ROBO, (tipificado en el Art. 550, con concordancia con el art. 551, primera parte),  misma que considera que esta dentro de los parámetros que exige la norma invocada y se está aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial., El Procesado ratifico, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La relación de los hechos es el siguiente: “… En circulación normal por el sector de responsabilidad, la CAAE-G informó que una ciudadana, a la cual le habían sustraído su teléfono celular se encontraba en el UPC 2 Alborada y la persona que cometió el hecho ilícito se trataba de un afro ecuatoriano que vestía camiseta naranja, gorra celeste, pantalón jean y sobre us espalda portaba un bolso color plomo, por lo que se procedió a realiar un patrullaje por el lugar, a la altura de la Ciudadela la Alborada 3ra. Etapa, parte posterior del centro comercial “Plazo Mayor”, se visualizo a un ciudadano que iba caminando con similares características a las detalladas anteriormente, de inmediato se lo intercepto, quien se identifico como CONGO METIGA WILLIAM RAFAEL, al realizarle el respectivo registro personal, se encontró en el bolsillo derecho de su pantalón un alicate negro, mientras que en el bolsillo izquierdo de su pantalón existía un teléfono celular marca BlackBerry Curve 9320 de color negro con gris, el mismo pudo justificar su procedencia, acto seguido a este sujeto se lo condujo hasta el UPC ABLORADA, una vez en el sitio la señora Andrade Ycaza Devora Priscilla C.C. 092653971-9, reconoció plenamente al ciudadano en mención como la persona que le sustrajo su teléfono celular mediante intimidación con un objeto que le hizo parecer un arma de fuego, en momentos cuando caminaba por uno de los callejones de la 7ma. Etapa de la Alborada, de igual forma la perjudicada identifico el teléfono celular marca BlackBerry Curve 9320 de color negro con gris como su propiedad, con todas estas circunstancias nos trasladamos conjuntamente con a denunciante hasta la Unidad d Delitos Flagrantes Centro, donde se dio a conocer lo sucedido al Señor Ab. Renzo Vizueta Prado, Fiscal de Turno , quien dispuso u ese elabore l parte de detención por DELITO CONTRA LA PROPIEDAD……..”; CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos; QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta; SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b)  Evidencias encontradas en poder del procesado al momento de su aprehensión y detalladas en el Parte de Detención elaborado por la Policía Nacional;  Así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del  DELITO DE ROBO, (tipificado en el Art. 550, con concordancia con el art. 551, primera parte)  ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte de los procesados, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado; SEPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal.  El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) Todo delito va en contra de la Sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso concreto es CONTRA LA PROPIEDAD PRIVADA; b) Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo; OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones , análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado ciudadano Señor CONGO METIGA WILLIAM RAFAEL,, portador de la  090800048-2,  de 48 años de edad, de ocupación Electricista, de nacionalidad Ecuatoriana, de estado civil Casado,  domiciliado en el Cantón Naranjito, Recinto Rocafuerte, Provincia del Guayas a fecha de su detención; quien se lo considera AUTOR del DELITO DE ROBO,  tipificado en el Art. 550, con concordancia con el art. 551, primera parte,  Y se les impone la pena de SEIS MESES DE  PRISION CORRECIONAL, tomando en cuenta la sugerencia expresa de pena propuesta por la Fiscalía, por intermedio del Sr. Fiscal Abg. RENZO VIZUETA PRADO,  Fiscal de la Unidad Especializada de Delitos Flagrantes UVC-Cuartel Modelo.  Esta Condena que cumplirán en el Centro de Detención de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, Sección Varones, de esta ciudad de  Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiera encontrado privado de su libertad. Actué la Analista Jurídica 2, Abg. Andrea Torres Méndez., LEASE Y  NOTIFIQUESE.  