Machala, viernes 10 de julio del 2020, las 14h59, VISTOS.- La accionante del proceso senora VERONICA MARICELA CRUZ ROBLES, quien interviene a nombre de su hermano el senor WILLIAM LEONARDO CRUZ ROBLES, comparece planteando una Accion Constitucional de Habeas Corpus, signada con el No. 07113-2020-00025,  en contra del  Tribunal de Garantia Penales de El Oro integrado por el Dr. Manuel Zhapan Tenezaca, Dr.  Marcos Arce Campoverde y Dr. Wilson Landivar Lalvay, por lo que a efectos de resolver la causa se hacen las siguientes consideraciones:

PRIMERO.-  COMPETENCIA DE LA SALA:

De conformidad a los articulos 86, 89, 167, 172 y 186 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con el articulo 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y los articulos 7, 14, 15, 16, 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, por el sorteo de ley respectivo en nuestras calidades de Jueces Provinciales de la Sala Especializada de Familia, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, avocamos conocimiento de la presente causa al estar investidos de jurisdiccion y competencia;  por sorteo se ha determinado el Tribunal integrado por la Dra. Martha Sanchez Castro, Dr. Jorge Urdin Suriaga y Dr. Carlos Cabrera Palomeque (ponente),  quienes somos competentes para conocer la presente causa constitucional.

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL:

Conforme la potestad de ejercer el control constitucional y legal, revisado el tramite, este se ha sustanciado con arreglo a las normas procesales, pues la parte accionada ha sido legalmente notificada con el contenido de la presente demanda, a fin de que puedan preparar su defensa y ejercerla de manera efectiva. Las partes procesales han tenido la oportunidad procesal de presentar sus pruebas de cargo y de descargo, asi como la posibilidad cierta de contradecirlas. En concreto se han respetado todas y cada una de las garantias basicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, bajo el titulo de Derechos de Proteccion. Ademas, en la tramitacion de la presente accion constitucional se ha observado el procedimiento establecido en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, en armonia con el articulo 43 y siguientes de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin que exista omision de solemnidad, en consecuencia, al no existir violacion de solemnidad alguna que pudiese generar nulidad, se declara la validez de la presente accion.

TERCERO.- PARTE EXPOSITIVA:

3.1.- LA DEMANDA

La accionante senora VERONICA MARICELA CRUZ ROBLES, en nombre de su hermano el senor WILLIAM LEONARDO CRUZ ROBLES comparece con su demanda a fs. 04 indicando que, se encuentra privado de la libertad desde el 02 de julio de 2020, en el Centro de Detencion Provisional de la Ciudad de Machala, aprehension ocurrida en el Canton Balao Provincia del Guayas por parte de miembros de la policia sin que le haya exhibido ninguna boleta de detencion, pues unicamente lo han hecho por haber observado en el sistema, siendo trasladado a la Comandancia de Policia de Machala, donde le exhibieron la boleta de prision girada en ese tiempo por el Juez Segundo de lo Penal de El Oro, por existir un auto de llamamiento a juicio, dictado el 08 de  julio de 2009, a las 14h01 en la causa signada con el No. 07252-2008-0060T, entonces ya con la defensa comparecio ante el Juez de la causa Dr. Vicente Arias Montero, solicitando en consideracion a la cantidad de droga que constaba como evidencia en la causa se aplique el principio de favorabilidad y dicte el auto de prescripcion de la accion penal, pues la pena maxima que le corresponderia al entrar en vigencia el COIP seria de 5 anos, peticion que ha sido negada en aplicacion del Art. 237 del Codigo de Procedimiento Penal, lo cual vulnera sus derechos constitucionales de manera fundamental la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa y la seguridad juridica, pasando en consecuencia la orden dictada a ser arbitraria e ilegitima por cuanto ha prescrito la facultad del Estado para imponer una sancion por el cometimiento de un presunto delito, lo cual se colige con facilidad del proceso en referencia, pues conforme obra de fs. 22, el peso neto de la cocaina era de 113.5 gramos, misma que acorde a la escala que se remite el COIP, que es la norma aplicable aplicando el principio de favorabilidad, corresponde a escala media, cuya pena maxima es de cinco anos, por lo tanto al ser cometido el delito en el mes de mayo de 2008 y el auto de llamamiento a juicio dictado el 08 de julio de 2009, a fecha acorde al Art. 417 del COIP o 101 del Codigo Penal anterior, la accion penal se encuentra prescrita, argumentos que se esgrimieron al Juez de la causa, pero en aplicacion del Art. 237 del Codigo de Procedimiento Penal dio era improcedente convocar a audiencia, ya que debia remitirse de inmediato el proceso al Tribunal Penal por existir auto de llamamiento a juicio, situacion que vulnera sus derechos constitucionales ya que no se le permite ni siquiera ser escuchado en audiencia, lo que implica que debe continuar detenido durante meses quiza por cuanto la carga laboral en los Tribunales Penales impide se convoque oportunamente a la audiencia de juzgamiento en la que se resolvera exactamente lo mismo, por lo que pide a Jueces de la Corte Provincial se acepte la accion y se deje sin efecto la prision preventiva  dictada en contra del senor WILLIAM LEONARDO CRUZ ROBLES, pidiendo en el escrito de aclaracion se cite a los Jueces del Tribunal Penal, asi como se remita oficio al Comandante de Policia de El Oro, para la comparecencia a la audiencia respectiva. 

3.2.- PRETENSION:

El legitimado activo con el ejercicio de la presente accion pretende que en sentencia se acepte la presente accion y se disponga su inmediata libertad.

3.3.- DEL TRAMITE DE LA CAUSA Y LA CONTESTACION DE LA PARTE ACCIONADA.

Presentada la accion luego del sorteo de rigor, se califica ordenando citar a los accionados y se convoca a audiencia unica, oral, publica y contradictoria, la que se lleva a cabo con la presencia del accionante con su defensor privado, asiste tambien en representacion de los accionados Jueces del Tribunal de Garantias Penales de El Oro, el Dr. Manuel Zhapan Tenezaca, instalada la misma el Juez ponente le concede la palabra al accionante quien por mediiberto del defensor dice que, interviene a nombre del senor William Cruz Robles, mencion que actualmente con la constitucionalizacion de la administracion de justicia, los Jueces tienen otras potestades especialmente en relacion al habeas corpus,  que precautela la libertad; sobre el caso en concreto dice que en mayo de 2008 cuando se practica el allanamiento a la casa de su conviviente, en el parte policial se hace constar el domicilio exacto de la vivienda a allanarse, donde se encontro droga por 113.5 gramos, que dentro del sumario como se llamaba en ese tiempo a fs. 38 del proceso se practica el reconocimiento del lugar con la presencia del fiscal, luego de ello y sin estar imputado el hoy accionante, se llama a rendir version, quien da como su domicilio la misma casa allanada,  por lo que se le vincula al proceso incluso por habitar en la misma casa, pero luego fiscalia como consta a fs. 59 dice que se notifique por medio defensoria al no haber domicilio especifico, lo que es una contradiccion, sin que se le haya citado, luego se convoca a la audiencia de formulacion de cargos y se dicta la orden de prision preventiva, luego el auto de llamamiento a juicio, se dicta orden de prision y se suspende el proceso hasta julio de 2020 cuando se le detiene; por ello interpone esta accion basado en dos puntos: primero si el delito se cometio en el ano 2008 y la evidencia dice que la droga fue de 113.5 gramos, con la evolucion del proceso penal entra en vigencia el COIP que deroga la ley de sustancias estupefacientes y psicotropicas y determina una tabla para las drogas, por lo que la cantidad encontrada en el pero de los casos se ubica en la escala alta, siendo para ello la pena maxima de 7 anos, es decir que en 2015 ya prescribio la accion, de ahi que aplicando el principio de favorabilidad se determina que la causa se encuentra prescrita, asi se explico y sustento ante el Juez que tenia la causa el Dr. Vicente Arias por encargo del Dr. Ramiro Loayza, sin embargo se niega la peticion de prescripcion porque se debe remitir el proceso al Tribunal Penal, que es cuando se violenta la constitucionalizacion de la justicia, ya que esta la libertad de una persona ante todo, lo que violenta varios derechos como seguridad juridica, tutela judicial y afecta el derecho a libertad, al trabajo, etc., por ello aunque la boleta fue girada por un Juez en forma legal en ese momento, a la fecha se vuelve ilegitima ya que la ley de ese entonces esta derogada, por lo que se debe declarar la prescripcion u ordenar la libertad del ciudadano detenido. El segundo asunto es que el procesado nunca fue notificado con el auto de llamamiento a juicio, ya que se cito a la defensora publica, cuando se conocia perfectamente el domicilio del procesado, cometiendose vulneracion del derecho a la defensa y afectacion al debido proceso, pues nunca se entero del auto de llamamiento a juicio, dice que por su labor de pescador viajaba sin saber que tenia una orden y fue detenido, por lo que procede el habeas corpus, ya que ni siquiera se notifico a la defensora publica, por lo que pide se acoja la accion constitucional y se disponga la inmediata libertad del senor William Cruz Robles.

Los accionados a traves del Juez ponente, contestando la accion dice que, escuchada la intervencion del accionante se evidencia que las acciones han sido realizadas por un Juez de garantian penales, por ende al no ser acciones realizadas por el Tribunal, desconoce lo sucedido, sin embargo en la causa 0060T-2008 que ha sido remitida recien el dia de ayer y hoy puesta en su conocimiento como Juez ponente sin que exista ninguna actuacion judicial, pero de la revision del sistema SATJE al ser ponente y al haberse hecho referencia a supuestos vicios de procedimiento, estos en caso de haberlos deben ser revisados en el proceso, por otro lado en la peticion se menciona de una probable prescripcion de la accion penal, por lo que la Sala no seria competente para revisar los requisitos de la prescripcion, para verificar si ello se cumple, como el hecho de que no tenga otros procesos, lo que sera conocido por el Tribunal y se atendera la peticion del accionante, dice tambien que es cierto que los Tribunales Penales en El Oro, soportan una carga excesiva tanto es asi que han sido declarados en estado critico, pero el accionante al decir que se demoraria en atender la peticion dice no ser asi y que se compromete a atender en la medida de las posibilidades con el caracter de excepcional y no en la agenda ordinaria; el accionante dice que se ha vuelto ilegitima la orden de 'prision, a su criterio la prescripcion o lo vuelve ilegitimo ni arbitrario, por ende corresponde al Tribunal penal verificar los Arts. 101 y 108 del Codigo Penal y sobre la favorabilidad corresponde al mismo Tribunal analizar dichas consideraciones, consecuentemente debe inadmitirse el habeas corpus y que sobre el posible vicio de falta de citacion desconoce su contenido.

Ejerciendo el derecho a la replica el accionante  dice que en mayo de 2019 se presento una accion constitucional por una detencion similar en la que era parte el mismo Dr. Zhapan y gran parte de lo expuesto ahora lo dijo en ese caso, pero se demoro 1 mes y medio preso para finalmente darle la prescripcion bajo los mismos argumentos hoy planteados, por otro lado sostener que solo el Tribunal Penal tiene competencia para conocer de la prescripcion es desconocer los derechos de las personas que deben ser garantizados en forma inmediata, pues hoy con la tecnologia se puede verificar si tiene o no causas penales; conoce y esta consiente que la carga laboral de los Tribunales Penales en El Oro, no le permite despachar eficientemente las causas, mas aun cuando las audiencias lo agenda un coordinador por ende va a demorarse mucho tiempo para atender la prescripcion, si bien la boleta se ha girado en su momento en debida forma, la ilegalidad e ilegitimidad se da de manera posterior conforme la sentencia de Corte Constitucional que hace referencia en su demanda, sobre la vulneracion del derecho a la defensa es cuestion de revisar y verificar ese hecho, por ello ratifica que las violaciones procesales se adecuan a la Constitucion y ley y pide se acepte la accion planteada.

En el derecho a la contrarreplica la parte accionada dice que aclara que la evolucion del derecho en materia penal no existe analogia de casos por mucho que se parezcan, el accionante ha citado una causa pero no es igual, pues en ese caso era procedimiento ordinario y se ratifico el estado de inocencia del procesado, siendo un procedimiento mas demorado; por supuesto que por la carga que tienen le gustaria poder atender mas rapido a todos los usuarios para evitar comentarios, quejas y hasta sumarios, pero lamentablemente no se puede, ratifica que no corresponde dar libertad por prescripcion en via constitucional y que a partir de ahora que tiene el proceso, se atendera lo que corresponda.

Por el derecho que le asiste al accionante de hacer su ultima intervencion se concede la palabra en forma directa quien dice que es un pescador que no ha hecho dano a nadie y que quiere tener su libertad, dice tambien que nunca ha estado en problemas y no tiene ningun otro juicio, pide se le de su libertad.

Por requerimiento del Tribunal se presenta en la audiencia el proceso penal No. 07252-2008-0060T, por el presunto delito de tenencia ilegal de droga asi como la boleta de encarcelamiento correspondiente que obra de fs. 68 del proceso de primera instancia (hoy en el Tribunal Penal) dictada por el Juez de Garantias Penales, con lo cual se da cumplimiento a lo establecido en la ley, contando ademas con la presencia del procesado, quien cuenta con la defensa tecnica privada, lo que hace que se garantice el debido proceso en la presente accion.

Seguidamente el Tribunal, en su derecho de pedir aclaraciones pregunta la Dra. Martha Sanchez al Juez que norma se aplica para la prescripcion, responde que debe ser acorde a la tabla dispuesta por el COIP dice que anteriormente fue ley de estupefacientes por ello primero se debe verificar el Codigo Penal, para ubicar la cantidad de droga y en la tabla ubicar la pena ademas de comparar con los elementos de prescripcion para saber si procede la misma, siendo necesario ademas el requisito del Art. 108 del mismo cuerpo legal sobre la interrupcion de la prescripcion, otra pregunta si la prescripcion se atiende en audiencia o con escrito, responde que en audiencia por el principio de contradiccion a la que debe asistir fiscalia, aclara que la audiencia para prescripcion en este caso podria ser atendida mas rapido por tratarse precisamente de prescripcion; pregunta el Dr. Carlos Cabrera quien agenda las audiencia del Tribunal, responde el Juez que si existe un Coordinador que antes agendaba las audiencias, pero que hoy lo hacen coordinando con los secretarios; con ello entra en receso el tribunal delibera y anuncia la decision oral de aceptar la accion de habeas corpus propuesta, ordenando la inmediata libertad del senor WILLIAM LEONARDO CRUZ ROBLES, quien debe presentarse los dias viernes en el Tribunal Penal bajo prevenciones; misma que efectos de motivarlo se hacen las siguientes consideraciones: 

CUARTO.- PARTE MOTIVA:

4.1. NORMAS CONSTITUCIONALES, LEGALES APLICABLES AL CASO.

Constitucion de la Republica del Ecuador.

Art. 3.- "...Son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales, en particular la educacion, la salud, la alimentacion, la seguridad social y el agua para sus habitantes..."

Art. 77.- "...En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: 1. La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. La jueza o juez siempre podra ordenar medidas cautelares distintas a la prision preventiva..."

Art. 89.- "...La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la accion, la jueza o juez convocara a una audiencia que debera realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se debera presentar la orden de detencion con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez ordenara la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor publico y de quien la haya dispuesto o provocado, segun el caso. De ser necesario, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurra la privacion de libertad. La jueza o juez resolvera dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalizacion de la audiencia. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, se dispondra la libertad. La resolucion que ordene la libertad se cumplira de forma inmediata. En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable. Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia..."

Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional.

Art. 7.- "...Competencia. - Sera competente cualquier jueza o juez de primera instancia del lugar en donde se origina el acto u omision o donde se producen sus efectos. Cuando en la misma circunscripcion territorial hubiere varias juezas o jueces competentes, la demanda se sorteara entre ellos. Estas acciones seran sorteadas de modo adecuado, preferente e inmediato. En caso de que se presente la demanda oralmente, se realizara el sorteo solo con la identificacion personal. En las acciones de habeas data y acceso a la informacion publica, se estara a lo dispuesto en esta ley. La jueza o juez que deba conocer las acciones previstas en este titulo no podra inhibirse, sin perjuicio de la excusa a que hubiere lugar. La jueza o juez que sea incompetente debido al territorio o los grados inadmitira la accion en su primera providencia. La jueza o juez de turno sera competente cuando se presente una accion en dias feriados o fuera del horario de atencion de los otros juzgados..."

Art. 43.- "...Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo politico, no ser expulsada y devuelta al pais donde teme persecucion o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion..."

Art. 44.- "...Tramite. - La accion de habeas corpus, en lo que no fueren aplicables las normas generales, seguira el siguiente tramite: 1. La accion puede ser interpuesta ante cualquier jueza o juez del lugar donde se presuma esta privada de libertad la persona. Cuando se desconozca el lugar de privacion de libertad, se podra presentar la accion ante la jueza o juez del domicilio del accionante. Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia; de haber mas de una sala, se sorteara entre ellas. 2. Dentro de las veinticuatro horas siguientes a la presentacion de la accion, la jueza o juez dirigira y realizara la audiencia, en la que se deberan presentar las justificaciones de hecho y de derecho que sustentan la medida privativa de libertad. La jueza o juez debera ordenar la comparecencia de la persona privada de la libertad y de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona y la defensora o defensor publico. De considerarlo necesario la jueza o juez, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurre la privacion de la libertad. 3. La jueza o juez dictara sentencia en la audiencia y, dentro de las veinticuatro horas despues de finalizada, notificara la resolucion por escrito a las partes. 4. Procede la apelacion de conformidad con las normas comunes a las garantias jurisdiccionales. Cuando la privacion haya sido dispuesta en la Corte Provincial de Justicia, se apelara ante la presidenta o presidente de la Corte Nacional; y, cuando hubiere sido dispuesta por la Corte Nacional de Justicia, se apelara ante cualquier otra sala que no ordeno la prision preventiva..."

Art. 45.- "...Reglas de aplicacion. - Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: 1. En caso de verificarse cualquier forma de tortura se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad. 2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad. 3. La orden judicial que dispone la libertad sera obedecida inmediatamente por los encargados del lugar de la privacion de libertad, sin que sea admisible ningun tipo de observacion o excusa. 4. En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional..."

Codigo Penal (vigente para el presente caso)

Art. 101.- "Toda accion penal prescribe en el tiempo y con las condiciones que la ley senala. En el ejercicio del derecho que la prescripcion establece, se observaran las reglas que siguen: Tanto en los delitos de accion publica como en los delitos de accion privada se distinguira ante todo si, cometido el delito, se ha iniciado o no enjuiciamiento.

A excepcion de los casos de imprescriptibilidad de las acciones y de las penas previstas en el ultimo inciso del numero 2 del articulo 23 (80) y en el segundo inciso del articulo 121 (233) de la Constitucion Politica de la Republica, en los demas delitos reprimidos con reclusion, cuyo ejercicio de accion es publica, de no haber enjuiciamiento, la accion para perseguirlos prescribira en diez anos; tratandose de delitos reprimidos con reclusion mayor especial, la accion para proseguirlos prescribira en quince anos. Tratandose de delitos reprimidos con prision, la accion para perseguirlos prescribira en cinco anos. El tiempo se contara a partir de la fecha en que la infraccion fue perpetrada.

En los mismos delitos de accion publica, de haber enjuiciamiento iniciado antes de que aquellos plazos se cumplan, la accion para continuar la causa prescribira en los mismos plazos, contados desde la fecha del autocabeza de proceso..."

Art. 108.- "Tanto la prescripcion de la accion como la de la pena se interrumpen por el hecho de cometer el reo otra infraccion que merezca igual o mayor pena, antes de vencerse el tiempo para la prescripcion".

Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas (vigente para este caso)

Art. 62.- "Sanciones para la tenencia y posesion ilicitas.- Quienes sin autorizacion legal o despacho de receta medica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tacito, deducible de una o mas circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotropicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier titulo, o que este bajo su dependencia o control, seran sancionados con la pena de doce a diez y seis anos de reclusion mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios minimos vitales generales".

Codigo Organico Integral Penal.

Art. 5.- "Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitucion de la Republica, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas juridicas, se regira por los siguientes principios:... 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion..."

Art. 220.- "Trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion.- (Sustituido por el Art. 48 de la Ley s/n, R.O. 107-S, 24-XII-2019).- La persona que directa o indirectamente, sin autorizacion o incumpliendo requisitos previstos en la normativa correspondiente:

1. Trafique, sea que oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envie, transporte, importe, exporte, tenga o posea con el proposito de comercializar o colocar en el mercado sustancias estupefacientes y psicotropicas o preparados que las contengan, en las cantidades senaladas en las escalas previstas en la normativa pertinente, sera sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Minima escala, de uno a tres anos. b) Mediana escala, de tres a cinco anos. c) Alta escala, de cinco a siete anos. d) Gran escala, de diez a trece anos..."

Art. 417.- Prescripcion del ejercicio de la accion.- La prescripcion podra declararse por la o el juzgador, de oficio o a peticion de parte, de acuerdo con las siguientes reglas:

1. Por el transcurso del tiempo y en las condiciones que se establecen en este Codigo.

2. Tanto en los delitos de ejercicio publico o privado de la accion se distingue si, cometido el delito, se ha iniciado o no el proceso.

3. Respecto de los delitos en los que no se ha iniciado el proceso penal:

a) El ejercicio publico de la accion prescribe en el mismo tiempo del maximo de la pena de privacion de libertad prevista en el tipo penal, contado desde que el delito es cometido. En ningun caso, el ejercicio publico de la accion prescribira en menos de cinco anos.

b) El ejercicio privado de la accion, prescribira en el plazo de seis meses, contados desde que el delito es cometido.

c) En el caso de un delito continuado, el plazo de la prescripcion se contara desde la fecha en que la conducta cese.

d) En los casos de desaparicion de persona, los plazos de prescripcion empezaran a contarse desde el dia en que la persona aparezca o se cuente con los elementos necesarios para formular una imputacion por el delito correspondiente.

4. De haberse iniciado el proceso penal, el ejercicio publico de la accion prescribira en el mismo tiempo del maximo de la pena de privacion de libertad, prevista en el tipo penal, contado desde la fecha de inicio de la respectiva instruccion. En ningun caso, el ejercicio publico de la accion prescribira en menos de cinco anos.

5. En el ejercicio privado de la accion la prescripcion se producira transcurridos dos anos a partir de la fecha de la citacion de la querella.

6. En el caso de contravenciones, el ejercicio de la accion prescribira en tres meses, contados desde que la infraccion se comete. De haberse iniciado el proceso por una contravencion, la prescripcion operara en el plazo de un ano, contados desde el inicio del procedimiento".

Resolucion No. 002-CONSEP-CD-2015 

Art. 1.- Ratificar las tablas de sustancias estupefacientes y psicotropicas para sancionar el trafico ilicito de minima, mediana, alta y gran escala, previsto en el articulo 220 del COIP, aprobadas mediante Resolucion No. 001 CONSEP-CD-2015, de 9 de septiembre de 2015, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 586 del 14 de septiembre de 2015, y su fe de erratas publicada en el Registro Oficial No. 597 del 29 de septiembre de 2015, cuyas cantidades son:

SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES 
Escala (gramos)
Peso neto 	Heroina 	Pasta base de cocaina 	Clorhidrato de cocaina 	Marihuana 
	Minimo 	Maximo 	Minimo 	Maximo 	Minimo 	Maximo 	Minimo 	Maximo 
Minima escala 	0 	0,1 	0 	2 	0 	1 	0 	20 
Mediana escala 	0,1 	0,2 	2 	50 	1 	50 	20 	300 
Alta escala 	0,2 	20 	50 	2.000 	50 	5.000 	300 	10.000 
Gran escala 	20 	 	2.000 	 	5.000 	 	10.000 	 

4.2. JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.

EL HABEAS CORPUS EN LA DOCTRINA: "...El habeas corpus es una institucion juridica que persigue "evitar los arrestos y detenciones arbitrarias" asegurando los derechos basicos de la victima, algunos de ellos tan elementales como son estar vivo y consciente, ser escuchado por la justicia y poder saber de que se le acusa. Para ello existe la obligacion de presentar a todo detenido en un plazo preventivo determinado ante el juez de instruccion, quien podria ordenar la libertad inmediata del detenido si no encontrara motivo suficiente de arresto. Este termino proviene del latin habeas corpus [ad subiiciendum] 'que tengas [tu] cuerpo [para exponer]', "tendras tu cuerpo libre", siendo habeas la segunda persona singular del presente de subjuntivo del verbo latino habcre ('tener'). O puede ser llamado igualmente como "cuerpo presente" o "persona presente". Tambien puede decirse que tutela los derechos fundamentales derivados de la vida y la libertad frente a cualquier acto u omision de cualquier autoridad, funcionario o persona que pueda vulnerar dichos derechos..." (Wikipedia, la enciclopedia libre) Insistimos como lo senala la doctrina: "...El habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes..." (Alejandro D. Garrio, Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta edicion, 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, pag. 217);

La Corte Constitucional, ha senalado: "...El habeas corpus es una institucion que se origina en varios tiempos y lugares, quiza el antecedente mas remoto esta en Roma con el homine libero exhibiendo, contenido del titulo XXIX del libro XLIII de El Digesto.1 Accion que permitia al Pretor decidir mediante un interdicto que buscaba proteger a los ciudadanos libres de un plagio real o posible. Institucion que inicialmente se encontraba en el Derecho Privado y solo para quienes eran ciudadanos (adultos, propietarios y libres), dejando fuera de esta proteccion a las mujeres, menores y esclavos. En tanto que, en el sistema del conmon law el antecedente del habeas corpus lo encontramos en Amendment Act (Inglaterra, 1679) que perfecciono la Petition of Rights (1628), norma que recogia la esencia de la Carta Magna (1215) de Juan Sin Tierras y que otorgaba derechos a los terratenientes frente a la monarquia, particularmente la libertad ambulatoria, integridad fisica, el fuero, etc. Derechos que luego se codifican en el BilI of Rights de la revolucion inglesa (1628) y la reforma (1816). 4.1.2 En el sistema continental europea (civil law) la maximizacion de libertades se expresa en la revolucion francesa (1789) en que se destierra el poder del monarca y evoluciono la proteccion de derechos que luego de la segunda guerra mundial tuvo grandes pensadores, entre ellos Chiovenda, Couture, Guasp. El Habeas Corpus entonces protege la libertad ambulatoria, la integridad personal, es un mecanismo de proteccion cautelar de los derechos de las personas privadas de la libertad (art. 43 LOGJCC), tambien es proteccion cautelar de la movilidad humana y de la desaparicion forzada. 2 cfr. Tavolari Raul, El 1-Jabeas Corpus, Editorial Juridica de Chile, Santiago de Chile, 1995, p27 citado por Luis Avila Linzan en El Habeas corpus en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia publicado en Apuntes de Derecho Procesal Constitucional, Corte Constitucional para el Periodo de Transicion, Quito, 2012, Tomo It, p. 155 2 Cfr. Grijalva Jimenez Agustin, Constitucionalismo en el Ecuador, Imprenta Rispergraf CA, Quito, septiembre 2012, p259. El autor destaca que el habeas corpus en Ecuador, luego de la Constitucion de 2008 se adecua a los lineamientos de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en que se amplia esta institucion de aquellas situaciones de detencion arbitraria por parte de autoridades, a toda forma arbitrara de libertad en que se incluye la ocasionada por un particular. 3 4.1.4. Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han senalado que la motivacion de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decision, y ello comprende tanto la motivacion juridica (iure) como la relacionada con los hechos (factum). La motivacion de la sentencia esta directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitucion de la Republica, siendo por tanto una garantia para el justiciable que conoce el motivo de la decision; en tanto que para el Juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convencion Americana Sobre derechos Humanos, art. 75 de la Constitucion de la Republica, art. 9 del Codigo Organico de la Funcion Judicial) y sujecion a la Constitucion y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitucion de la Republica, art. 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicacion de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad juridica, prevista en el art. 75 de la Constitucion de la Republica..."}

La sentencia No. 247-17-SEP-CC, caso 0012-12 EP, dictada por la Corte Constitucional respecto a la privacion de la libertad  dice que: "...no se agota unicamente en la orden de aprehension de una persona. A contrario sensu la privacion de la libertad comprende todos los hechos y condiciones en los que esta se encuentra desde que existe una orden encaminada a impedir que transite libremente y por tanto pese a estar bajo la responsabilidad de quien ejecuta esta orden, hasta el momento en que efectivamente se levanta  dicho impedimento. Como consecuencia de esta definicion amplia de este concepto , se puede afirmar que una medida de privacion de la libertad inicio siendo constitucionalmente aceptable, puede devenir en ilegal, arbitraria e ilegitima, o ser ejercida en condiciones que amenacen o violen los derechos a la vida o a la integridad de la persona por hechos supervinientes. Razon por la cual el juez constitucional que conoce la garantia de habeas corpus, para resolver, se encuentra en la obligacion de verificar que el acto que dio inicio a la privacion de la libertad que se acusa, haya sido ordenado y ejecutado bajo los parametros  constitucionales y legales, asi como que ninguno de los hechos y condiciones acaecidas, mientras el derecho en cuestion se vea afectado por la medida, constituyan motivo para considerar que el derecho se ve amenazado o vulnerado..." 

4.3.- LA ACCION DE HABEAS CORPUS

La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece como un requisito para la interposicion de una Accion de Habeas Corpus, en su articulo 43, lo siguiente: "... Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad o por cualquier persona..." y realiza la enumeracion de varios casos. En su articulo 45, nos da las Reglas de aplicacion que las juezas y jueces deberan observaran. Para resolver esta accion el Tribunal procede a efectuar el analisis de fondo, en base al desarrollo del siguiente problema juridico:

4.3.1.- En el presente caso ?la privacion de la libertad del accionante es ilegal, arbitraria o ilegitima?.

La accion de habeas corpus esta contemplada en el Art. 89 de la Constitucion y en los Arts. 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales, estipulando que la misma tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad; constituyendo por ende obligacion de este Tribunal verificar si la peticion realizada por el accionante se subsume en alguno de los casos expuestos. Conforme la accionante narra en su demanda y ha expuesto en esta audiencia, dice primero que ha prescrito la accion penal por el transcurso de doce anos desde el cometimiento de la presunta infraccion, por lo que nos encontramos en el caso que se trataria de una detencion ilegal, arbitraria e ilegitima, debiendo entonces analizar su contexto; y, segundo dice que dentro del proceso se ha atentado contra el debido proceso particularmente en el derecho a la defensa por no haberle citado con el proceso en su debida oportunidad. De su lado la parte accionada ha respondido indicando que sobre la supuesta vulneracion del derecho a la defensa por falta de citacion no puede pronunciarse ya que el juicio fue puesto en su conocimiento como ponente esta manana, pero sobre la prescripcion alegada refiere que no es competencia constitucional sino exclusiva del tribunal penal, que en audiencia y con la verificacion de los requisitos legales debe analizar su pertinencia o no, dice tambien que no se puede una exagerada demora ya que pese a que los Tribunales penales en efecto estas saturados de causas, esta audiencia se haria con el caracter de emergente y que se despacharia lo mas pronto posible sin desconocer la evidente falta de espacio para agendamientos inmediatos de audiencia.

La Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en el juicio 0422-2016, respecto al habeas corpus explica lo que debe entenderse tanto por detencion ilegal, arbitraria e ilegitima especificando que: "Por consiguiente los eventos de procedencia de esta garantia jurisdiccional son: 1.- siempre que la vulneracion de la libertad se produzca por orden arbitraria de autoridad publica o cualquier persona; 2.- Cuando la persona se encuentre ilegalmente privada de la libertad por vencimiento de los terminos legales respectivos; y, 3.- por la utilizacion de las vias de hecho para transigir de forma ilegitima la libertad" 

En este contexto este Tribunal para resolver la causa, revisado el proceso penal 07252-2008-0060T, se observa que en efecto al hoy accionante senor WILLIAM LEONARDO CRUZ ROBLES, se le ha vinculado al referido proceso penal por tenencia ilegal de drogas, en audiencia de formulacion de cargos el 08 de julio de 2008, como se aprecia de fs. 66, habiendose dictado en su contra prision preventiva, girando la respectiva boleta de encarcelamiento, fs. 68, posteriormente se lleva a cabo la audiencia preliminar el 29 de junio de 2009, fs. 108, dictandose el correspondiente auto de llamamiento a juicio el 08 de julio de 2009, habiendose suspendido el proceso hasta que sea detenido el procesado; siendo detenido con la boleta emitida en este juicio, el 02 de julio de 2020 y puesto a ordenes del Juez de la causa Dr. Ramiro Loayza, actuando por encargo el Dr. Vicente Arias, a quien mediante escrito que obra de fs. 123 se ha pedido la prescripcion de la accion, peticion que es negada mediante providencia dictada el 07 de julio de 2020, habiendose ordenado ese mismo dia pase el proceso a la oficina de sorteos para que se designe el Tribunal Penal que conozca el caso, mismo que conforme se evidencia de la respectiva razon se encuentra debidamente conformado por el Dr. Manuel Zhapan Tenezaca (ponente), Dr. Wilson Landivar Lalvay y Dr. Marcos Arce Campoverde, a quienes se les ha citado a esta audiencia en virtud de la competencia que ostentan de la misma.

Visto asi el proceso es indudable que desde la fecha de cometimiento de la supuesta infraccion (24 de mayo de 2008), o contado desde la vinculacion al procesado (08 de julio de 2008) e incluso desde el auto de llamamiento a juicio (08 de julio de 2009) hasta la fecha de detencion (02 de julio de 2020) ha transcurrido mas de 10 anos, por lo que incluso acorde al Art. 101 del Codigo Penal (vigente para el caso) la accion penal habria prescrito; pero acorde al Art. 5.2 del COIP y en aplicacion del principio de favorabilidad, corresponde analizar si la detencion es legal y si esta dentro de los terminos respectivos, asi el literal a) del numeral 3 del Art. 417 del COIP, al referirse a la prescripcion dice que prescribe en el mismo tiempo del maximo de la pena de privacion de libertad prevista en el tipo penal, contado desde que el delito es cometido, de ahi que el numeral 1 del Art. 220 del mismo cuerpo legal establece las penas para quien trafique, oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envie, transporte, importe, exporte, tenga o posea con el proposito de comercializar o colocar en el mercado sustancias estupefacientes y psicotropicas o preparados que las contengan, en las cantidades senaladas en las escalas previstas en la normativa pertinente, que sera sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Minima escala, de uno a tres anos. b) Mediana escala, de tres a cinco anos. c) Alta escala, de cinco a siete anos. d) Gran escala, de diez a trece anos. Si revisamos la tabla acorde a la cantidad de la droga conforme obra del proceso son 113.5 gramos por tanto se ubicaria para  Clorhidrato de cocaina en la ALTA ESCALA, cuya pena maxima es de 7 anos, por tanto la accion penal desde el cometimiento de la infraccion por el tiempo habria prescrito el 24 de mayo de 2015, considerando que la detencion se realiza el 02 de julio de 2020; asimismo por peticion del accionante el tribunal procede a verificar el sistema SATJE para determinar si el accionante ha tenido durante esos 7 anos, esto es de 2008 a 2015 otro proceso penal que pueda interrumpir la prescripcion, evidenciando que no tiene ninguno, por lo que es evidente que la detencion que en su momento fue legal, legitima y no arbitraria se volvio  ilegal a partir del 25 de mayo de 2015 por una evidente prescripcion, siendo en consecuencia ejercida en condiciones que amenazan o violan los derechos a la vida o a la integridad de la persona por estos hechos supervinientes; en consecuencia no amerita continue detenido el accionante por mas tiempo.

Si bien el argumento del senor Juez accionado de que el Tribunal de Garantias Penales tiene  la competencia para declarar la prescripcion de la accion penal con el analisis de los requisitos, con contradiccion en audiencia, tiene pleno asidero legal y asi considera este Tribunal, ya que en efecto el accionante debe comparecer ante esa dependencia judicial  para solicitar la prescripcion de la accion penal, no es menos cierto que del proceso consta que el accionante solicito la misma ante el Juez de Garantias Penales donde reposaba el proceso, peticion ha sido negada por no tener competencia y ha remitido el proceso al Tribunal Penal, quienes aun no avocan conocimiento del mismo por el corto tiempo, no es menos cierto que el accionante permanece privado de su libertad en forma ilegal, ya que es evidente la prescripcion de la accion penal por el simple transcurso del tiempo, esperar el decurso del procedimiento de prescripcion cuyo tiempo es incierto para que se disponga su libertad, atentaria sus derechos particularmente el de libertad, conforme se ha evidenciado en esta causa, por ende si bien no nos corresponde declarar la prescripcion de la accion, es pertinente y justo ordenar la libertad del accionante sin perjuicio de que dentro del proceso solicite en la forma que corresponda la prescripcion de la accion penal y hasta que ello suceda, se ordena que el procesado se presente todos los dias viernes en horas de la manana al Tribunal Penal, bajo prevenciones legales en caso de incumplimiento, estando el Tribunal en plena facultad de volver a dictar la prision de ser necesario. En torno a la vulneracion del derecho a la defensa que tambien ha argumentado el accionante, no corresponde analizar ni pronunciarnos, ya que sera dentro de la causa penal donde se resuelva aquello.

QUINTO.- PARTE RESOLUTIVA

En base de las motivaciones anteriormente expuestas, concluimos que la privacion de libertad del accionante se torna en ilegal. Por todas estas consideraciones la Sala Especializada de Familia, Mujer, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, CONSTITUCIONAL EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTA la accion de Habeas Corpus interpuesta por la parte del accionante senora VERONICA MARICELA CRUZ ROBLES, quien interviene a nombre de su hermano el senor WILLIAM LEONARDO CRUZ ROBLES y como consecuencia de ello se ordena la inmediata libertad del ciudadano WILLIAM LEONARDO CRUZ ROBLES con cedula No. 0912124013, para cuyo efecto y por intermedio de Secretaria de la Sala se oficiara al Centro de Rehabilitacion Social de Machala, Comandancia de Policia de El Oro o a quien corresponda para que ejecute esta orden. Se ordena que el procesado mientras se resuelve la causa penal 0060T-2008, se presente al Tribunal de Garantias Penales los dias viernes en horas de la manana. Ejecutoriada esta sentencia, remitase la misma a la Corte Constitucional en cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 5 del articulo 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Actue la Abg. Nury Nugra Barragan como secretaria Relatora. NOTIFIQUESE.