Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
2014-4880

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
       Guayaquil, 27 de enero del 2015

Hora de Inicio/reinstalación:
15h40

Presunta Infracción:
ROBO (ART. 189 PRIMERA PARTE C.O.I.P.)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Preparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  X )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (     )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. ERROL ELIZALDE TORRES

        3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
PEREZ PINCAY JAIRO RENÉ

ABG. DESIREE PROAÑO ROMERO

4534

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:



Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		  (    )   
Medidas Sustitutivas:  	               (    )   
Solicita Pericia:  			  (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		  (    )   
Vicios de Competencia Territorial:    (    )   
Existen Vicios Procesales:  		  (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado: (  X  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	  (    )   
Otro:   Tómese en consideración que no hubo violación para la sustracción del teléfono celular, pero si aceptamos que mi defendido sustrajo el celular. Por lo que solicito se aplique un Procedimiento Abreviado. Además que es su primera detención. Mi defendido está de acuerdo con realizar el Procedimiento Abreviado.

VERSION DEL PROCESADO PEREZ PINCAY JAIRO RENÉ: Acepto el hecho fáctico, pido disculpas.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				              (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  		              (    )
Dictamen Abstentivo: 		              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:             (  X  )
Solicita Procedimiento Simplificado:            (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                        (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:               (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:       (    )			
Otro: Consta del expediente fiscal la tarjeta índice del Registro Civil donde consta como los nombres del procesado JAIRO RENE PEREZ PINCAY. Los hechos ocurrieron que el hoy detenido le arrancha el celular a una ciudadana y procede a huir, la policía lo logra interceptar, y la ciudadana lo reconoce plenamente como el que fue quien arranchó su celular y fue quien apuntó con el arma. He recibido una solicitud por parte de la defensa de realizar un Procedimiento Abreviado, por lo que no me opongo a dicha petición. La fiscalía cuenta con el parte de detención suscrito por los agentes aprehensores, informe de colaboración del reconocimiento del lugar de los hechos, testimonio del policía que realizó el informe balístico, certificado biométrico, por lo que con todos estos elementos la fiscalía acusa al procesado en el grado de autor por haber adecuado su conducta en el Art. 189 primera parte del C.O.I.P., la pena sugerida es de VEINTE Y CUATRO MESES DE PRISIÓN como pena reducida.

c. Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	          (   )
Solicita prisión preventiva:                         (   )
Solicita se condene al pago 		          (   )
de daños y perjuicios:	                       (   )

Extracto de la resolución: Habiéndose constatado la presencia de los sujetos procesales, instalo esta audiencia, dando inicio a los alegatos de apertura. Habiendo convenido la defensa y el señor fiscal de realizar un procedimiento abreviado, solicito se dé cumplimiento a lo previsto en el Art. 635 # 4 C.O.I.P., habiendo escuchado  a los mismos Se dispone la aplicación del mismo. Anuncio mi decisión de conformidad al Art. 619 C.O.I.P., la presente causa tuvo su antecedente en la detención de JAIRO RENE PEREZ PINCAY, en las circunstancias de tiempo, lugar y modo que se encuentran relatadas en el pare del 4 de diciembre del 2014, a las 06h50, suscrito por los policías nacionales RUBEN DRIO ZAMORA LASCANO, HENRY VACA MACAYA, quienes hicieron conocer que la encontrarse de servicio distrito nueve de octubre zona 8, se percataron que en Clemente Ballén y Carchi un ciudadano le arrancho sus pertenencias a la SRTA. DIANA PAMELA ALVAREZ MACIAS quien se encontraba con su madre Dilma Macías Cabello por lo que se procedió a seguirlo porque salió corriendo a precipitada carrera y a pocos metros el ciudadano que se identificó como PEREZ PINCAY JAIRO RENE, al notar la presencia policial se detuvo y lanzó la mochila al suelo, y al realizar un registro minucioso se encontró en la mochila un arma de fuego color negro con cacha de madera no con numeración 33771 sin marca, tres cartuchos sin percutir, una Tablet marca SAMSUNG IMEI-358020050213921 con chip claro con un estuche color azul con rojo, habiendo la indicada señorita reconocer al ciudadano, se indica en el parte además que el ciudadano aprehendido consta como JAIRO RENE PEREZ PINCAY, y en el sistema SIPNE de la Policía Nacional consta como JAIRO RENE IBARRA PINCAY, habiendo sido trasladado hasta esta unidad de flagrancia en donde posteriormente fue puesto ante la autoridad, ante quien se realizó la audiencia de flagrancia, se dio inicio a la causa penal y por pedido de la fiscalía se dictó la medida cautelar de prisión preventiva, habiéndose dispuesto en razón del tipo penal y el delito a perseguirse la aplicación del procedimiento directo, luego de formularse cargos en su contra por el delito previsto en el Art. 189 primer inciso del C.O.I.P., habiéndose llegado hasta esta audiencia en la que el señor fiscal en su primera intervención hizo conocer que la abogado defensora del procesado había solicitado la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que por reunir los exigencias del art. 635 del mencionado cuerpo legal, por el principio de concentración se dispuso el procedimiento abreviado, habiéndose escuchado a la abogada defensora acreditando que su defendido a prestado su consentimiento libremente para que se aplique el indicado procedimiento, el señor fiscal de su parte hizo conocer los elementos probatorios en que apoya su posición los mencionó e hizo entrega de los mismos para que sean considerados en el momento oportuno, habiendo acusado al procesado JAIRO RENE PEREZ PINCAY, como autor del delito previsto y reprimido en el Art. 189 primer inciso del C.O.I.P., señalando como pena convenida y reducida de VEINTE Y CUATRO MESES, y con esta acusación fiscal, el señor procesado dijo que pide perdón y que es culpable por el delito que se lo acusa, que fue un error de su parte, que todo lo que se dice es verdad y lo hizo por necesidad. Por su parte la abogada defensora escuetamente hizo referencia lo manifestado por su defendido y que es la primera vez que se u defendido comete tal infracción, luego de todo lo actuado, de la revisión de los elementos probatorios presentados por la fiscalía se establece qué elementos materialidad de la infracción se encuentra establecido, presenta el señalamiento de las evidencias físicas, con el reconocimiento de evidencias No. DCGIT1406051-FLAG que guarda relación con el reconocimiento de evidencias del parte de detención. Con el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, informe pericial balístico DCG11401429, que tiene relación con la pericia realizada al arma que le fuere encontrada al procesado estableciéndose que la misma tiene sus mecanismos de disparo completo siendo acto para producir disparos, y que los cartuchos analizados pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma de fuego analizada, habiéndose establecido también mediante el biométrico y los datos de filiación obtenidos del registro civil la identidad del procesado con nombre JAIRO RENE y apellidos PEREZ PINCAY, y en cuanto a la responsabilidad penal del procesado en referencia, por la aceptación del hecho que le fuera atribuido se establece que existe el nexo causal entre le hecho factico demostrado como infracción que ha sido acusado por la fiscalía con el accionar típico, antijurídico, y culpable del procesado por lo que existe plena relación con lo manifestado por la fiscalía, por lo que este juzgador, haciendo justicia EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y DE LA CONSTITUCIÓN Y DEMÁS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JAIRO RENE PEREZ PINCAY, mayor de edad, de ocupación estudiante, de nacionalidad ecuatoriana, desempleado, con domicilio en las calles 22 y la P, de esta civil soltero, con C.C. # 0923281620, como culpable del delito previsto y reprimido en el Art. 189 inciso primero del C.O.I.P., en calidad de autor, imponiéndole la pena reducida y convenida por la fiscalía y la defensa del procesado de VEINTE Y CUATRO MESES, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N. 1, debiéndose descontar de la misma por el tiempo que ha permanecido privado de su libertad hasta antes de la condena impuesta, y en aplicación a lo que prevé el Art.70 C.O.I.P., se le impone la multa prevista en el # 5 del mencionado artículo, esto es de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en las cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura y el Ministerio de Justicia, cuya numeración será indicada al momento de reducirse escrito la sentencia y notificada a las partes para que surtan efecto legal, si es que se establece legalmente la existencia de daños y perjuicios por parte de la denunciante, a la víctima se ordena la reparación integral en su favor por parte del procesado, resuelta la situación de los procesados, agotado el trámite de la misma se la declara concluida.    
Hora de Finalización:
16h58




	ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA