Proceso: 2014-4880
VISTOS: Habiéndose realizado la audiencia precedente, convocada en providencia anterior, y tramitado el procedimiento abreviado acordado entre las partes, y efectuado el anuncio oral  de la resolución de éste Juzgador, se expide la sentencia correspondiente, y para hacerlo se precisa lo siguiente:  PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver, la presente causa, conforme a la Ley, y por encontrarse ejerciendo las funciones de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil. SEGUNDO: En la especie se ha seguido el trámite previsto por la Ley, y no se observa que existan omisiones ni vicios formales que afecten a la decisión,  sin objeción alguna de las partes, debiéndose indicar  que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas legales correspondientes, por lo que se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: La presente causa tuvo como antecedente la detención de    JAIRO RENÉ PEREZ PINCAY, en las circunstancias de tiempo lugar y modo que se encuentran relatadas en el parte de aprehensión  suscrito por  los Agentes de Policía nacional  RUBEN DARIO ZAMORA LASCANO, y HENRY VACA MACALLA, quienes hicieron conocer que  encontrándose de servicio como JP-GOM GARAY 2 DELTA, distrito nueve de octubre zona 8 avanzando a formar se percataron que en la dirección clemente Ballén y Carchi un ciudadano le arrancho sus pertenencias a la señorita ALVAREZ MACIAS DIANA PAMELA, la misma que se encontraba con la mama de nombres MACIAS CABELLO VILMA DEL CARMEN, por lo cual procedieron a seguirlo ya que el ciudadano salió corriendo a precipitada carrera a pocos metros el ciudadano de nombres PEREZ PINCAY JAIRO RENE, al notar la presencia policial se detuvo y lanza la mochila al suelo, por lo cual procedieron a realizarle un registro minucioso encontrándole en la mochila un revolver calibre 38  fabricación artesanal color negro con cacha de madera color café, con numeración 337711, sin marca , tres cartuchos calibres 38 sin percutir, una Tablet color blanca marca Samsung IME-358020050213921, con chip claro 895930100046318410 sin tarjeta de memoria con un estuche de color azul con rojo de logotipo GOOSPERX, así mismo la señorita de nombres ALVAREZ MACIAS DIANA PAMELA, reconoció al ciudadano que le había sustraído sus pertenencias. Cabe indicar que el ciudadano aprehendido consta en la cédula como PEREZ PINCAY JAIRO RENE (Registro Civil) con cedula 092328162-0, y en el sistema SIPNE de la Policía Nacional consta como IBARRA PINCAY JAHIRO RENE, con cedula 092328162-8, por tal razón se lo trasladó hasta la Unidad de Delitos Flagrantes centro donde tomaron contacto con el señor Fiscal de turno  que luego de avocar conocimiento indicó  que la señorita ponga la respectiva denuncia y que se realice el respectivo parte de aprehensión por delito flagrante acogiéndose a lo que manifiesta el Art. 444  numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, quedando ingresado en la unidad de aseguramiento transitorio para su respectivo  Juzgamiento, apareciendo  que el mencionado aprehendido fue puesto luego ante esta Autoridad en audiencia pública en la que se declaró la flagrancia del hecho, se declaró además la legalidad de su detención  y se formuló cargos en su contra como presunto  autor del  delito previsto y reprimido en el Art. 189,  primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, dándose inicio a esta causa, habiéndose dictado como medida cautelar la prisión preventiva por la petición efectuada por la Fiscalía, y por la imputación formulada se dispuso aplicación del Procedimiento Directo, convocándose a la audiencia  de Juicio directo, la misma que se  cumplió  al tercer señalamiento, bajo las disposiciones legales pertinentes, en la fecha y hora señaladas para el efecto.  CUARTO: Instalada la audiencia de juzgamiento que precede, luego de que las partes se refirieran a la validez del proceso, el señor Fiscal  Abogado ERROL ELIZALDE TORRES expresó que  consta del expediente fiscal la tarjeta índice del Registro Civil donde consta como los nombres del procesado JAIRO RENE PEREZ PINCAY, que los hechos ocurrieron que el hoy detenido le arrancha el celular a una ciudadana y procede a huir, la policía lo logra interceptar, y la ciudadana lo reconoce plenamente como el que fue quien arranchó su celular y fue quien  le apuntó con el arma, que ha recibido una solicitud por parte de la defensa de realizar un Procedimiento Abreviado, por lo que no me opongo a dicha petición, por lo que  ante lo expresado por el señor Fiscal,  previa la explicación del procedimiento abreviado en mención al procesado cumpliéndose lo previsto en el Art. 637,  segundo inciso ibídem,  se concedió la palabra al señor Abogada DESIREE PROAÑO ROMERO, quien compareció  a la Audiencia de Juicio directo  autorizada para ejercer la defensa técnica del procesado en mención, quien dijo que se tome en consideración que no hubo violación para la sustracción del teléfono celular, pero si aceptamos que su defendido sustrajo el celular, por lo que solicitó que se aplique un Procedimiento Abreviado, que además es su primera detención, y que su  defendido está de acuerdo con realizar el Procedimiento Abreviado, habiendo acreditado lo previsto en el Art. 635, numeral cuatro del Código Orgánico Integral Penal, por lo que por ser procedente y conforme a lo que prescribe la antes mencionada norma del Código Orgánico Integral Penal se dispuso la aplicación del Procedimiento Abreviado materia del acuerdo entre las partes. QUINTO: Al haberse dado paso a la aplicación del procedimiento mencionado, el señor Fiscal Abogado ERROL ELIZALDE TORRES, dijo que la Fiscalía cuenta  como elementos probatorios,  el parte de detención suscrito por los Agentes aprehensores, informe del reconocimiento del lugar de los hechos, testimonio del Policía que realizó el informe balístico, certificado biométrico, por lo que con todos estos elementos la Fiscalía acusa al procesado en el grado de autor por haber adecuado su conducta en el Art. 189 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, la pena sugerida es de veinte y cuatro meses de prisión como pena reducida.  SEXTO: Después de escucharse el pronunciamiento Fiscal, se concedió la palabra al procesado JAIRO RENÉ PEREZ PINCAY, al tenor de lo prescrito en el art. 637 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el numeral 3 del art. 635 ibídem quien a viva voz dijo “Acepto el hecho fáctico, pido disculpas pido perdón soy culpable del delito por el que acusan, fue un error mío, todo lo que se dice es verdad, y lo hice por necesidad”. SEPTIMO: Habiéndose constatado la presencia de los sujetos procesales, se instaló la audiencia de juzgamiento convocada, declarándose la validez del proceso, dando inicio a los alegatos de apertura. Habiendo manifestado la defensa y el señor Fiscal que habían convenido realizar un procedimiento abreviado,  por lo que se dispuso  que  se dé cumplimiento a lo previsto en el Art. 635 No. 4 inciso del Código Orgánico Integral Penal,  habiéndose escuchado a la Abogada Defensora  acreditando lo referido en la indicada norma, por lo que se dispuso la aplicación del procedimiento acordado.  OCTAVO: La presente causa tuvo su antecedente en la detención de JAIRO RENE PEREZ PINCAY, en las circunstancias de tiempo, lugar y modo que se encuentran relatadas en el parte de aprehensión, suscrito por los   Agentes de Policía Nacional RUBEN DRIO ZAMORA LASCANO, y HENRY VACA MACAYA, quienes hicieron conocer que la encontrarse de servicio distrito nueve de octubre zona 8, se percataron que en Clemente Ballén y Carchi un ciudadano le arrancho sus pertenencias a la señorita. DIANA PAMELA ALVAREZ MACIAS quien se encontraba con su madre Dilma Macías Cabello, por lo que se procedió a seguirlo porque salió corriendo a precipitada carrera y a pocos metros el ciudadano que se identificó como JAIRO RENE PEREZ PINCAY, al notar la presencia policial se detuvo y lanzó la mochila al suelo, y al realizar un registro minucioso se encontró en la mochila un arma de fuego color negro con cacha de madera no con numeración 33771 sin marca, tres cartuchos sin percutir, una Tablet marca SAMSUNG IMEI-358020050213921 con chip claro con un estuche color azul con rojo, habiendo la indicada señorita reconocer al ciudadano, se indica en el parte además que el ciudadano aprehendido consta como JAIRO RENE PEREZ PINCAY, y en el sistema SIPNE de la Policía Nacional consta como JAIRO RENE IBARRA PINCAY, habiendo sido trasladado hasta esta unidad de flagrancia en donde posteriormente fue puesto ante la autoridad, ante quien se realizó la audiencia de flagrancia, se dio inicio a la causa penal y por pedido de la fiscalía se dictó la medida cautelar de prisión preventiva, habiéndose dispuesto en razón del tipo penal y el delito a perseguirse la aplicación del procedimiento directo, luego de formularse cargos en su contra por el delito previsto en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal,  habiéndose llegado a la audiencia de juzgamiento en la que el señor Fiscal en su primera intervención hizo conocer que la Abogada defensora del procesado había solicitado la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que por reunir los exigencias del art. 635 del mencionado cuerpo legal, por el principio de concentración se dispuso el procedimiento abreviado, habiéndose escuchado a la abogada defensora acreditando que su defendido a prestado su consentimiento libremente para que se aplique el indicado procedimiento, el señor fiscal de su parte hizo conocer los elementos probatorios en que apoya su posición los mencionó e hizo entrega de los mismos para que sean considerados en el momento oportuno, habiendo acusado al procesado JAIRO RENE PEREZ PINCAY, como autor del delito previsto y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, señalando como pena convenida y reducida la de VEINTE Y CUATRO MESES, y con esta acusación fiscal, el procesado dijo que pide perdón y que es culpable por el delito que se lo acusa, que fue un error de su parte, que todo lo que se dice es verdad y lo hizo por necesidad. Por su parte la abogada defensora escuetamente hizo referencia lo manifestado por su defendido y que es la primera vez que se u defendido comete tal infracción, luego de todo lo actuado. NOVENO: De la revisión de los elementos probatorios presentados por la Fiscalía se establece que la materialidad de la infracción se encuentra establecida, refiriendo el señalamiento de las evidencias físicas, con el reconocimiento de evidencias No. DCGIT1406051-FLAG que guarda relación con las mencionadas en el parte de detención, con el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, el informe pericial balístico DCG11401429, que tiene relación con la pericia realizada al arma que le fuere encontrada al procesado estableciéndose que la misma tiene sus mecanismos de disparo completos siendo apta para producir disparos, y que los cartuchos analizados pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma de fuego analizada, habiéndose establecido también mediante el certificado biométrico y los datos de filiación obtenidos del Registro Civil la identidad del procesado con nombres JAIRO RENE y apellidos PEREZ PINCAY, y en cuanto a la responsabilidad penal del procesado en referencia, por la aceptación del hecho que le fuera atribuido se establece que existe el nexo causal entre le hecho factico demostrado como infracción que ha sido acusado por la Fiscalía, con el accionar típico, antijurídico, y culpable del procesado, como lo prescribe el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la relación entre la infracción y la conducta del procesado, en mérito a las pruebas  introducidas en la audiencia sobre hechos reales y no por presunciones. DECIMO: Por todo lo dicho anteriormente,  este Juzgador Dr. Eduardo Antonio Diaz Navarrete, Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JAIRO RENE PEREZ PINCAY, mayor de edad, de ocupación estudiante, de nacionalidad ecuatoriana, desempleado, con domicilio en las calles 22 y la P, de esta civil soltero, con cedula de identidad  No. 0923281620, como culpable del delito previsto y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, imponiéndole la pena reducida y convenida por la Fiscalía y la Defensa del procesado de VEINTE Y CUATRO MESES, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N. 1, debiéndose imputar a la misma  el tiempo que ha permanecido privado de su libertad, y en conformidad con el Art.70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal., se le  aplica al mencionado procesado la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en del Banco del Pacifico  No. 750006-8 sublinea 170499. En el caso de  que se establezca legalmente los daños y perjuicios causados a la víctima del ilícito juzgado, se ordena la reparación integral en su favor por parte del procesado. Actúe la Abogada ANDREA TORRES MENDEZ, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-
    