Guayaquil, miércoles 1 de agosto del 2018, las 10h15, RESOLUCIÓN: Incorpórese los escritos presentados dentro de la presente causa. El presente expediente de Impugnación No. 2018-04395G, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor PEDRO ALBERTO RUIZ LAMILLA, quien pone en mi conocimiento la impugnación de tránsito a la citación No. 2061000676 confeccionada por el Agente de Tránsito MARLON MUÑOZ, por haber contravenido lo señalado en el Art. 390, numeral 11 del COIP. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el señor PEDRO ALBERTO RUIZ LAMILLA, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 31 de julio del 2018, donde estuvo presente el impugnante acompañado del Abogado Marcel Del Pozo y el Ab. De la Autoridad de Tránsito Municipal Steven Montero; de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 31 de julio del 2018, constan la intervención del Ab. Marcel Del Pozo en representación del Señor PEDRO ALBERTO RUIZ LAMILLA, quien manifestó: Mi defendido impugna una citación de fecha 23/02/2018, a las 07h59, por cuanto ese día se encontraba laborando en la ciudad de Babahoyo en el IESS, tal como lo demuestra con el certificado laboral emitido por el IESS. El día de la infracción me encontraba manejando la ambulancia del IESS, de igual manera puse en conocimiento de la fiscalía que han venido usando la licencia de manera ilegal puesto que me reflejan varias multas, por lo cual presente mi denuncia ante la fiscalía para que se investigue el hecho, por lo que señor juez le solicito que mediante resolución o sentencia deje insubsistente la multa que pesan sobre mi defendido. prueba: 1.- presento una certificación del iess; 2.- comunicación que se le hizo al director de la atm en la que se le manifestó que se estaban aprovechando de su licencia de conducir.- B) El Ab. De la Autoridad de Tránsito Municipal Steven Montero, señaló: El agente de tránsito no ha comparecido a esta audiencia, sin embargo debo de manifestar que los actos emanados por el agente de tránsito gozan de legalidad y legitimidad. QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo Art. 390, numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- (…)Art. 390.- Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: 11. La o el conductor que haga cambio brusco o indebido de carril (…).- En el presente caso, cabe indicar que de los alegatos de los sujetos procesales así como también de la prueba valorada dentro de la presente causa, se pudo observar que la comparecencia del agente de tránsito es indispendable, puesto que el presunto contraventor indica que el no realizó la misma; se ha exhibido la denuncia por el presunto delito de suplantación de identidad, se ha puesto en mi conocimiento un detalle de citación por parte de la autoridad de tránsito municipal la misma que no es clara, por lo que era necesario la presencia del agente para esclarecer el hecho impugnado; por el contrario la defensa técnica del impugnante ha presentado en esta diligencia documentación que certifica que el mismo estuvo laborando en el hospital del IESS de Babahoyo y que además ha denunciado la suplantación de identidad ante la Fiscalía General Del Estado. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación.- SEPTIMO.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho materia de la presente causa. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del ciudadano PEDRO ALBERTO RUIZ LAMILLA con cédula de ciudadanía No. 1203087653, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, respecto a la citación No. 2061000676.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto .- Intervenga el Ab. Carlos Cauja, Secretario del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-