VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de transito, se inicio en base al parte por persona detenida elaborado por el Agente de Transito Sub- Insp Iván Uvidia Fariño fs. 1), en el que pone a conocimiento la detención del ciudadano NILSEN PINEDA IBAGUE, hecho ocurrido el 29 de Octubre del 2012, a las 19h45, en la Vía a Daule  a la altura de PECA.- En  circunstancias: En que el señor Nilsen Pineda Ibagué con cedula de ciudadanía 0940725773 conducía el auto sin placas marca Kia, color negro vía a Daule en sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la altura de PECA, se le llamo la atención para solicitarle los documentos de conducir ( licencia, matricula y soat) ya que se encontraba a exceso de velocidad, momento en el cual se le percibe aliento a licor por lo que se lo traslada en el patrullero C02-003 al mando del cabo Aguirre Walter de la Infantería de Marina custodiado por la camioneta 258 de la CTE., hasta la prevención de Transito Sur para realizarle la prueba de alcoholemia test 40670 la cual dio como resultado 2.29 g/l POSITIVA quedando en calidad de DETENIDO previa la lectura de sus derechos Constitucionales y puestos a ordenes de la autoridad competente. El auto S/PLACAS fue entregado a una señora quien no se quiso identificar, autorizado por el conductor OBSERVACIONES: Es de recalcar que el mencionado señor conductor se opuso rotundamente a subirse a la camioneta motivo por el cual se pidió la colaboración de una patrulla de infantería de marina que circulaba por el lugar signada con el numero C02-003 AL MANDO DEL CABO Aguirre Walter, así mismo los moradores del lugar realizaron disturbios oponiéndose a que lo llevaran al conductor, acto seguido a esto colaboraron miembros de la Infantería de Marina. Al momento de solicitarle los documentos no presentó ninguna credencial alguna que lo acredite como conductor, ni como ciudadano colombiano, posterior se le interrogo a la central de radio si posee licencia de conducir con el numero de cedula, indicándonos la misma que se encuentra brevetado en la CTE. Particular que comunico a usted para los fines de Ley.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente  habiéndose señalado y llevado a efecto la respectiva audiencia oral de contravención fs. 4) de conformidad con el Art. 178 de la Ley de la materia de Transito por lo que el estado actual es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO:  Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012.- TERCERO: La contravención muy grave de transito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de persona detenida elaborado por el Agente de Transito Sub- Inps. 6097 Iván Uvidia Fariño  fs.1) quien expone la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al conductor NILSEN PINEDA IBAGUE, por conducir en estado de embriaguez; así como con el informe de la prueba de alcoholemia  de alcoholemia realizada al detenido NILSEN PINEDA IBAGUE por el Dr. Jhonny Goya Briones fs. 2 y 3; medico perito legista de la Prevención Sur de la CTE., el mismo que arroja un resultado positivo de 2.29 g/l el cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Transito .- CUARTO: A la audiencia oral de Juzgamiento señala para el efecto compareció a rendir su declaración libre y voluntaria NILSEN PINEDA IBAGUE con cédula No 0940725773, acompañado de su abogado patrocinador AB. NELSON FREDDY PAUTA REVILLA, fs. 9 y vta.,  quien dijo: El día 29 de octubre siendo las 18h30, estando en la puerta de mi casa fui detenido por agente de tránsito junto con Oficiales de la Marina, los cuales me agredieron físicamente y obligándome a subir a una patrulla de la armada aduciendo que conducía en estado etílico lo cual es totalmente falso para lo cual cerca de 400 personas se acercaron a mi casa para que no me llevaran, además cabe agregar que el vehículo de mi propiedad si tenía placas para lo cual agrego copias de  fotos de mi vehículo como prueba, que ayer cuando se me realizó la prueba de alcoholemia el doctor me dijo que tenía 0,05 y hoy me encuentro con la sorpresa que el parte dice 2, 29 g/l lo cual fue producto de una copa de whisky, que había ingerido momentos antes en el portal de mi casa, cabe notar que estoy separado de mi esposa y yo respondo por los 2 menores que son mis hijos Geovanny Paolo y Nilsen Pineda García ya que la madre se encuentra en Colombia; lo  anterior es todo lo que puedo decir en honor a la verdad esperando que su señoría analice las pruebas y pido mi libertad.- En este estado se le concedió la palabra al AB. PAUTA REVILLA NELSON FREDDY patrocinador del señor NILSEN PINEDA IBAGUE quien dijo: Impugno y rechazo el parte por persona detenida responsabilizando a quienes suscribe el parte antes señalado, por adecuar su conducta al delito establecido y reprimido en el Art. 296 del CPP, esto es delito contra la actividad judicial.- Por cuanto dolosamente con voluntad y conciencia han realizado un parte ajeno a la verdad, responsabilizándolo también al médico o persona encargada que realizó la prueba de alcoholemia o sea tal vez la persona que trascribió el resultado de la prueba de alcoholemia al parte de persona detenida.-1.-) Porque a decir por el hoy procesado  el facultativo que le practico la prueba de alcoholemia, le informo que tenia 0,05 g/l y no la cantidad que se señala en el mentado parte de persona detenida.- 2.-) Otra falacia es manifestar dolosamente en el parte que el vehículo conducido por el hoy procesado marca Kia , modelo Picanto, color negro no tenia placas, cuando la única verdad de que este vehículo si tiene placas completas en parte anterior y posterior conforme consta en las fotografías que adjuntos y que pido que sean agregado en autos, para su conocimiento y decisión al momento de resolver.- 3.-) Nunca se me llamo la atención a la altura de Pecas, al procesado se lo detuvo en el portal de su domicilio señalado por el mismo en esta audiencia.- 4.-) Por motivos urgente y necesario la progenitora de sus hijos tuvo que viajar a la república de Colombia y el único encargado que tiene sus hijos mencionado en esta audiencia es a su padre el mismo que tiene el cuidado y manutención de dichos menores; 5.-) Debo señalar que el procesado ante aproximadamente 400 personas fue víctima de agresión física y subido con fuerza y violencia  a una camioneta de la armada como si se tratarse de un delincuente  e intimidado con armar de menor calibre que eran fusiles lo que le ha causado hematomas en el cuerpo. 6.-) Por las consideraciones expuesta porque se atentado contra los derechos del procesado y no tener otra causa pendiente en trámite archivada, y con el único fin de reparar el perjuicio causado al procesado, pido su señoría en amparo a su condición de juez garantista de los derechos humanos constitucionales y del debido procesos se sirva conceder la libertad al procesado  NILSEN PINEDA IBAQUE a fin de que pueda cuidar a sus hijos menores de edad que requiere Urgentemente la presencia de su progenitor.- QUINTO: En este estado de conformidad con el Art. 178.1 de la LOTTTSV; se apertura término probatorio de 3 días, para que las partes hagan uso del derecho a la defensa, tiempo en el cual comparecieron el Sub-Insp 6097 Iván Uvidia Fariño; autor del Parte de persona detenida, quien entre otras cosas dijo: Que cumpliendo sus funciones como sub-jefe de control del operativo Policía Nacional y Comisión de Tránsito del Guayas, me encontraba rondando por la vía Daule y que a la altura de Pecas un conductor me llamó la atención manifestándome de que había un vehículo que venía a toda velocidad siendo así que al darme cuenta que vehículo  de marca Kia, modelo Picanto de color negro y sin placa,  me rebaso  le llame la atención con el megáfono desde el patrullero indicándole que se estacione a la derecha y detenga la marcha, haciendo caso omiso y proseguir la marcha. Que procedió a seguirlo con la colaboración de una patrulla de la Infantería de Marina asignada con el número C02-003 al mando del Cabo Aguirre Walter. Que el conductor detuvo la marcha y en precipitada carrera intentó ingresar a su domicilio Que en el lugar se encontraron alrededor de 200 o 300 personas que impedían que se lleve al conductor, se le solicito sus documentos, negándose acompañarlos hasta la prevención y en forma muy agresiva decía que él no se iba a ir de ahí, por lo cual procedimos con los agente de la marina a convencerlo con los agentes de la patrulla para los posterior trasladarlo a la prevención sur realizarle la prueba de alcoholemia y dejarlo a la órdenes del Juez competente posterior del resultado de la prueba de alcoholemia, que dio como resultado 2.29 g/l – Positiva.- La declaración del Dr. Johnny Goya Briones, médico legista de la CTE que practicó la prueba de alcoholemia al detenido NILSEN PINEDA IBAQUE, quien dijo que se ratifica en la prueba de alcoholemia test. 40.670 realizada al ciudadano Nilsen Pineda Ibaque con  resultado 2.29 g/l positivo, lo cual demostró el estado de embriaguez  del mencionado ciudadano… Al ser consultado por esta autoridad para tener una idea clara sobre la detención del ciudadano Nilsen Pineda Ibaque dijo: Que las condiciones físicas de una persona al ingerir licor  en base a la prueba de alcoholemia de 2.29 g/l disminuye los reflejos y entorpece la actividad física, esto no impide que pueda conducir un vehículo, pero en forma inconsciente del peligro o de los riesgos que implica…SEXTO: La declaración de los testigos testigos Laura Yesenia Galarza Tigreros, Aldo Soriano Soriano Lourdes del Rocío Flores Herrera. Quienes afirman que el día lunes 29 de octubre del 2012, a las 18h30, se encontraban en el lugar de los hechos que vieron llegar al señor Nilsen Pineda en su vehículo, que se dieron cuenta que llegaron los  carros de las Fuerzas Armadas y la CTG, que lo subieron a la fuerza…SEPTIMO: El Código de Procedimiento Penal, ley supletoria a la Ley de la materia en su Art. 85 establece la finalidad de la prueba que determina que ésta debe establecer la existencia de la infracción  como la responsabilidad del procesado, en este caso el contraventor. El Art. 88 ibídem habla de la presunción del nexo causa, que los indicios deben de ser varios, relacionados, unívocos y directos.- La apreciación  de la prueba como juzgador de acuerdo a la sana critica ( testimonios rendidos por parte del autor del Parte Policial de persona detenida Sub-Insp Iván Uvidia Fariño,  así prueba de alcoholemia test 40670 la cual dio como resultado 2.29 g/l POSITIVA) practicada al contraventor Nilsen Pineda Ibagué por el Dr. Johnny Goya Briones determina que cuando fue detenido, se encontraba cometiendo la infracción grave de Transito  que tipifica el Art. 145.2.2 de la Ley de la Materia de Tránsito,  de conducir su vehículo en estado de embriaguez, y que inclusive en su declaración rendida en la audiencia oral de contravención admite haber ingerido licor el día de los hechos. Que los testimonios rendidos en esta sala por parte de los testigos Laura Yesenia Galarza Tigreros, Aldo Soriano Soriano y  Lourdes del Rocío Flores Herrera, quienes afirman que el día lunes 29 de octubre del 2012, a las 18h30, fueron testigos de la detención del señor NILSEN PINEDA IBAQUE, cuando ingresaba a su domicilio por partes de elementos de la CTE y Marina del Ecuador. El Art. 167 del reglamento para la aplicación de la Ley de la materia de Transito establece que: “En todas las vías del País, las indicaciones de los agentes de Tránsito, prevalecerán sobre cualquier dispositivo regulador y señales de Tránsito”. Que el señor NILSEN PINEDA IBAQUE, hizo caso omiso a la señal que le hiciere el agente de Tránsito para que detenga la marcha del vehículo y más bien lo que hizo fue evadir la acción policial sin prestar la colaboración necesaria, lo que culmino con su detención, para posterior determinar  la prueba de alcoholemia que se le practicara que se encontraba en estado de haber ingerido licor. El Art. 243 ibídem define al estado de embriaguez como la perdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas y el Art. 244 del reglamento de Tránsito en su parte pertinente dice…Si fuere posible efectuar de inmediato el examen de sangre y orina se preferirán estos exámenes; es decir que el agente de tránsito Sub-Tente Iván Uvidia Fariño al darse cuenta que el señor NILSEN PINEDA IBAQUE,  se encontraba con síntomas de haber ingerido licor,  cumplió con lo que determina la Ley y el reglamento. Que las fotografías adjuntas por parte del contraventor en la audiencia son fotostáticas simples las que esta autoridad considera que no alcanzan el valor probatorio .- Por otra parte, nuestra  Constitución garantiza en el Art. 325.- el derecho al trabajo, todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de autosustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores”. El artículo 77 ibídem consagra entre las garantías del debido proceso: 11. La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada. 13… La privación de la libertad será establecida como último recurso. La constitución de la República en su art. 3 indica que son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin  discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes.-Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez Temporal de Garantías Penales en materia de Transito del Guayas, encargado del Juzgado Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas mediante Acción de Personal No 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012 ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de NILSEN PINEDA IBAQUE, con cédula No0940725773, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de 15 DIAS DE PRISION, y al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.2 numeral 2 de la Ley de la Materia de Transito de los cuales siete días serán de prisión y los otros ocho días serán sustituidos por trabajo comunitario, según lo estipula el artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, durante 08 días los fines de semana, deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito, sin remuneración o beneficio alguno; mas aun que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, numerales 17 y  29 que habla del  derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive en este último artículo  establece como medidas de prevención y la reinserción y de otras formas de violación de la libertad, es decir el estado paso del “ ius puniendo” hacer un estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna; Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito.- La actuaria del despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Siga actuando la abogada Jazmín Pérez Mayorga secretaria Titular del despacho.-Notifíquese y Cúmplase.- 