VISTOS: El día 05 de  diciembre del 2014, a las 10h00, antes el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Samborondón, se realizó la audiencia de contravención en materia penal, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal.- Constituyéndose el suscrito Juez, en audiencia oral, pública de juzgamiento, encontrándose presentes las partes convocados para la misma, estos son; el denunciante señora, López Cruz Gloria María, en compañía de sus Abogados patrocinadores, Washington Jácome Reyes y Rosita Mera Cabezas, el denunciado, Moncerrate Rodríguez Salomón Federico, en compañía de su Abogado defensor. Douglas Baquerizo Moncerrate, el suscrito Juez e infrascrito secretaria de la Unidad; la que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563, 615,  641 y 642, del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, el suscrito Juez procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente ratifico el estado de inocencia al procesado. MONCERRATE RODRÍGUEZ SALOMÓN FEDERICO, de la contravención que se lo acusaba.- Correspondiéndole al suscrito Juez elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal y los Arts. 231, del Código Orgánico de la Función Judicial y resolución No 257-2014, del pleno del consejo de la judicatura.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento expedito, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la presente audiencia, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el denunciante señora, López Cruz Gloria María, por intermedio de sus Abogados patrocinadores, Washington Jácome Reyes y Rosita Mera Cabezas, realizó la exposición de su alegato de apertura, donde expresó: “A nombre y representación de mi defendida la señora. GLORIA MARÍA LÓPEZ CRUZ, expongo lo siguiente: primeramente señor Juez solicitándole que se cumpla cada uno de los prescritos del Art. 76 de la Constitución, en  donde nos indica que se asegurará el derecho al debido proceso, en aras de aquello realizo mi exposición siguiente. Para iniciar y dejar como precedente, no perseguimos aquí, solicitar algún tipo de acción en contra de una persona que no haya infringido, ni haya cometido ningún tipo de acción, la cual no esté pegada dentro de las normas del marco legal, lo único que mi representada solicita a usted digna autoridad, sabiendo de su nutrida acción como tal, es lo siguiente: primeramente el derecho que está consagrado en la Constitución a tener libre y ampliamente, para poder vivir y transitar, para poder conllevar una vida normal y justa, aquí no perseguimos en ningún instante ni solicitamos algún tipo de acción o acto que lesionen también a la parte acusada, lo único que se le está haciendo venir a este juzgado es únicamente con el afán de que norme su conducta y actuaciones,  para que se pueda desarrollar un vivir tranquilo y en paz, tanto para él,  como para todas  las personas del sector, el hecho que nos indica, aquí en la denuncia claramente presentada por mi representada indica claramente, mi vecino de la acera de en frente llamado. SALOMON MONSERRATE RODRIGUEZ , mantiene una actitud de mala vecindad, al perturbar la tranquilidad del sector de la suscrita y de la familia , al colocar sendos parlantes que transmite música en un volumen insoportable dirigido hacia mi domicilio, realizando de esta forma un escándalo público, además como también de aquello tiene también un taller mecánico en el cual desarrolla sus actividades en la vía pública, en veces como muchos tienen o piensan que es normal deliberar o tomarse unos refrescos denominado “cervezas” en las aceras, producto del cansancio o del agotamiento, está bien por un lado, pero fuera de aquellos emana protervos que no llegan a la norma moral, no fijándose de esta forma  de que, en la vivienda de mi defendida además de aquello no es que piense que ella quiere hacer un campo, en el cual ella quiere implantar acciones, no, en el domicilio de ella tiene a su madre, la cual es de la tercera edad y no es solo eso, también ellos conocen que tiene una enfermedad como es normal de la edad de alteraciones de los nervios, en sí problemas con la presión, y todo esto le causa malestar al escuchar ciertos volúmenes de aquello, por eso es que se han agregado o se han anexado al cuaderno procesal señor juez, las debidas pruebas en las cuales hay fotografías que demuestran de que ponen el parlante, de que están deliberando en la calzada en sí, vuelvo y reitero para hacer en mi replica dependiendo de la actuación o impugnación que lleve el señor abogado de la defensa, que quede bien sentado señor juez, no perseguimos sanción alguna, lo único que solicitamos firmemente que se permita el buen vivir y el buen desarrollo que todo ser humano tiene derecho, nada más, no estamos solicitando ninguna acción con la cual se lesionen los derechos del señor denunciado.- Por su parte el defensor particular, Abg. Douglas Baquerizo Moncerrate, en representación del denunciado y/o procesado MONCERRATE RODRÍGUEZ SALOMÓN FEDERICO, expuso: “estoy aquí en virtud de lo que establece la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76,  en concordancia con los artículos 323-327-331 y 333 del Código Orgánico de la Función Judicial, que a su vez también esta concatenado con el artículo 452 del nuevo Código Integral Penal, cumpliendo con lo que dice el ordenamiento jurídico, estoy representado al señor. SALOMON FEDERICO MONSERRATE RODRIGUEZ, quien ha sido injustamente denunciado, pues, consta dentro de la misma denuncia,  que él es el que ha puesto  los parlantes un determinado día al principio, o todos los días, motivo por el cual mandan a completar esa denuncia, completan la denuncia y dicen armando coartada, dicen que es el día 17, y a continuación ponen que es el día 18 por la mañana, seis de la mañana, entonces en virtud de la defensa que es su derecho, de la parte denunciante, como no tienen con que sustentar lo que han plasmado expresamente en la denuncia presentada en esta judicatura, porque no existe un nexos causal, que incrimine y que determine que el denunciado es culpable de los hechos que se le están imputando, lo cual demostraré con los testimonios de las personas aquí presentes, además pido en esta primera parte de intervención de alegatos señor juez, que el señor secretario siente razón si la parte denunciante ha presentado testigos dentro del término legal pertinente, motivo por el cual señor juez, desde ya pido que mi cliente sea declarado inocente y que usted en virtud de la sana crítica establecida en el Código Procesal Civil, ley supletoria, del nuevo Código Integral Penal, imponga las sanciones pertinentes por haber presentado una denuncia sin el mayor respaldo, sino muy a la ligera, incluso lesionando la economía de todos los ecuatorianos, aquí estamos litigando por un hecho que se le imputa a una persona que ni siquiera estuvo ese día porque estaba laborando Vía Salitre.- QUINTO: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la denunciante o víctima como prueba testimonial para fundamentar su acusación, rindió su testimonio  expresando lo siguiente 5.1) Testimonio de GLORIA MARÍA LÓPEZ CRUZ, quien dijo tener 63 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación quehaceres domésticos,  de religión católica, con domicilio en las calles la Paz entre 24 de Mayo y 31 de Octubre  misma que al ser juramentada, expresó: el problema con este señor Salomón Moncerrate Rodríguez, viene desde el año 2002, estos problemas son reincidente hacer escándalo por poner los parlantes hacia mi casa, no contento con eso comienza a lanzar a gritarnos  bascosidades y media, que en la denuncia se encuentran relatadas, aparte de eso en el 2004 me lanzaron un cohete a mi casa, donde ingreso a dentro de mi casa y me daño una mesa, a uno lo insultan le dicen bascosidades y media, y no quiere que diga nada, que pasa que  el señor. Salomón Moncerrate, tiene un compromiso firmando ante la Comisaría que no se iba a volver reincidir los problemas, pero que pasa que este el señor Salomón, o no este el señor Salomón ahí, comienza a seguir los problemas, a poner la música en alto volumen y por eso es el sentido que yo me ratifico a las denuncia que yo le he presentado al señor Salomón, aquí hay ciertos testigos que han venido a  declarar a favor del señor Salomón, comenzando con el señor Juan Carlos y la señora Inelda, donde el hijo pone el parlante así mismo hacia mi casa, la señorita Cardozo, igual, también  esta señora pone los parlantes hacia mi casa, como estamos diagonal entonces esos se encierran dentro de mi casa, yo tengo a mi madre  que es de la tercera edad, y aparte de eso es enferma mi madre, tengo un niño que es mi nieto de año cinco meses, entonces esos fastidia la bulla, todos ellos se han agrupado a dar contra de mi persona y de dar falso testimonio, teniendo su religión católica de Juan XXIII, y vienen  a mentir antes esta sala, aquí venimos a dar juramento a dar fe a la verdad y sin embargo aquí vienen es a mentir. Al interrogatorio respondió; si Abogado, la otra vez firmamos una acta llevamos en santa paz esa vivienda, pero que pasa que vuelve a lo mismo no sé qué problema tendrá en contra mío, que vuelta el señor vuelve a reincidir a la misma situación, y yo lo que quiero es paz y tranquilidad tengo a mi madre enferma,  un  niño pequeño, tengo a mi hija que sufre de la azúcar, pero siempre y cuando no me fastidien la vida, porque ellos hacen una sola conjugación entre primos y parientes se  reúnen ahí y comienzan a decir bascosidades y media. Al contrainterrogatorio formulado por la defensa del procesado, respondió: eso a mí no me constan, porque yo estaba en mi vivienda, yo acostumbro a estar adentro de mi casa, pero que pasa que en el momento que había el volumen, un parlante a todo volumen era de la casa de él, y como dice que mijo fue hacerle escándalo, mijo lo que le pidió fue de favor al hijo que baje el volumen del parlante, y que es lo hiso el hijo  si tú eres hombres sube arriba y págame el parlante, cual no era esa la palabra, salió la señora Martha John a insultar y a decir cosas, vieja tal, vieja cual, llegue a que me diga, todos dijo el dicho tenemos nuestro gremio, pero hay que respetar, al niño no se le toco en ninguna palabra, quien salió fue el señor Kafinga Federico, el primo del señor a reclamar que  le largo una cachetada a mi hijo y le contestó esa es una cachetada cuando mi mujer me da en la cama, pero con el hijo de Salomón nunca hubo un problema como lo aducen aquí los testigos, solo unos cruces de palabra que se pasó con este chico que le dijo que le haga el favor que le baje el volumen, queda claro que el dueño de la casa es don. Salomón Moncerrate Rodríguez, y quien puso la música fue el hijo y el cómo padre tiene que responder porque es el dueño de la casa tiene que llamarle la atención al hijo que es menor de edad,  no puedo denunciar a un menor de edad. A las aclaraciones solicitadas por el juzgador respondió. Porque nos dimos cuenta en el sentido de que como nosotros fuimos al decirle al niño de que haga el favor de bajarle volumen, o sea fue mijo como no salió don Salomón, salió la señora madre y salió el niño que se quedó ahí sentado y el primo de este señor Salomón, estaba desde un inicio ahí, entonces nos percatamos que no estaba ahí pero como jefe de hogar debe llamarle la atención al hijo, no le vi el vehículo ahí, la verdad que no lo vi o si no el viera salido al momento que uno le llamaba la atención al niños pero quien salió fue la madre,  no le se dice que es un colegiante no sé cómo se llama ni qué edad tenía, la verdad que no me consta porque yo vivo en mi casa y él vive en la casa de él. Como prueba documental de cargo en contra del denunciado o procesado. MONCERRATE RODRÍGUEZ SALOMÓN FEDERICO, la denunciante o victima presentó: A) la denuncia presentada ante el señor comisario de policía por parte de la señora GLORIA LOPEZ CRUZ, esta es una denuncia en la cual se indica por lo mismo accionantes o hechos de que se da, porque ya son varias las ocasiones que se han llevado y se han conllevado ; B) otra ante el mismo señor Comisario de Policía de Samborondón, con fechas de 8 de agosto de 1994; C) denuncia también presentada por el señor JOSE PEDRO JIMENEZ LOPEZ, ante la señora Comisaria del Policía del Cantón Samborondón, el 1ero de mayo del 2014; D) también tenemos otra aquí en el mes de junio del 2003; G) indico señor Juez que está agregada un accionar que se deliberó, cuando un petardo que encendieron así mismo en tiempos anteriores,  causó destrozos en la vivienda de la señora GLORIA LOPEZ, esto fue en diciembre del 2004; H) tenemos también aquí, en donde está el miércoles 19 de noviembre, se han enmarcado como mantienen todas las funciones que realizan, el sábado 28 de noviembre, son hechos que no escapan a la realidad de los hechos, por eso el viernes 28 de noviembre del 2014, por cierto incluso aquí el sábado 29 de noviembre está aquí el señor acusado libremente se lo ve, tenemos también el domingo 30 de noviembre, son varias e incluso aquí el día domingo se ve que está degustándose una cerveza, afuera del domicilio se está tomando un vaso de cerveza; Dichas pruebas documentales, que fueron incorporadas por el suscrito Juez en el juicio, poniéndolas a disposición de la defensa del acusado  para que las examine, en virtud del principio de contradicción, previsto en el artículo 454, numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal; alegando la defensa que objeta y rechaza la pruebas presentadas, por que no pertenecen al hecho que se está litigando.- SEXTO: La defensa del denunciado o procesado. MONCERRATE RODRÍGUEZ SALOMÓN FEDERICO, presentó como prueba a su favor, los siguientes documentos: A) se reproduzca señor juez, aunque consta ya en el expediente la notas del pedido 0000655 emitida por la Piladora “ Don Pancho”, donde da fe que el señor estuvo trabajando el día, fecha y hora, que establecen como días, lugar y los hechos de una presunta contravención que él ha cometido, entonces este documento pido se lo reproduzca y se lo tome como prueba a favor de mi defendido.- Por el principio de contradicción, contemplado en el artículo 454, numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, el denunciante a través de su Abogado patrocinador expuso; rechazó e impugno integra y completamente, esto no es una certificación laboral, le voy a dar lectura al texto, y dice: “PILADORA DON PANCHO, DE KLEBER SORIANO QUINTO, compraventa de arroz en cáscara y venta de arroz, arrocillo y polvillo al por mayor y menor, Recinto Bocana de abajo, a lado de la piladora Peggy, celular 0989807982, indica claramente aquí dice “NOTA DE PEDIDO”, día, mes, año, tiene el número 000655, cliente SALOMON MONSERRATE, fecha 17/11/ 2014, nos indica que por concepto del trabajo, arreglo del motor, recibió la cantidad de 100 dólares, visto bueno dice, Kléver Soriano, recibí conforme Salomón Monserrate, para empezar señor juez como sabemos para que de pronto tenga un valor de certificado, aunque sea hubieran dignado de indicar aquí. CERTIFICADO Y DOY FE SEÑOR FULANO DE TAL, esto prácticamente no sé qué valor darle, pero como dice aquí es simple y llanamente una nota de pedido, inclusive da una fecha, no indica que si él estuvo o no estuvo, solo dice una fecha de trabajo por arreglo de motor, no indica ni a que a qué hora estuvo laborando, sino estuvo laborando, laborando aquel día, que día fue que se elaboró el trabajo, et, etc, por lo tanto queda completamente impugnada y rechazada en su totalidad aquello, por lo que a su debida y sana crítica señor juez lo dejo en sí, y conociendo de su valor como juez, pienso que va a tomar muy presente mi impugnación y rechazo aquella prueba.- Como prueba testimonial, la defensa solicitó el testimonio de: 6.1) ERIKA PAOLA MAGALLANES FREIRE. Quien dijo lo siguiente: de 37 años de edad, unida, de ocupación  quehaceres domésticos, con domicilio en las calles,  La Paz y 24 de Mayo, religión  Católica.- lo único que yo puedo decirle es que no se encontraba don Salomón ahí, salió desde las 07h00 de la mañana, porque yo me levanto de mañana que mi hija se va al colegio y el salió, de ahí no llego hasta las 12  y de nuevo salió, de ahí él no se encontraba ahí, yo soy una persona que no me gusta la bulla, ese parlante estaba al fondo, yo tengo una bebe de 8 meses, si le suben yo les digo hagan el favor de bajarle porque mi hija está durmiendo pero estaba lejísimo, ni se escuchaba, yo que soy vecina no escuche, no sé  cómo se escucha de frente si estaba en el último piso y en la parte de atrás, por a mí tampoco me gusta la bulla, y yo les digo bájenle y les bajan, no tengo que llamar a la Policía ni a nadie para que le bajen el volumen y se encontraba lejos, eso es lo que puedo decir. Al contrainterrogatorio respondió: Del lado izquierdo, el 17 de noviembre, a las 7 de la mañana salió, por que salió con su niña que la va a dejar a la escuela y yo ya no lo vi volver a él,  lo vi que retorno como a las 12h00 o 12h30, y de ahí de nuevo el volvió a salir de ahí de su casa, como golpe de las 6 de la tarde casi llegó, estuve sentada en la parte del portal de mi casa, desde las 7 yo estoy ahí, si mi casa esta pegadita, yo lo escucho cuando llega al carro y todo, yo salgo, porque mi niña  se inquieta cuando él llega, quiere que la saquen, lo vi que llegó, si yo vivo ahí aladito, mi casa es ahí, yo paro en la parte de afuera nomás, si al hijo, al niño de él, porque el hijo es el que pone la música, porque él ni para en su casa, como puede poner una música si no para, al hijo yo le digo por favor bájale un poco, y el chico le baja y ahorita ya no puedo decirle bájale porque ya su parlante lo tiene arriba en su cuarto, y el cuarto de él queda al fondo en el tercer piso, ya ahorita no me molesta ya la bulla porque ni lo escucho así duro, ya lo escucho bajito a mi casa, yo casi no escucho, cuando estoy afuera si, ya cuando estoy en la parte de adentro no escucho las cosas,  no yo estaba en la parte de afuera lo escuché bajo porque estaba en la parte de atrás, entonces cuando yo estoy en la parte de atrás escucho un poquito más subido, pero como estaba en la parte de adelante no lo escuche alto, lo escuche bajo. 6.2) Testimonio de. VICTORIA VANESSA MORENO SORIANO, la cual dijo ser de 30 años, estado civil unida, de religión católica,  ama de casa con domicilio en las calles La Paz y 24 de Mayo;  que el día lunes 17 mi vecino Salomón no estaba ahí, él estaba trabajando, salió más  menos a eso de las, bueno yo me levanto a las 6 de la mañana porque yo me levanto para  ir a dejar a mi hija a la escuela a las 7 a 7h30 y ya no estaba ahí el carro, peor la música. Al interrogatorio respondió;  no, el único escándalo que hicieron fue de ellas, nada más,  la señora Gloria y sus tres hijos, que le bajen el volumen, no sé qué volumen, de ahí creo que insultaron al hijo menor de don Salomón mi vecino y de ahí hicieron el escándalo totalmente, a la cuenta diagonal, el escandalo solo de parte de ella, no de don Salomón, ni de la esposa, ni de los hijos. Al contrainterrogatorio de la parte denunciada respondió; es verdad, verdad, no, no, es verdad. A las aclaraciones solicitada por el juzgador respondió; Diagonal como quien dice aquí está mi vecino yo diagonal la dirección de ella a una casa, está la casa de la señora Gloria esta otra vecina está mi casa, cincuenta metros no sabría decirle exactamente, desde que nací los 30, años, desde que tengo uso de razón, quiero decirle a parte de esto que ya vine a declarar ya va a ver que ella me denuncia y tendré que regresar aquí solo por testigo. 6.3)Testimonio de:  INGRID ELIZABETH ARREAGA MÉNDEZ, quien ser de 28 años,  soltera, de ocupación quehaceres domésticos, con domicilio en las calle La Paz y 24 de mayo, sin religión;  El día lunes 17 de noviembre a las 6 de la mañana, todas las mañanas yo me levanto a las 6 de la mañana, el señor Salomón Monserrate en ese momento él no estaba, por que digo, porque yo a las 6 de la mañana me levanto a barrer mi portal como todos los días lo hago y cuarto para las 7 me voy a dejar a los bebes a la escuela, el señor Monserrate no estaba ni él, ni el carro, él había salido a las 6 de la mañana, no sé por qué dicen que él ha estado ahí: Al Interrogatorio respondió; no la que hubo era la señora Gloria con el hijo Pedro Jiménez,  insultándola a la señora Martha Ayón, a la esposa del señor Salomón Monserrate, después de 2 casas de la señora Gloria, si, no estaba para nada, ni el señor tampoco, lo que si estaba era insultando la señora Gloria con el señor Pedro Jiménez, más o menos como a las 8 de la mañana, comenzaron a insultarla faltándole el respeto, porque es un hombre, no debe faltarle el respeto a una dama, si porque supuestamente dijeron que estaban escuchando música y en ningún momento se escucha música,  no, nada porque yo vivo diagonalmente  a la casa del señor Salomón Monserrate. Al contrainterrogatorio respondió; no, el señor no estaba y no vi nada, en el momento a las 8 de la mañana comenzó el escándalo la señora Gloria con el señor Pedro Jiménez, si, no escuché ningún ruido nada, después de 2 casas, mano izquierda, diagonal mano derecha, dos metros más o menos. 6.4)Testimonio de:  IVETH  MILUSKA CARDOZO BRIONES, quien dijo ser de 22 años, de estado civil soltera, de ocupación Asistente Administrativa en una empresa de agua potable, con domicilio en las calles La Paz y 24 de mayo, de religión Católica; Que no entiendo cómo pueden involucrarlo al señor el día que dicen que pasó este hecho el señor no estaba, incluso yo ya salía a mi trabajo , porque el a veces me sabe llevar a mi trabajo y le pregunto a la esposa por él y ya no estaba, había salido mucho más temprano de lo que yo voy al trabajo, de lo que él solía salir, el día 17; que en realidad estos no son buenos vecinos estos señores, ellos tienen altercados con todos, como ve nosotros estamos la mayoría de los vecinos, la mayoría de las personas del sector y ellos no son agradables con nadie, no se llevan con nadie, no toleran a nadie y por eso pasa esto, no es por nosotros porque nos llevamos bien con todos, pero ellos no, ellos son los únicos, eso es lo que pasa con ellos siempre, son los únicos de los problemas. Al interrogatorio respondió: a las 07h50 depende los horarios, a 3 casas a mano izquierda, si, del lado donde vive el señor, yo trabajo aquí en Samborondón, yo trabajo, yo vengo a almorzar, me voy a almorzar y regreso a las 16h30 de mi trabajo, No ese día el único escándalo que hubo fue con ellos porque le habían querido agredir al hijo de mi vecino, porque yo llegue y mi abuelo estaba afuera, estaba la gente aglomerada por el escándalo que habían hecho, que incluso que el hijo de la señora insultó a la señora Martha y fue un problema, ese fue el único escándalo que yo tuve entendido ese día, si el escándalo era porque los señores estaban trabajando arriba, estaban haciendo alguna construcción y él había tenido el parlante encendido, pero yo no escuché dicha bulla que dicen que había habido, que habían querido agredir al hijo del señor, eso tengo entendido. Al contrainterrogatorio respondió:  a las 8 , 8h30 no tenemos horario, yo a las 8 de la mañana ya estaba en mi trabajo, no, no estaba porque él siempre me sabe llevar a mi trabajo y ese día le pregunté a la esposa y Salomón, me dijo no ya no, que ya se había ido como a las 07h50 él ya se había ido, mucho antes ha de ver sido, calle 31 de Octubre, vía a la Victoria, ya en mi trabajo, a las 07h50, antes de las 08h00 de la mañana, porque a las 8 ya estaba en mi trabajo, 5 minutos me hago en una tricimoto a mi trabajo, no yo no he presenciado, cuando yo llegue a almorzar tengo entendido lo que pasó le estoy diciendo, no todavía estaba la gente aglomerada y el señor todavía estaba discutiendo con el vecino. 6.5) Testimonio de:  ROSA IMELDA LOJA HERMIDA, quien dijo ser de 61 años, casada, de ocupación quehaceres doméstico, con domicilio en las calles La Paz y 24 de mayo, de religión Católica;  Mire yo me levanto todos los días a las 03h30 de la mañana, tengo un trabajito de hornear pan, yo trabajo bastante, de mañana yo tengo la costumbre, termino de vender mi negocio, el pancito, yo me levanto a barrer afuera todo lo que es  mi portal porque a mí no me gusta tener sucio, todo limpio, entonces cuando yo terminé de barrer y entré porque yo tengo otra casa y mis hijas viven en la Bolívar, yo casi la mayoría de los días las voy a ver a ellas, entonces yo cuando salgo al portal, no vi la hora, no puedo decir la hora, que horas eran, yo vi que Salomón se iba en el carro, entonces yo fui a la otra casa visite a mis hijas, un ratito estaba ahí conversando, me regresé a mi casa donde yo vivo, cuando al rato de eso oí una bulla, cuando yo salgo como cada vez hay escándalo, el joven hijo del Pedro Jiménez, le estaba insultando al hijo de Salomón, pero como a mí no me gusta oír el vocabulario que tiene, porque es la ma para arriba y la ma para abajo, a mí no me gusta eso, porque yo no soy inculcada con esas palabras, nada más. Al interrogatorio respondió;  sería tal vez, porque yo termino de vender el pan entre 6 y 6h30, no puedo dar bien la hora,  si, más o menos 7, por que los niños entran a esa hora, y la mayoría de los días termino mi negocio, barro y me voy donde mis hijas, yo vivo al frente, casi, no tan al frente por que la señora vive al frente, pero yo vivo un poquito más a la derecha, no, yo no vi, escuché al joven que insultaba al muchacho, no no yo me paré en el portal, porque a mí no me gusta el problema y no no, no, lo primero es sagrado nuestra madre, que a mí me da pena porque yo tengo mi madre fallecida, que me estén nombrando a mi madre, yo no permitiera eso. Al contrainterrogatorio respondió; mire yo escuché al joven Jiménez que insultaba al muchacho, pero yo me entré como le digo, porque a mí no me gusta de que insulten a la madre de uno, o sea como estaba bastante gente donde estaba la bulla yo escuche solo escuche que este joven insultaba el hijo de Salomón, después oír decir que le querían pegar pero yo no he visto que le habían querido pegar. A las aclaraciones solicitadas por el Juzgador respondió;  yo vivo aquí en Samborondon desde hace 37 años, y en esa calle desde hace quince, desde que estaba ahí desde que llegue, le digo don Salo, Salo.   6.6) Testimonio de: SORIANO QUINTO KLEBER ENOT, quien dijo; ser de 44 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, de religión católica, con domicilio en avenida Santa Y Calle San José; si el me estaba diciendo que lo habían acusado que él estaba en la casa de él, pero él se fue siete y quince siete y veinte más o menos llegamos a la piladora, porque él es mecánico mío, de un motor estuvo casi hasta la doce del día, yo inclusive tengo cámara  en mi piladora  a la hora que llegamos y a la hora que el salió de la piladora desarmándome un motor porque es mecánico mío, Al interrogatorio respondió; si por anticipo de unos repuesto para el motor, más o menos estuvo más de cuatro horas estuvo en la piladora de las siete y cuarto siete veinte ingresamos y de ahí a las doce más o menos salió, claro ahí queda registrado queda la copia, si también de mi vehículo el me arregla de mis camiones. Al contrainterrogatorio respondió; si, el día lunes 17 de noviembre del presente año, más o menos ingresamos siete y cuarto a siete y veinte hasta las doce del día estuvo ahí. 6.6) Testimonio de: CUSME ARAUJO ROLANDO DAVID, quien dijo; ser de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación maestro albañil, de religión católica, con domicilio en las calles la Paz y 31 de Octubre; el señor Salomón Moncerrate paso 20 para la siete, ahí por las calles 31 de octubre, yo estaba en el paradero porque me tocaba trabajar porque yo trabajo a Daule, yo le pregunte a donde iba, y me dijo voy al Salitre yo le digo anda llevándome porai porque voy por Salitre, para coger la Asad Bucaram y llegar a Daule y el me dejo en la piladora de don Kléver Soriano, siete y veinticinco o siete y media porque ahí cogí la tricimoto para que me llevara a la Asad Bucaram,  llegue al trabajo a la 8h40, porque me mandaron a Palestina a otro trabajo que tenemos, a Samborondon llegue a las siete de la noche, ahí fue que me enteré que había tenido problemas con las señora Gloria López. Al interrogatorio respondió; Yo me entere cuando llegue a las siete y cinco que llegue que había tenido un inconveniente la señora Gloria López con el hijo del señor Salomón Moncerrate, porque dicen porque yo no he visto, no porque yo estaba en el paradero a esperar carro para irme. Al contrainterrogatorio respondió; si, él se metió a la piladora, no. 6.7) Testimonio de: JUAN CARLOS RUIZ LOJA. Quien dijo; ser de 29 años de edad, soltero, de ocupación diseño y mantenimiento de jardines, de religión católica, con domicilio en la calles la Paz y 24 de mayo; ese día yo me levante a las 06h30, se me hiso un poco tarde, porque me voy a trabajar a las seis y veinticinco seis y cuarto, me levante se me hiso tarde me fui al trabajo a las 06h45, cuando ya me fui al trabajo seis y cuarenta y cinco el señor Moncerrate ya no estaba en su casa,  regresé más o menos a las 11h00, porque me estaba fallando el carro de ahí, ya había la novedad que cuando llegue a mi casa y salí nuevamente a lo que regreso, me entero que había pasado un inconveniente entre los señores. Al interrogatorio respondió;  lo de siempre, es que los señores, los señores López tienen repercusiones hacia todos los vecinos del barrio en este caso fue hacia el señor Moncerrate, que había tenido problema con el hijo lo habían insultado el señor Moncerrate no estaba ahí, gracias a Díos porque o quizás hubiere pasado a mayores este había faltado el respeto a la señora Martha, el señor el hijo de la señora.  Pedro Jiménez, como es normal, llegue a las once y hay no me entere de nada, después cuando llegue más tarde mi mamá me conto otros vecinos me dijeron, así es, cuarto para siete más o menos yo me levante a la seis y media me levante salí a trabajar ni quince minutos y me fui y el señor no estaban ahí, porque no está el carro porque el señor en otras ocasiones tampoco está el carro porque hace trabajo en el campo, arregla bomba motocultores y cosas así.  6.8) testimonio del denunciado o procesado. SALOMON MOCERRATE RODRIGUEZ. Quien dijo; ser de 42 años, de ocupación mecánico de estado civil casado, de religión católica, con domicilio en la Paz y 24 de mayo; no estaba yo en mi casa salgo a las seis de la mañana, siete de la mañana de mi casa  y no llego sino a las cinco seis de la tarde no le puedo decir más nada. Al interrogatorio respondió; apenas llegue a mi casa a las 12 del día mi esposa me dijo que le habían querido pegar a mi hijo y mi primo había sacado la mano y le había pegado al señor, pero así no sé porque yo no había estado, salí de nuevo a Guayaquil a comprar repuesto, a las cuatro y pico de la tarde, al siguiente día labore en mi casa, no nada, desde las 07h30 en la piladora la panchito hasta la doce del día regresé a mi casa y salí para Guayaquil.- SÉPTIMO: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal,  realizó su intervención la víctima, para que alegue sobre la existencia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada o denunciada, en este caso contra. SALOMON FEDERICO MOCERRATE RODRIGUEZ. Como podemos haber visto, apreciado, interpretado en toda la participación  tanto de los testigos como de mi colega el señor Abogado de la defensa, hemos visto que el hecho se ha dado, se ha suscitado principalmente porque  los testigos que han aportado la parte acusada, aunque están en una acción, que no sabría ni como calificarlo, en el sentido que se contradicen en sí, pero en base a lo que aporto la señora Erika Paola, ella dice claramente que si escucho el ruido, el día de los hechos, en cambio otros testigos dicen que han salido a la seis de la mañana, seis y media, en sí han sido puros testigo referenciales no testigo de hecho, nos damos cuenta que el hecho a sucedido, ha acontecido por lo tanto es digno y meritorio  de una sanción, como ya lo acotó mi defendida muy acertadamente, no es que se trata de una infundada acusación de parte de mi defendida hacia el señor. Salomón Moncerrate Rodríguez,  sino por ser el representante del hogar, todos sabemos que como propietario es el que responde de todo hecho que se da y se delibera dentro de su propiedad, por lo tanto ella ha tenido que demandarlo o denunciarlo a él, peor aún con lo que se argumentó de que el señor hijo del denunciado es menor de edad o en etapa colegial, con todos estos antecedentes, se ha demostrado el hecho que sucedió, se dio y por lo tanto la parte acusadora no ha venido a falsear a la realidad, se ha fundamentado plenamente en derecho en aras al debido proceso, basándome en el Artículo 76 de la Constitución, acotaremos lo que usted en su forma o manera delibere señor Juez, estamos presto a recibir el pronunciamiento suyo, el cual lo acogeremos de la mejor manera, lo que si solicitamos es que, se norme la conducta de que por favor ya no se continúe con este malestar,  es lo único que se pide para él convivir de todos, si es que vamos mucho más allá y nos damos cuenta que el ruido hoy en día  es sancionado por aquello no queremos hacer más extensivo aquello sino que  ha estado bien fundamentado en todos los principios y preceptos legales que se ha dado en la demanda  se ha demostrado el hecho claro que muy acertadamente el señor Abogado de la defensa a dilucidado que el señor Moncerrate no estuvo presente pero es el responsable por ser el propietario del domicilio.”.-Posteriormente, el Abogado defensor del procesado o denunciado. SALOMON FEDERICO MOCERRATE RODRIGUEZ, en el debate alegó: “ a confesión de parte relevo de prueba, hay una denuncia sobre hechos que han sucedido pero la mismo no está bien fundamentada, porque es bien conocidos que cuando los menores o hay problemas con menores, se denuncia a los padres pero en representación y por los derechos que él representa, aquí en ningún momento he visto que en esa denuncia conste aquello, sino que directamente acusan a mi defendido que él es el causante del ruido y de todo lo q ha sucedió ese día, y hasta la saciedad se ha demostrado que el no estuvo, además es importante señalar que los derecho de los menores está por encima de nuestro derechos, hay la supremacía de los derechos de ellos sobre los nuestro, existe la debida denuncia que ha puesto la conyugue del señor, Salomón Moncerrate, en el Consejo Nacional de la Niñez y Adolescencia, en la cual han emitido una boleta  en contra del señor, porque el señor si ha intentado golpear y maltratar al menor, por los hechos de ese día, es decir se ha intentado utilizar de una forma inadecuada la ley, poniendo una denuncia totalmente infundada en contra de una persona que no estuvo ese día de los hechos, si nos hemos enterado acá es que en realidad habido un problema con un menor, tenían ellos que haber asistido hacia los jueces o organismo pertinente, y no escudarse poniendo una denuncia errada, es bien claro el Código Integral Penal, que dice que el Juzgador deberá  fallar en virtud de la prueba aportada y específicamente sobre el hecho que se denuncia, en este caso está totalmente desvirtuado que mi cliente no estuvo ese día, no realizó escándalo, no realizó  ningún tipo de bulla, no me queda más señor Juez que en virtud de lo que dice, el Código Integral Penal y Código Procesal Civil, en lo que se refiere a la evaluación de la pruebas, la misma sea evaluada en su conjunto y ya que la parte contraria no pudo demostrar que mi cliente fue el que realizó escándalo, bulla, problemas, se absuelva a mi cliente y se declare sin lugar la denuncia. En la réplica del Abogado de la víctima expuso, es verdad y es demasiada repetición indicar de que el señor Moncerrate no estuvo, eso ha sido hasta reconocido muy noblemente por mi defendida, pero se le ha indicado de la responsabilidad o del nexo causal, que tiene el de la responsabilidad como propietario del bien, del inmueble de que toda persona que es propietario de un bien inmueble, y que  se den hechos que no estén dentro de la normativa legal, son responsable de tales y cuales hechos, se ha aportado en buena lid, todo lo que se debe aportar nuevamente incidiendo de que ha existido el hecho, el nexo causal, e incluso la responsabilidad se ha es clarificado, no es porque el haya encendido o haya puesto etc, etc, el parlante  sino la responsabilidad que como propietario tiene de dicho bien inmueble, y mucho más allá  ratificando en que lo que necesitamos es a un buen vivir, y a un desarrollo humano como se debe de hacer acotando señor Juez, que estamos presto a recibir su pronunciamiento de la forma que se debe. Contrarréplica la defensa expuso: en el mismo Código Integral Penal, consta en el artículo 262, competencia de los Jueces Adolescente Infractores incluso, ya hay sanciones sí que los adolescente llega a un tipo de sanción por contravención o algún tipo de delito mayor, aquí estamos viendo que quieren hacer una analogía con un articulado, cuando ya la ley especifica le da Jurisdicción y Competencia a determinado Jueces, para resolver este tipo de asunto de orden legal, mal haría usted en querer resolver algo que primero no está dentro de la denuncia, segundo hemos probado hasta la saciedad que mi cliente no estuvo, y tercero insisto señor Juez se absuelva a mi cliente, y si la otra parte todavía se siente ofendida coja y realice lo que en derecho le corresponda pero lo que en legal y debida forma más no deformando el ordenamiento jurídico. Replicó el Abogado de la víctima; Insistiendo señor Juez, que aquí nuestro afán no es venir hacer burlar porque  sabemos y entendemos lo que nos vemos inmerso en el campo del derecho, y tenemos plenamente identificado cual es nuestro rol, ni tampoco perseguir o hacer persecución solamente  de que ha sido bien expuesta la posición de que él tiene corresponsabilidad por eso lo invito a que lea el Coip mismo de la responsabilidades y ahí va a tener respuesta mi colega pero nuevamente indicándole que vamos a estar en buena lid, recibiendo su acción y también indicando que lo único que se pretender es llevar en santa paz y sana critica…Contrarréplica de la defensa; Permítame leer el artículo 384, aplicación  a las medidas socioeducativa en contravención para los menores, para los casos de contravención  se aplicarán las medidas de amonestación al adolescente y llamado de atención a los padres y una o más de siguientes medidas, imposición de la regla de conducta a.-  imposición de la regla de conducta de uno a tres meses, orientación apoyo psicosocial familiar  de uno a tres meses, servicio a la comunidad hasta cinco, es decir hasta la saciedad han legislado sobre aquello, pero aquí pretenden hacer analogía cuando esto ya está  legislado y vuelta y repito si la parte denunciante se cree afectado puede ir pero hacer las cosas correcta el ordenamiento jurídico ecuatoriano de la materia,”.-OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- NOVENO: El Juzgador, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, de las pruebas y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- DÉCIMO: el hecho contravencional el cual fue atribuido al ciudadano, SALOMON FEDERICO MOCERRATE RODRIGUEZ, tipificado en el artículo 393, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente determina qué; La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero. La parte denunciado no pudo probar el hecho contravencional denunciado .-La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y el artículo 457 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone los criterios de valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador  para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 564 del COIP, que indica: “todas las audiencias previstas en este Código se desarrollarán bajo la dirección de la o el juzgador, quien actuará de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Controlar la actividad de los sujetos y demás partes procesales y planificar el tiempo, en función del objetivo y de los requerimientos del caso, la audiencia y la duración del proceso; 2. Evitar las dilaciones o intervenciones repetitivas e impertinentes, podrá interrumpir a las partes para solicitar aclaraciones o dirigir el debate; 3. Tanto las intervenciones como las decisiones deben ir en lenguaje comprensible, claro, concreto e inteligible; 4. Todas las decisiones deberán adoptarse en la misma audiencia.- UNDÉCIMO: En la especie, respecto a la existencia material del delito, el Juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia, tanto por la víctima como por  la defensa del acusado; llegando a determinar que, la existencia material de la infracción, no ha sido probada conforme a derecho, la parte acusadora solo presentó como prueba documental unas fotografías que no se relacionaban con el hecho materia de juicio, pues las misma en nada se relacionaban con el día y hora que se había suscitado el hecho contravencional, si bien la denunciante, GLORIA MARÍA LÓPEZ CRUZ, rindió su testimonio, este no fue convincente, existiendo los testimonios de los señores. ERIKA PAOLA MAGALLANES FREIRE, Victoria Vanessa Moreno Soriano, Ingrid Elizabeth Arreaga Méndez, Iveth  Miluska Cardozo Briones, Rosa Imelda Loja Hermida, CUSME ARAUJO ROLANDO DAVID, JUAN CARLOS RUIZ LOJA Quien manifestaron no haber escuchado mayor escándalo no vieron que el señor Salomón se encontraba en su casa y más bien expresan que no se encontraba el carro del señor Salomón Moncerrate en su domicilio, testimonio que es concordante con el del señor    SORIANO QUINTO KLEBER ENOT, el cual se correlaciona con el testimonio del procesado o denuncio. Siendo concordantes entre sí. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado. SALOMON FEDERICO MOCERRATE RODRIGUEZ, la victima al rendir testimonio manifestó que entre otras las siguientes; Porque nos dimos cuenta en el sentido de que como nosotros fuimos al decirle al niño de que haga el favor de bajarle volumen, o sea fue mijo como no salió don Salomón  salió la señora madre y salió el niño que se quedó ahí sentado y el  primo de  este señor salomón, estaba desde un inicio ahí, entonces nos percatamos que no estaba ahí pero como jefe de hogar debe llamarle la atención al hijo, no le vi el vehículo ahí, la verdad que no lo vi o si no el viera salido al momento que uno le llamaba la atención al niños pero quien salió fue la madre, en virtud de aquello mayormente no se podría entrar analizar responsabilidad del acusado ya que el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 455, cuando refiere que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- El testimonio del acusado. SALOMON FEDERICO MOCERRATE RODRIGUEZ, quien refirió no haber estado la hora y día en que dice existió el hecho, testimonio que es concordante, y es admitido como prueba a su favor, según a lo establecido en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal.- En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, el suscrito Juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA al ciudadano SALOMON FEDERICO MOCERRATE RODRIGUEZ, ecuatoriano, de 42 años, de ocupación mecánico, de estado civil casado, de religión católica, con domicilio en la Paz y 24 de mayo.-  Se considera que las actuaciones tanto del Abogado del denunciante, como del Abogado defensor particular del acusada han sido ajustadas a derecho.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-