VISTOS: En mi calidad de Jueza titular del despacho designada mediante acción de personal No 10798-DNTH-SBS, encontrándome dentro del turno respectivo, avoque conocimiento de la presente causa que por contravención flagrante se sigue en contra de ZAMBRANO BRAVO ANDDI STIVIN ;  y , continuando con  la sustanciación del presente proceso contravencional, ratificando la resolución oral dictada por la suscrita en la audiencia de fecha 13 de noviembre del 2013, a las 23h00; cumpliendo además con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo establecido en el Art. 402 del Código de Procedimiento Penal, para resolver considero: PRIMERO: La competencia se encuentra radicada y asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o anulabilidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez; El Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal  determina: “… Contravención flagrante.- Se encuentra en situación de flagrancia la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se descubre inmediatamente después de su supuesta comisión....; La presente causa se encuentra dentro del tiempo de la flagrancia .- CUARTO.- Legalidad de la Detención .- El ciudadano fue aprehendido a las 15H00,  del día 6 de Agosto del 2015 y el inicio de la Audiencia a las 20H30 del mismo día, así mismo se ha procedido a hacerle conocer de sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 de la Constitución; por tal motivo esta juzgadora  califica la legalidad de la detención de conformidad al artículo 529 del COIP.-QUINTO: Antecedentes.- Intervienen en la Audiencia I.- AB. JOSÉ LUIS TORRES TERÁN.- Solicito se sanciona al señor aprehendido de conformidad al art. 209 COIP se tenga como evidencia la factura proforma se tenga en consideración el Cd con las grabaciones de las cámaras de seguridad, se solicita se escuche al señor Guardia de seguridad que fue la persona que aprehendido al ciudadano aquí presente, una vez resulta la situación legal del ciudadano se devuelva las evidencias, dejo constancia que el señor ZAMBRANO BARVO ANDDY STIVIN ya ha tenido problemas con nuestro almacén por hurtos de esta clase.-II.- AB. ANCHUNDIA RUIZ  MARIO SALOMON.- En defensa del hoy aprehendido, se rechaza el pasado judicial de mi defendido se rechaza ya que las personas no pueden ser discriminados por pasado judicial, mi defendido se encuentra en un estado de salud calamitoso sufre de diabetes, no se posee un certificado para indicar que mi defendido es una persona cleptómana, lo sustraído lo hurtado no representa un gran valor esto es el valor de 11 dólares mi defendido lo hace por necesidad de salud. III.- CBOS. GUEVARA BORJA ENIVER HEDILBERTO.- Nos trasladamos al lugar de los hechos y el supervisor de los guardias del comisariato nos entregó como detenido al ciudadano hoy aprehendió y os trasladamos hasta esta unidad no sin antes hacerle conocer sus derechos.-IV.- Intervención de Delgado Santillán Carlos Rafael, Guardia de seguridad.- Yo vi ingresar al señor aquí presente  realizar sus compras, veo que el señor no cancela todos los productos por lo que se le pido de favor que nos permita revisarlo y es ahí que se encontró los frascos de aceite. V.- AB. JOSÉ LUIS TORRES TERÁN.- Dejo a su criterio que resuelva en derecho.-  VI.- AB. ANCHUNDIA RUIZ MARIO SALOMON.- El pasado judicial es discriminatorio y en las contravenciones no hay reincidencia, mi defendido por su necesidad por su salud comete diferentes infracciones, dejamos a su sana crítica y que a su vez mi defendido pueda cumplir una pena no privativa de libertar conforme al Art. 60 COIP núm. 2 esto es la labor comunitaria en la dependencia que usted considere. SEXTO:  A efectos de resolver, la suscrita juzgadora realiza el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica:  Sentencia.- con sujeción a la sana crítica: El Art. 621 del Código Integral Penal determina: “… Sentencia.- Luego de haber pronunciado su decisión en forma oral, el tribunal reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como en la determinación de la pena y la reparación integral de la víctima..."”; sabido es por los administradores de justica que para dictarse una sentencia condenatoria debe obtenerse certeza sobre dos aspectos fundamentales, la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del indiciado; en tal sentido encontramos justificada y probada conforme a derecho la existencia material del ilícito y al momento de resolver esta juzgadora realiza el siguiente análisis, conducta penalmente relevante el artículo 22 del COIP textualmente indica: “ Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos descriptibles y demostrables. Las causales de exclusión son movimientos reflejos, fuerza irresistible y estado de plena inconciencia causales que no han sido demostradas en esta audiencia. Es así que encontramos justificada y probada conforme a derecho la existencia material del ilícito con las evidencias encontradas en poder del contraventor ZAMBRANO BRAVO ANDDY STIVIN mismas que en su totalidad suman un perjuicio de 12 dólares. Así también, se ha probado fehacientemente la responsabilidad del acusado con el testimonio del agente de policía Sargento. Guevara Borja Eniver Hedilberto, quien ha sido enfático al ratificarse en los hechos relatados en el parte de detención por él suscrito, especificando que el indiciado ZAMBRANO BRAVO ANDDY STIVIN  fue detenido en flagrante posesión de bienes de propiedad de la Corporación El Rosado S.A. (Comisariato), sin que al momento de su aprehensión hubiese justificado en algún modo la legítima tenencia de los mismos, acción que quedó registrada en los sistemas de grabación de la Corporación y posteriormente fueron reproducidos en un CD y entregados como prueba en audiencia Por lo anteriormente expuesto , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ZAMBRANO BARVO ANDDY STIVIN 091763345-5  culpable de Hurto contravencional, contravención tipificada en el  Art. 209 del COIP,  se le impone la sanción de 15 días de prisión, y  multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador de conformidad con el artículo 70 del COIP así mismo  considerando lo alegado por la defensa de conformidad al Art. 60 COIP ordena el correspondiente tratamiento psicológico de conformidad con el artículo 60  núm. 1 del COIP , devuélvase las evidencias.-Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE.- 