VISTOS:  Incorpórese  al  expediente  el  acta  de  audiencia  de  flagrancia  realizada  el  Lunes  19  de  Octubre  del  2015  a  las  06h40  en  la  que  se  resolvió  la  situación  jurídica  de  los    señores KENNY DIXON TAMAYO MURILLO y EDISON ESTALIN MURILLO MOREIRA, a quienes la Fiscal Alexandra Castro Coronel formula cargos contra el señor KENNY DIXON TAMAYO MURILLO, por el parte de accidente 00-00001065 ocurrido en las calles Junín y Escobedo,  en el cual se impactaron una moto conducida por EDISON ESTALIN MURILLO MOREIRA, quien fue trasladado por la ambulancia ALFA 11 del cuerpo de bomberos hasta el hospital Luis Vernaza, la Dra. Perito Legista Rina Burgos, lo valoro dándole incapacidad física para el trabajo de 31 a 60 días, y la Fiscalía resolvió iniciar Instrucción Fiscal y solicitar las medidas cautelares del artículo 549 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 4to, prohibición de enajenar del vehículo de placas GSM 2779 por considerarlo autor del delito de lesiones tipificado en el artículo 379 Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el articulo 152 numeral 1, de las lesiones del mismo Código Orgánico Integral Penal. No formula cargos en contra del señor EDISON ESTALIN MURILLO MOREIRA, por considerarlo víctima del accidente, el suscrito luego de calificar la flagrancia en virtud de los artículo 527, 528 y 529 Código Orgánico Integral Penal, se acoge el pedido de Instrucción Fiscal, lo que se notifica a las partes procesales haciéndoseles conocer en la misma audiencia de flagrancia sobre el proceso seguido en su contra con los cargos penales de transito tipificados en el artículo 379 de los delitos de transito primera parte, en concordancia con el articulo 152 numeral 1, de las lesiones Código Orgánico Integral Penal, una declarado esto se dispuso la libertad de los señores KENNY DIXON TAMAYO MURILLO y EDISON ESTALIN MURILLO MOREIRA y se les convoco a audiencia oral y publica de procedimiento directo para el día 29 de octubre del 2015 a las 11h00, siendo  la  consecuencia  de  esta  causa  el  de  resolver  para  hacerlo  este  Juez  determina.  PRIMERO.-  que  de  conformidad  con  el  artículo   75  de  la  Constitución  de  la  República  del  ecuador  se  le  reconoce  a  las  personas  naturales  y  extranjeras  el  derecho al  acceso  gratuito  a  la  justicia  y  a  la  tutela  efectiva,  imparcial  y  expedita  de  sus  derechos  e  intereses,  con  sujeción  a  los  principios  de  inmediación  y  celeridad  que  en  ningún  caso  quedaran  en  indefensión  que  el  artículo  76  de  la  misma  constitución  ordena  que  en  todo  proceso  en  el  que  se  determinen  derechos  y  obligaciones  de  cualquier  orden,  como  en  el  caso  de  los  penales y transito se  asegurara  las  garantías  que  integran  el  debido  proceso ,  garantías  a  la  defensa  para  la  persona  procesada  y  garantías  para  las  víctimas,  que  deben  ser  canalizadas  a  través  de  la  Ley  Penal.  SEGUNDO.-   Respetado irrestrictamente  la aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y la  debida  diligencia  del procedimiento previsto en el Art. 76 y  172  de la Constitución de  la  República  del  Ecuador y el  Art. 641 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y  por  no  existir  de  por  medio  vicio  que  anule  ni  omisión  que  afecte  la  defensa   de  los  sujetos  procesales se  entiende  que  no  se  han  vulnerado  ninguna  garantía  al  procedimiento  adversarial  que  ha  sido  transparente  y  justo   por  lo  que  declaro  legítimo  y  valido  todo  lo  actuado  y  expresado  en  esta  Audiencia.  TERCERO.-  Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con lo que  estatuye  Art. 640;  398;  402;  404 del Código Orgánico Integral Penal,  afincados  territorialmente  en  la  Resolución Nº  104-2013  emitida  por  el  Pleno  del  Consejo  de  la  Judicatura  de  la  capital  Metropolitana  en  Quito.  CUARTO.- Que convocados el día y la hora del 29 de octubre del 2015, a las 11h00, para la realización del procedimiento directo señalado en flagrancia el fiscal en atención al pedido escrito y ratificación verbal del procesado solicito el cambio de procedimiento habiendo llegado a un acuerdo previo de pena lo cual no fue objetado por ninguna de las partes y en virtud del artículo 635 numeral 2 que en su parte dispositiva reza “la propuesta por la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio” en concordancia con el artículo 594 numeral 6to del Código Orgánico de la Función Judicial, que indica que la persona procesada si considera pertinente puede solicitar la aplicación del procedimiento abreviado así como cualquiera de los derechos y garantías en la forma y términos previstos en la constitución y en este código, relación especifica con el artículo 639, por lo que este juzgador al considerar reunidos los requisitos del artículo 635, 636 y 637 y habiéndose realizado la petición fiscal 24 horas antes y puesta en mi conocimiento previa a la instalación de la audiencia de procedimiento directo este juzgador decide instalar la audiencia de procedimiento abreviado en virtud del artículo 634, quien lo consigna  ordinalmente  primero. QUINTO.- Instalada la audiencia de procedimiento abreviado el abogado defensor del señor KENNY DIXON TAMAYO MURILLO, manifiesta que se someten al procedimiento abreviado de manera expresa, espontánea y voluntaria, llegando a acuerdos como en la reducción de la pena acordada, la misma que es aceptada por este juzgador en virtud del artículo 635 numeral 6to. El señor Fiscal durante su intervención manifestó que para la Fiscalía ha respetado de manera estricta el debido proceso no existe ningún vicio que pueda afectar la validez del proceso; asimismo, atendiendo la petición de la defensa del procesado,  dentro del procedimiento directo se concentra todas las etapas en esta audiencia, hago de su conocimiento señor Juez la petición formal que antecede el pedido por parte de Tamayo Murillo Kenny Dixon, en el sentido que ha solicitado a la fiscalía a someterse a un procedimiento abreviado de conformidad con dispuesto en  el Art. 635 numeral 3 y 4 en el que ha manifestado en aceptar  su participación en los hechos facticos y que tiene pleno conocimiento de lo que significa a someterse de lo que es el procedimiento abreviado  siendo avisado por  parte de su abogado defensor hago entrega por secretaria el petitorio realizado por el procesado a fin de que su autoridad tenga conocimiento y atienda el pedido de fiscalía de que la presente audiencia se tramite bajo las reglas del procedimiento abreviado amparados en los Arts.  168 de la Constitución en los  numerales  11, 12 y 13  del Art. 5  del COIP. La fiscalía hace el petitorio antes mencionados. El hecho factico se encuentra contenido en el parte policial de Accidentes de Tránsito. Siendo la responsabilidad del procesado Tamayo Murillo Kenny Dixon sobre las pruebas expuestas en esta audiencia, la fiscalía observa que este delito culposo de transito se caracteriza por el cumplimiento del cuidado que tiene los conductores y demás personas que utilizan la vía  conforme lo determina el Art. 27 del COIP, habiéndose incumplido las disposiciones establecidas  270, 271 del reglamento 181 y 183 de la ley de tránsito.  Siendo en la especie la fiscalía  determina que el procesado Tamayo Murillo Kenny Dixon ha irrespetado las señales de tránsito que se encontraban en esta vía  y que ha adecuado  su conducta en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 2. Por estas consideraciones  la fiscalía acusa en el grado de autor al procesado señor Tamayo Murillo Kenny Dixon. Solicita mediante sentencia condenatoria se declare su culpabilidad y responsabilidad que se le imponga la pena  30 días  por  tratarse de un procedimiento abreviado. SEXTO.-  EL señor Juez manifestó que luego de haber escuchado el pronunciamiento de las partes intervinientes sobre la no existencia de algún vicio que pueda afectar la validez del presente proceso, el señor Juez lo declara válido  y al no existir ningún omisión o vicio de nulidad declara con validad todo lo actuado en el presente proceso. La competencia de este Juzgador está determinada en el art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial así como lo determina los artículos 400, 389 del COIP y este procedimiento se lo ha llevado en virtud  de un procedimiento abreviado  al que se ha sometido el señor en virtud del art. 635 del COIP,  habiendo sido convocado para una Audiencia de Procedimiento Directo, la misma que tiene una duración de 10 días que le permite la ley dentro del límite correspondiente de las prueba de la materialidad que ha presentado el señor Fiscal se demuestra la prueba de la materialidad el hecho factico, pues es innegable que la intersección existen los vehículos involucrados existen sus propietarios existen dentro del expediente y con la documentación abundante  que ha presentado el señor fiscal demuestra la materialidad de la infracción esto es el accidente en cuanto a la responsabilidad del señor queda clara que es responsable del Art. 379 numeral 1 en concordancia con 152 numeral 2 del COIP porque suma las pruebas presentadas por el señor Fiscal. En virtud del art. 636 COIP, el señor fiscal ha llegado acuerdo reparatorio,  considerando claramente que la víctima a través de su abogado acusador en su cuantía final la misma que es de $25.000, es una cuantía demasiada exagerada se necesita corroborar y probar que faltan que no se encuentran en el proceso. Declaro la culpabilidad del señor Kenny Dixon Tamayo Murillo por encontrarlo culpable de lo tipificado en el Art. 379 numeral 1 en concordancia con 152 numeral 2 del COIP, y en virtud del art. 635  del COIP acojo el pedido del señor Fiscal esto de imponerle  la  pena de  privación de libertad de 30 días, con el pago de la multa del 25%  del salario básico del trabajador, considerando a la reparación integral que tiene la victima  el señor Murillo Moreira Edison Estalin este Juzgador teniendo presente tanto la cuantía del informe del avaluó de los 100 dólares como de los gastos como señala el abogado de la defensa que no está presentado dentro del presente expediente sin embargo de ello este juzgador como garantista de los derechos humanos precautela ese daño futuro y para asegurar que el señor tenga el debido tratamiento determina una reparación integral en la cantidad de $ 3000,00 para el señor Murillo Moreira Edison Estalin para lo cual dispongo a la actuaria del despacho que notifique a las partes con la decisión de este Juzgador y dispongo que el señor Kenny Dixon Tamayo Murillo sea trasladado al CDP de Guayaquil a fin de que cumpla con la condena que se le impone. Señores  en virtud del Art. 575 del COIP quedan notificados la presente audiencia. SEPTIMO: Considerando  que  el  artículo  168  en  su  numeral  6  nos  obliga  a  cumplir  a  todos  los  operadores  de  Justicia  o  comúnmente  llamados  Jueces  sustanciar  los  procesos  y  las  materias,  instancias  etapas  y  diligencias,  mediante  el  sistema  oral,  aplicando  el  principio  de  concentración   significa ello  que la parte contra quien se opone una prueba debe gozar de oportunidad procesal para conocerla y discutirla, incluyendo en esto el derecho de contraprobar. Es  decir, que debe incorporarse al litigio con conocimiento y audiencia de  todas las partes. Su vinculación con los principios de la unidad y la  comunidad de la prueba radica en que si las partes pueden hacer uso en  su beneficio de los medios aportados por el contrario, es obvio que  también deben estar autorizadas para intervenir en su práctica. Lo  que  no  ha  ocurrido  pues al tratarse de un procedimiento especial abreviado se determina por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, que nace del consentimiento expreso y libre sin violación a sus derechos constitucionales que en ausencia  y  situación  no  le  corresponde  al  Juzgador  suplir  y  por  considerar    que   la prueba, como regla, debe practicarse de una vez, en  una misma etapa del proceso, pues como lo pone de  relieve SCHÔNKE, la practicada por partes o repetida  “pone en peligro no pocas veces la averiguación de la  verdad”, impide el debido cotejo, la mejor apreciación . Uno de los principios generales del derecho procesal es  precisamente el de la concentración, que se refiere a los  actos del proceso en cada instancia y que se cumple  mejor en el sistema oral; pero como ocurre con el de la  inmediación, es en materia de prueba donde alcanza su  mayor trascendencia. Art. 19 Código  Orgánico  de  la  Función  Judicial  en  virtud  de  los  considerandos  y  de  los  vestigios  que  quedan  de  este  caso  en  cumplimiento  de  los  artículos  167;  168 ;  169  y  172  de  la  Constitución  de  la  república  del  Ecuador  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  644  del  Código  Orgánico  Integral  Penal.  Decido  ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN  NOMBRE  DEL  PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR  Y  POR  MANDATO  CONSTITUCIONAL  Y  LAS  LEYES  DE  LA  REPÚBLICA  Declaro la culpabilidad del señor Kenny Dixon Tamayo Murillo por encontrarlo culpable de lo tipificado en el Art. 379 numeral 1 en concordancia con 152 numeral 2 del COIP, y en virtud del art. 635  del COIP imponiéndole  la  pena de  privación de libertad de 30 días, con el pago de la multa del 25%  del salario básico del trabajador, considerando a la reparación integral que tiene la victima  el señor Murillo Moreira Edison Estalin este Juzgador determina una reparación integral en la cantidad de $ 3000,00 para el señor Murillo Moreira Edison Estalin. Procediéndose a continuación por los presupuestos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal dentro de esta misma audiencia de juicio se le concede la palabra al abogado del señor Kenny Dixon Tamayo Murillo, quien solicita acogerse a la suspensión condicional de la pena, la misma que por cumplir con los requisitos es aceptada por este juzgador. Intervenga el actuario del despacho. Cúmplase  y  Notifíquese.