Guayaquil, miércoles 20 de mayo del 2020, las 11h50, VISTOS: Los infrascritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Carmen Vásquez Rodríguez, en calidad de ponente, Henry Taylor Terán y Beatriz Cruz Amores, designados mediante sorteo electrónico de fecha 12 de septiembre del 2019, a las 12h01, avocamos conocimiento de la presente causa penal. Una vez agotado el trámite legal respectivo y por ser el estado de la causa dictar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: 

1) ANTECEDENTES:

La presente causa llegó a nuestro conocimiento en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por la Dra. Azucena Camatón Borbor, Titular de la Fiscalía Especializada en Accidente de Tránsito N° 4 por estar en desacuerdo con la sentencia dictada el 01 de agosto del 2019, a las 12h50, por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, dentro de la cual se declara a HAROLD DAMIÁN DECKER ALCÍVAR culpable, en el grado de Autor Directo, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 41 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de tránsito tipificado y reprimido en el Art. 379, inciso tercero, ibidem, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 de la vigente ley penal, y en aplicación de la circunstancia atenuante establecida en el Art. 45 numerales 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena privativa de libertad de UN AÑO y la multa de cuatro Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.

2) COMPETENCIA DEL TRIBUNAL:

La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. No se le ha impugnado la competencia de las juezas ni del juez que integramos este Tribunal.  


3) DEL TRÁMITE:

Por la fecha en que se ha presentado el recurso de apelación corresponde aplicar lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo ha fundamentado en audiencia oral,  pública y contradictoria celebrada el 14 de febrero del 2020, a las 15h00, diligencia procesal en la que estuvo presente la Fiscal actuante en el causa Azucena Camatón Borbor, el Abogado defensor Andrés Carbo Cárdenas en representación de la víctima de la infracción, Víctor Hugo Gusman Gómez, y, el Abogado defensor Nel Álava Mieles en representación del procesado Harold Damián Decker Alcívar.

4) FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO:

4.1 La Fiscal actuante en la causa Azucena Camatón Borbor, en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, indicó <<(…) la abogada Andrea Moreno Silva, jueza de la unidad judicial penal norte número dos, dicta una sentencia condenatoria en contra de Harold Damián Decker Alcívar, como culpable y responsable, y como autor directo del delito de lesiones de accidentes de tránsito, tipificada en el artículo 379 inciso tercero del COIP, en concordancia con el artículo 152 numeral 3, impone una pena mínima de un año de privación de libertad, considera atenuantes no existentes y las determina en los numerales del artículo 45, fiscalía ha recurrido de dicha sentencia, por las razones siguientes, se ha visto afectado ante dicha resolución los derechos de la víctima, pues se ha provocado error de hecho y de derecho, en dicha resolución, con ello a precisado un agravio en cuanto a la aplicación de la pena, en la víctima la sentencia dictada por la jueza, no es racional a la infracción cometida, ha sido condenado por el delito de lesiones con una pena menor, que contempla el articulo por el cual ha condenado, poniendo la pena mínima de 1 año, fiscalía desde la audiencia de reformulación de cargo, porque inicialmente se inició por lesiones de 90 días, se reformuló de cargo, porque las lesiones superaban los 90 días, varió el tipo penal, de la reformulación de cargos en la audiencia preparatoria de juicio y a la audiencia de juzgamiento, acusó por el delito del articulo 379 inciso tercero del COIP, en concordancia con el articulo 152 numeral 4, no tres como ha tomado el tipo penal la jueza, la pena privativa de libertad para quien infringe el tipo penal es de 3 a 5 años superior a la que aplicó la jueza, se probó el evidente estado de embriaguez del justiciable, el doctor Rafael Aycart Avellaneda, al rendir su testimonio, judicialice informe, el que realiza a la víctima e indica que la incapacidad es de más de 90 días, ya que al hacer la valoración, observó una realidad diferente de la que había hecho días atrás, había variado considerablemente el estado de salud de la víctima, de acuerdo a la norma que fiscalía acusó, y como menciona el texto, estamos hablando de una pena de 5 años aumentada en un tercio, que contempla la norma acusada durante toda la etapa de proceso por fiscalía, no obstante la juez aquo cambia el tipo penal, y lo condena por un tipo penal por una pena inferior de 1 a 3 años, y aun así aplica la mínima, ha considerado las atenuantes 3 y 5, indicado que la 3 dice que entregó la reparación casi inmediata, de la revisión del expediente, se ve que la suma se entregó luego de algunas reinstalaciones de audiencias, casi al año se vino a terminar el juicio, en cuanto al numeral quinto, dice porque se presente las veces requeridos, nunca se presentó, porque siempre estuvo detenido desde el mismo día de la comisión de la infracción, es decir ha cometido un fraude procesal, no ha revisado la correcta valoración de la prueba, en la sentencia indica en el considerando séptimo, concluye que la carga probatoria de fiscalía es contundente y ha destruido la presunción de inocencia de Harold Damián Decker Alcívar, conduciendo a determinar el pleno conocimiento y certeza de la culpabilidad del procesado, y agrega no cogiendo únicamente el informe médico elaborado por el perito doctor, porque determina más de 91 días de incapacidad al señor Víctor Gusman Gómez, dice que dicha valoración medica se realiza en base a lo observado por el médico, si en la primera valoración que se hace, se establece contusiones, traumatismos en el paciente, para valorar al paciente hay que observarlo, observó tumores externos y estaba esperando ser intervenido quirúrgicamente, es decir había empeorado el estado de salud, por eso el perito al rendir testimonio, dijo que por eso varió la incapacidad a más de 90 días, por lo tanto el tipo penal acusado es congruente con la lesión, que se demostró atraves del testimonio del médico legista, dice que no se ha realizado el informe médico respecto a lo que consta en el expediente fiscal, no tiene que remitirse la jueza, emitir una resolución al expediente fiscal, si tiene que remitirse a las pruebas en la etapa del proceso, en la audiencia de juicio no a las etapas del proceso en instrucción fiscal, por ello dice la juzgadora no toma en cuenta dicha revaloración, el médico sugiere una segunda valoración, eso es iniciativa del mismo médico, porque dice que el vista que iba a variar porque las lesiones eran graves, las lesiones ocasionadas están tipificadas y sancionadas en el artículo 379 inciso tercero en armonía con el numeral 4 del artículo 152 y no con el numeral tercero como indica en su sentencia, por lo que así mantuvo fiscalía en la reformulación de cargo, siempre con el mismo tipo penal, en la audiencia preparatoria de juicio y en la audiencia de juicio, el juez cambió el tipo penal, la sentencia viola el principio de congruencia, de acuerdo a nuestra constitución y a los tratados internacionales que el ecuador se ha suscrito y ratificado se establece que el juez tiene prohibido sentenciar al procesado por un acto que pudiendo ser típico, antijurídico, culpable punible y que se desprende claramente del proceso no haya sido materia de la acusación fiscal, por lo que s eha violado el principio de congruencia, nuestra legislación penal respecto al principio de congruencia, prohíbe al juzgador sentenciar un acto típico, antijurídico, culpable, punible que no haya sido materia de acusación ni materia de juicio, así lo dispone el artículo 626 del COIP, debe haber acogido la acusación hecha en todas las fases del proceso por la fiscalía, la fecha del accidente fue 6 de agosto del 2018 a las 6:10, el primer informe médico se realiza el 6 de agosto del 2018, estableció una incapacidad de 90 días, la segunda es el 14 de agosto del año 2018, aquí se incrementa los días de incapacidad por más de 90 días, así consta en el informe, la convención interamericana de derechos humanos establece con una garantía judicial la comunicación previa, y detallar al inculpado en la acusación formulada, esto es en la acusación fiscal, indica que la autoridad judicial que dicte sentencia puede fallar únicamente sobre hechos alegados y probados por las partes, fiscalía con la prueba acreditada en juicio, con el testimonio rendid por el doctor clara, con que se judicializó los dos informes médicos legal, se probó de manera eficiente el tipo penal acusado en todas las fases del proceso, el informe de alcoholemia salió positivo, un juez solo puede resolver sobre lo solicitado y probado por las partes procesales, en este sentido el juez no puede sentenciar sobre algo que no le ha sido solicitado, por lo que se solicita que se revoque de manera parcial en cuanto al tipo penal aplicado por la nuez aquo y se lo sanción conforme a lo determinado en el artículo 379 inciso tercero del COIP, en concordancia con el artículo 152 numeral 4, y se le imponga la pena máxima aumentada en un tercio tal como lo establece la ley dado que el grado de alcohol que tenía 0.74, lo que supera el mínimo establecido en la ley de la materia por lo que dio positivo, la pena sería de 5 años aumentado un tercio (…)>>

4.2 El Abogado defensor NEL EDUARDO ÁLAVA MIELES, en representación de la víctima manifestó: <<(…) estoy en representación de la víctima, señores jueces debo manifestar aquí, que aceptar el recurso de apelación sería estéril, que indica que ya hubo una reparación integral a favor de la víctima, de su cliente y que a la fecha se encuentra bastante bien de salud, es decir no está de acuerdo con la posición de la fiscalía que ha apelado de la sentencia, la verdad es que no sé cuál es el actuar de la señora fiscal, mi representada ha recibido una reparación, ella está satisfecha con ese pago, no tengo más que decir, que se rechace este recurso, porque la víctima ya sido reparada en el daño, ha recibido 14.000 dólares (…)>>

4.3 El Abogado defensor ANDRÉS EMILIO CARBO CÁRDENAS, en representación del sentenciado, quien señaló <<(…)   se violentó el principio de oportunidad, con la defensa como lo acaba de mencionar, desde el momento del accidente, comenzamos a llegar a conversaciones para tratar de reparar a la víctima, la fiscalía lo que persigue es la reparación integral de la víctima, esta reparación el día de la audiencia le dijo el señor defensor de la víctima que ya estaba todo estaba reparado y que desistía de seguir cualquier acción, el señor victima a los 60 días ya estuvo en actividad laboral, la fiscalía le prohibió que se haga ese acuerdo más allá de que ella iba a acusar, hubo un diferimiento de audiencia donde la señora fiscal, dice a las partes que arreglen para que eviten llegar a un juicio, llegamos al arreglo formal, como señaló el doctor, presentamos el documento a fiscalía, a la señora jueza y ese arreglo se lo plasmó, llamó la atención cuando la señora fiscal, en una actitud que dijo que estaba de acuerdo y que ella iba a buscar la condena, ella hace alusión a que se violentó el ´principio de congruencia no se violentó tal principio, porque estamos en le mismo tipo penal, delito de lesiones, dice la fiscalía que la señora jueza, violenta lo que la fiscalía solicitó, la señora jueza hace la observación que no acoge el segundo informe médico suscrito por el doctor RAFAEL porque tanto en le informe documentado como en la audiencia donde él fue a dar su testimonio, y a las preguntas del abogado de la defensa, si valió o no, manifestó que porque se va a operar, podrá, siempre dijo esa palabra, no dijo vario, dijo que podría variar, da una respuesta que puede ser como no puede ser, eso dice la señora jueza que dice en audiencia cuando va a resolver que no acoge la prueba de fiscalía, la segunda valoración médica porque no se ha sustentado en un informe técnico pericial, por esa razón la señora jueza lo sentencia a un año de prisión, acogiendo las atenuantes que la señora fiscal que dice que no debió acogerlo, porque el señor no reparó inmediatamente, claro que se reparó inmediatamente, como sabemos que por parte de la familia de la víctima, querían saber los resultados para poder recibir de manera más tranquila la reparación a lo que ellos creían que podrían llegar a los acuerdos dice que no dio colaboración porque estuvo preso, él estuvo detenido, pero cuando ocurrió el accidente, llegó la policía de autoridad de tránsito municipal, 30 minutos después, y el señor estuvo esperando para mencionar que pasó y prestar auxilio al señor víctima, no es que se dio a la fuga, estos atenuantes podrán ver dentro del proceso, no hay una agravante del señor, reparó a la víctima con una suma bastante considerable, cerca de los 14 mil dólares, la tipología del accidente no es que el vehículo se choca con la moto, sino que la moto se choca con el vehículo, en el sentido de que el carro ya estaba parqueado pero en el sentido contrario, si nos ubicamos en esa vía, es difícil venir, cogerse en contra vía porque el sentido de sauces al terminal, tiene que para haberse metido en contravía, tenía que haber hecho una maniobra compleja, que ese sentido de contravía, tenga el neumático anterior izquierdo reventado, por esa razón la defensa le solicitó a la fiscalía, una pericia del neumático, para ver porque motivo estaba sin presión de aire, y el perito de avalúo de daños materiales, dijo que no lo manifestó en el informe, que dijo sin presión de aire, pero estaba reventada, ante el cuestionamiento de porque no lo hizo, dijo que no lo consideró, esos eran los elementos en que la defensa se sentía en este caso el señor, estuvo en un accidente de tránsito, con el grado positivo de grado 07 que es alcohol mínimo, pero no consideraba que el señor también tenía problemas de asma y uso ese mentolín, más allá de que el cree que fue víctima de alguna sustancia de escopolamina, porque ene le momento de que él sale de su casa, se encuentra en esa manera incoherente, no sabía que había pasado, esto fue negado por fiscalía, la señora jueza no se fue contra derecho, no violentó el principio de congruencia, la señora jueza consideró que el señor Decker ya estaba con la medida de prisión preventiva, donde en primera instancia se le negó una medida cautelar siendo un profesional, teniendo una familia, se le negó porque no justificó para el juez la actualidad del domicilio, se le hace una reformulación, le suben el tipo penal, le negaron una medida alternativa a la prisión, llegamos a audiencia de llamamiento, donde la señora fiscal hace una apreciación muy personal, porque ella perseguía este delito, sin considerar la reparación que se hizo a la víctima, la defensa solicita, ya pagó a la sociedad un error, ya reparó a la víctima con un valor considerable, y como dijo el defensor de la víctima, sería primero separar al proveedor de un medio familiar de sustento económico, ya que es el único que trabajo dentro de la familia, sería volver a condenar por algo que ya pasó un año de prisión y como dijo él, asignamiento de cárcel cuando pagó el error, por lo que solicito que no se considere la apelación y se ratifique la sentencia que vino de la jueza que resolvió, ya permaneció detenido un año (…)>>

5)  DESCRIPCIÓN DEL HECHO:

La presente causa penal tiene como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 00-000015012 suscrito por el Agente de Tránsito Alvarado Ramos Claudio, en el que se indica <<(…)    En que la moto marca Motor Uno, Modelo GNE 125, color negro de placas HE951J servicio particular conducido por el Sr. Guzman Gómez Víctor Efraín, con licencia de conducir N° 0916002009 tipo A y B  de la ANT , quien circulaba por la Av. Antonio Parra Velasco en sentido Este-Oeste carril izquierdo y luego de pasar por debajo del paso elevado vehicular de la Autopista Narcisa de Jesús, impactaron su parte lateral izquierdo tercio anterior con la parte lateral izquierdo tercio anterior del vehículo. Marca Ford, Modelo Ranger XL 4x 2, Color Blanco, de placas GMV0422 servicio particular del Guayas conducido por el Sr. Decker Alcívar Harold Damían, con licencia de conducir N° 0920004769 tipo B de la ANT quien circulaba por la misma avenida, en sentido contrario y por el carril izquierdo. CONDUCTO LESIONADO Y APREHENDIDO: El Sr. Guzman Gómez Víctor Efraín conducto de la moto de placas HE951J que resultó lesionado…la respectiva valoración médica la misma que dio como resultado 90 días de incapacidad física salvo complicaciones, y la prueba de ALCOTEST que arroja 0.00 G/L… CONDUCTOR APREHENDIDO: El Sr. Decker Alcívar Harold Damián conducto de la camioneta de placas GMV0422…le realizó la respectiva prueba de ALCOHOTEST a misma que dio como resultado 0.74 G/L (…)>>

6) PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:

6.1 La Fiscal interviniente en la causa, presentó como pruebas de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del ciudadano HAROLD DAMIÁN DECKER ALCÍVAR, las siguientes: TESTIMONIALES: a) El testimonio del Perito de la OIAT, Luis Buñay Guanga, quien dentro de su testimonio, en lo principal, indicó <<(…) Me ratifico en el contenido del informe. La tipología del accidente es choque lateral angular. El lugar del accidente se encuentra debidamente señalizado. Como dinámica del accidente tenemos que el participante (1), esto es el señor Damián Decker Alcívar, en estado de intemperancia alcohólica, conduce el móvil 1, sobre la calzada del canal de circulación derecho de la Av. Benjamín Rosales sentido Oeste-Este, segundo carril, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. El participante (1) con el móvil (1) conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, e ingresa en sentido contrario a la vía (contravía) impactando la parte anterior lateral izquierda tercio medio del móvil (1) contra la parte lateral izquierda tercio medio del móvil (2), que era conducido por el señor Víctor Efraín Guzman Gómez. La causa concurrente, es que el participante (1), conduce bajo los efectos del alcohol. La causa basal, el participante (1) conduce su móvil (1) en sentido contrario a la vía. El informe se realizó conforme a lo que observó el suscrito al momento de llegar al lugar del accidente (…)>>; b) El testimonio del Dr. Rafael Aycart Avellaneda, quien, en lo medular supo señalar <<(…) En el interrogatorio realizado por la defensa del procesado, se impugnó la valoración médica de fecha 14 de agosto del 2018, realizada por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, por habérsela realizado, a escasos días de haberse realizado la primera valoración médica al señor Víctor Guzman Gómez, cuyo sustento es en base a lo observado por el médico legista que lo elaboró, mas no a través de radiografías o historia clínica, así también el médico legista no es especialista el traumatología (…)>>; c) El testimonio del Agente de la Agencia de Tránsito Municipal, Claudio Alberto Alvarado Ramos, quien, entre otras cosas manifestó  <<(…) Me ratifico en el contenido del Parte de Accidente de Tránsito, de fecha 6 de agosto del 2018. Trabajo para la ATM. Llegué al lugar en unos cinco minutos. La calzada estaba seca. El tránsito era normal a esa hora. Al llegar al lugar del accidente el vehículo de placas GMV-0422, se encontraba en contravía de la calle Antonio Parra Velasco (…)>>; d) El testimonio del Perito de la Agencia de Tránsito quien indicó <<(…) Me ratifico en el contenido del informe, en la cual se determinan el avalúo de daños a cada uno de los vehículos inmerso en este accidente de tránsito (…)>> DOCUMENTALES: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito; b) El informe Técnico Investigativo N° 0279-ECO-OIAT-2018; c) Versión Libre y Voluntaria de Claudio Alberto Alvarado Ramos; d) Informe de Prueba de Alcotest; e) El examen de Reconocimiento Físico; f) Historia Clínica; g) Informe Técnico Pericial de Valúo de Daños Materiales.
6.2 La defensa de la víctima en la etapa de evacuación de pruebas manifestó que su representado ya habría sido indemnizado por el procesado HAROLD DAMIÁN DECKER ALCÍVAR y que actualmente se encuentra realizando sus laborales normalmente.

6.3 La defensa del procesado HAROLD DAMIÁN DECKER ALCÍVAR presentó como pruebas de descargo a su favor: El testimonio del ciudadano LUIS MIGUEL RUIZ MEZA, quien, en lo principal, manifestó: “…Soy amigo del señor Harold Damian Decker, un día anterior el 5 de agosto nos reunimos en un evento de pelea de gallos, eso de las diez de la noche nos enteramos del robo que sufrió mi amigo Damián en su camioneta, se le rompieron el vidrio y se robaron la radio, hasta la una de la mañana me quedé con amigo, al día siguiente me pasa recogiendo a mi casa en Durán, y me quedé a la altura del puente de la Unidad Nacional, eso fue como hasta las 6 de la mañana. Yo no estuve en el momento que ocurrió el accidente, me enteré después…”

7)  CONSIDERACIONES DE LA SALA:

Para resolver el recurso interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones:
 
7.1 La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. 

7.2  Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76 habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de la que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue <<(…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem (…)>>

7.3 De conformidad con lo que disponen los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración <<(…) Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal (…)>> Al respecto, apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”. 

7.4 En el caso sub judice, se ha sentenciado al ciudadano DECKER ALCÍVAR HAROLD DAMIÁN, en el grado de Autor Directo, de conformidad con lo establecido en el Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal que  indica “…Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…” ; de la infracción de tránsito tipificada en el Art. 379, inciso tercero, ibidem que establece “…En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso…”; en concordancia con el Art. 152, numeral 3, de la vigente ley penal que dispone: “…La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…”

7.5 Que como fundamentación principal del recurso de apelación la Fiscalía ha manifestado que el Juez A-quo se equivocó en identificar el tipo penal por el cual tuvo que haber sido sentenciado el procesado DECKER ALCÍVAR HAROLD DAMIÁN, ya que éste debió haber sido sentenciado por el Art. 379 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal pero en concordancia con el Art. 152, numeral 4, ibidem que dispone “…4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…” y no por el numeral 3 como aplicara el Juez A-quo, esto debido a que existió una audiencia de reformulación de cargos debido a que existió un segundo informe de valoración física y médica a la víctima del accidente en donde el médico tratante establecía un tiempo de incapacidad al trabajo superior a 90 días, además indicó que nunca se habría configurado ningún tipo de atenuantes en favor del procesado DECKER ALCÍVAR HAROLD DAMIÁN, además de que la reparación a la víctima no fue oportuna, por lo que solicitó que se le imponga a DECKER ALCÍVAR HAROLD DAMIÁN la pena privativa de libertad de 5 años mas un tercio de la misma por ser esto lo dispuesto por la ley para el efecto.- Por su parte, la defensa del ciudadano Víctor Hugo Guzman López, quien sería la víctima en la presente infracción manifestó durante su intervención que su representado fue reparado en los daños causados en su integridad y que actualmente se encuentra recuperado y ejerciendo sus labores cotidianas con normalidad.- Por otro lado, la defensa del sentenciado DECKER ALCÍVAR HAROLD DAMIÁN indicó que se ha reparado íntegramente los daños causados a la víctima de la infracción, que su representado ya ha cumplido con la pena privativa de libertad de un año impuesta en su contra por el  Juez A-quo por lo que, al estar la sentencia subida en grado de conformidad con los preceptos legales vigentes en nuestra legislación, solicitó que se confirme la sentencia subida en grado y que se rechace el recurso de apelación planteado por la fiscalía.

7.6 Que las exigencias de certeza y convicción judicial son mayores cuando se trata de sentencias condenatorias, privación de libertad, que en cuanto a las sentencias absolutorias, porque en esta última es posible aplicar el principio constitucional in dubio pro reo, su aplicación está condicionado a la realización de actos de investigación o de prueba, siendo que existen medios probatorios de cargo y de descargo que llevan al juzgador a una oscuridad que le permite arribar con certeza a un fallo, por lo que en estos supuestos el juzgador aplicando el referido principio debe proceder a absolver al encausado. Con relación a la presunción de inocencia, la Sala Especializada Penal de la Corte Nacional de Justicia en resolución N° 969-2015 dentro del Juicio N° 1475-2014 ha indicado <<(…) El Onus probando, es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos. Significa que para toda persona se presume su inocencia hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual lo relevante es que quién acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir, el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte (…)>>, lo cual encuentra su base constitucional en el Art. 76, numeral 2, de la Constitución. Por lo que para destruir la presunción de inocencia es necesaria la aportación de prueba suficiente la cual la doctrina penal la define: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como la finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El tratadista español MANUEL MIRANDA ESTRAMPES, en su Obra: “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal” señala: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda.  Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. Para dictar sentencia condenatoria, por consiguiente, no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado”. 

7.7 Que de la revisión de los recaudos procesales subidos en grado, así como, de las pruebas que fueron practicadas en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento, éste Tribunal de impugnación ha llegado a la convicción, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, de la existencia material de la infracción, así como, de  la responsabilidad penal del procesado DECKER ALCÍVAR HAROLD DAMIÁN dentro del mismo, esto en concordancia al tipo penal por el cual fue sentenciado por el Juez A-quo, éste es, el tipificado en el Art. 379 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art. 152, numeral 4, ibidem; para ello se ha considerado el testimonio que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el Agente de Tránsito Alvarado Ramos Claudio, quien  se ratificó en el contenido del Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 00-000015012, el cual indica como circunstancia del accidente de tránsito que la moto de marca Motor Uno, Modelo GNE 125, color negro de placas HE951J, de servicio particular, cuando era conducida por Guzman Gómez Víctor Efraín, con licencia de conducir N° 0916002009, por la Av. Antonio Parra Velasco en sentido Este-Oeste, en el carril izquierdo y luego de pasar por debajo del paso elevado vehicular de la Autopista Narcisa de Jesús fue impactada en su parte lateral izquierda, tercio anterior, por el vehículo Marca Ford, Modelo Ranger XL 4x 2, Color Blanco, de placas GMV0422 que era conducido por el procesado Decker Alcívar Harold Damían, con licencia de conducir N° 0920004769, cuando circulaba por la misma avenida, en sentido contrario y por el carril izquierdo y que al hacérsele la prueba de alcoholemia a Decker Alcívar Harold Damián éste había dado como resultado 0.74 G/L; testimonio que se encuentra soportado por el que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el  Perito de la OIAT¸ Luis Buñay Guanga, quien ratificándose en el contenido del Informe Técnico Investigativo N° 0279-ECO-OIAT-2018 indicó que al ubicarse en el lugar de los hechos constató que el sitio se encontraba debidamente señalizado, identificando como causa dinámica del accidente de que el procesado Decker Alcívar Harold Damián, participante 1, en estado de intemperancia alcohólica, conduce el móvil 1, sobre la calzada del canal de circulación derecho de la Av. Benjamín Rosales sentido Oeste-Este, segundo carril, a una velocidad no determinada y no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía e ingresó en sentido contrario a la vía (contravía) impactando la parte anterior lateral izquierda tercio medio del móvil (1) contra la parte lateral izquierda tercio medio del móvil (2), que era conducido por el señor Víctor Efraín Guzman Gómez, estableciendo como la causa concurrente de que el procesado Decker Alcívar Harold Damián condujo bajo los efectos del alcohol; así también, se consideró el examen de valoración médica realizada el 06 de agosto del 2018 a Víctor Efraín Guzman Gómez por el Perito Médico de la ATM, acreditado por el Consejo de la Judicatura, Md. Rafael Aycart Avellaneda, quien compareciera a la audiencia de juzgamiento a rendir testimonio, en el que se indicara que Víctor Efraín Guzman Gómez al momento de la valoración médica, en la que se encontraba activo y reactivo orientado en tiempo y en espacio colaborando en el interrogatorio, presentó Poli contusiones más fractura de fémur, tibia y peroné de lado izquierdo, representándole esto una incapacidad para el trabajo de 90 días.

7.8 Que en relación al oficio de fecha 14 de agosto del 2018 suscrito por el Perito Médico de la ATM, acreditado por el Consejo de la Judicatura, Md. Rafael Aycart Avellaneda, en el que se indica “… Víctor Efraín Guzman Gómez de 43 años, sexo masculino, quien presentó diagnóstico de POLICONTUSINES más fractura de fémur, tibia y peroné de lado izquierdo, por exámenes de imagen, presentando 90 días de incapacidad médico legal en la valoración inicial…se dialoga con el Dr. Kristian Reuter, médico traumatólogo del área quien indica que el paciente será intervenido quirúrgicamente en dos etapas por la complejidad de la fractura, salvo complicaciones, lo cual incrementaría los días de estadía del paciente y con pronostico reservado al finalizar el tratamiento. CONCLUSIÓN: por lo mencionado anteriormente se incrementan los días de incapacidad medico legal a más de 91 días a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones o secuelas que podrían presentarse.”; por el cual la Fiscal recurrente ha solicitado que el ciudadano Decker Alcívar Harold Damián sea sentenciado por el Art. 379 inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal, pero en concordancia con el Art. 152, numeral 4, ibidem, y por consiguiente se le modifique la pena privativa de libertad a una superior a la impuesta en su contra por el Juez A-quo. Al respecto, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “…La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada...”, en concordancia el Art. 454, numeral 5, indica: “…El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada…”; así también, el Art. 455 manifiesta: “…La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…” Este tribunal de impugnación observa que a la fecha en que el Md. Rafael Aycart Avellaneda, Perito Médico de la ATM, realizara el oficio el 14 de agosto del 2018 el ciudadano Víctor Efraín Guzman Guamán no había sido operado por el Dr. Kristian Reuter por las lesiones que presentaba a nivel de su extremidad inferior izquierda, por lo que el Md. Rafael Aycart Avellaneda, Perito Médico de la ATM, desconocía en ese momento cual iba a ser el resultado final de la operación a realizar, es decir si esta iba a salir bien, por lo que el hecho de incrementar a esa fecha a 91 días el tiempo de incapacidad médica de Víctor Efraín Guzman Guamán, se basó en meras presunciones y no en hechos reales sucedidos al día en que realizó el oficio con la revalorización física de la víctima; es decir que el perito no podía conocer si en realidad, producto de las operaciones a realizar a Víctor Efraín Guzman Guamán éste iba a presentar complicaciones, lo cual, hasta ese momento era un hecho futuro e incierto. Razón por la cual, este informe no puede ser acogido como prueba fehaciente en contra del sentenciado Decker Alcívar Harold Damián, en este caso para determinar la existencia de una infracción penal distinta, y mas grave, de la cual fue sentenciado por parte del juez a-quo, toda vez que las conclusiones determinadas en el oficio de fecha 14 de agosto del 2018 se basaron en presunciones y en hechos futuros en inciertos y que se encontraban sujetos a una condición, en este caso, que las operaciones a las que se sometería a futuro Víctor Efraín Guzman Guamán presenten complicaciones. Por otro lado, el Informe de Valoración Médica que obra de fs. 289 y 290 del cuaderno procesal, y que fue realizado el 06 de agosto del 2018 a Víctor Efraín Guzman Guamán, por el Md. Rafael Aycart Avellaneda, Perito Médico de la ATM,  en el que se concluye que éste presentaba Poli contusiones más fractura de fémur, tibia y peroné de lado izquierdo, representándole esto una incapacidad para el trabajo de 90 días, fue realizado bajo circunstancias verificadas en el momento de su realización y determinación. 

7.9 Así también, se ha verificado por parte de los infrascritos Jueces Provinciales que el procesado DECKER ALCÍVAR HAROLD DAMIÁN ha reparado de forma integral a la víctima en las lesiones causadas a causa de la infracción, esto consta del acuerdo de reparación integral celebrado entre DECKER ALCÍVAR HAROLD DAMIÁN y Víctor Efraín Guzman Guamán (Fs. 226 y 227), así como, lo manifestado por el abogado de la victima dentro de las audiencias de juzgamiento y de fundamentación del recurso de apelación en las cuales ha indicado que su representado, Víctor Efraín Guzman Guamán, se encuentra actualmente trabajando y siguiendo su vida normal una vez que ha sido resarcido en los daños por parte de DECKER ALCÍVAR HAROLD DAMIÁN.

8) RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones antes expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, por unanimidad, rechazar el recurso de apelación interpuesto por la Dra. Azucena Camatón Borbor, Titular de la Fiscalía Especializada en Accidentes de Tránsito N° 4 y confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. En virtud de la Resolución No. 18-2017 emitida por la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA, que dispone que ante la ausencia temporal de un Juez Provincial, en este caso, la Jueza Provincial de esta Sala, Beatriz Cruz Amores, quien intervino conjuntamente con los suscritos Jueces Provinciales en la audiencia oral, pública y contradictoria celebrada el 14 de febrero del 2020, a las 14h00, dentro de la cual conocimos y resolvimos el recurso de apelación interpuesto por la Fiscalía, pronunciándose este Tribunal pluripersonal de manera unánime, según acta de extracto de audiencia que obra del proceso; la secretaria relatora actuante proceda al día con sentar la razón correspondiente de este particular, por lo tanto, la presente sentencia escrita debidamente motivada es firmada por los dos suscritos Jueces Provinciales. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen, para los fines legales correspondientes. Notifíquese y cúmplase.- 