Guayaquil, miércoles 30 de enero del 2019, las 09h14, VISTOS:- Por escrito presento la resolución que en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de Contravención de Tránsito que  anuncié  a los sujetos procesales, la misma que se realizó el 17 de enero del año 2019 a las 10h35, fueron escuchados el impugnante ABG. FRANCISCO XAVIER FALQUEZ COBO, p,s,p,d, y, al Abg. Stiven Montero Pacheco, Procurador Judicial de la ATM. En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.-El suscrito juzgador, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II:  Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, éste juzgador, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, y Art. 641 numeral 6 en concordancia con el artículo 644 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, expusieron los sujetos procesales: 1.- AB. FRANCISCO XAVIER FALQUEZ COBO, p,s,p,d, manifestó, señor Juez, me ratifico en los elementos de hecho y derecho que presente en mi impugnación, lo hice con el afán más de conocer la tramitación de estos procesos, a más que en providencia dictada por usted, solicitó que la Autoridad de tránsito, remita al despacho la información referente a la citación impugnada; consta en el proceso, que en enero del 2019, se remite, el detalle de la citación, donde consta una fotografía, un certificado de haber entregado el correo electrónico, certificado que es fiel copia de su original, consta también, una certificación de calibración de equipos, y la Resolución No. 068-DIR-ANT-2017, que reforma la Resolución No. 097-DIR-2016-ANT, del Reglamento del Procedimiento General de Homologación vehicular y dispositivos de medición, control, seguridad y certificación de los vehículos comercializados; que son presentados en copias simples;  documentos que los impugno, por cuanto son certificados por el mismo, Abg. Stiven Montero Pacheco Procurador Judicial de la ATM, por lo que solicito no sean considerados; se debiera determinar si la tecnología, se adecua o no para determinar, en este caso alguna contravención de tránsito, si los foto radas, se podrían identificar al autor de un contravención, no se trata de menoscabar su eficacia técnica, solo si se tuvo la eficacia para levantar la información, para determinar la contravención y si estaban técnicamente calibrados, como parece ser, según la información que consta en el expediente, lo que no dudo que así sea, lo que traigo a debate es la información que levanta, que es una fotografía de un vehículo y una placa, pero lo que sucede, es que esa herramienta tecnológica no llega a fotografiar al conductor, se sabe que la tipicidad es la descripción conceptual, de una determina conducta humana, prohibida por la ley, este no es un tema accesorio, es un tema esencial y sustancial de la tipicidad; el Art. 389 del COIP, establece como contravención de cuarta clase numeral 6, la siguiente: “la o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de transito correspondientes”, dice la o el conductor, de forma específica, el que conduce el vehículo, ese es la persona que esta subsumida en la contravención del art. 389 numeral 6, no dice el acompañante, no dice nadie más, solo una determinada persona y es la que conduce; entonces el propio COIP establece que son responsable el conductor y como responsable solidario el propietario del vehículo, el Art. 13 del COIP, donde constan las regla de interpretación, numeral 2 “los tipos penales y las penas se interpretaran en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma”, numeral 3 “queda prohibido la utilización de la analogía para crear infracciones penales, ampliar límites de los presupuestos legales que permitan la aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos”, el Art. 76 de la CRE, que establece las garantías básicas del debido proceso, numeral 2 “se presumirá  la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad, mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, numeral 5 “en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aunque su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora”, garantía que también consta en el art. 5 numeral 3 del COIP, duda a favor del reo “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”; el Art. 179 de la Ley de Orgánica de tránsito, señala “Art. 179.- En las contravenciones, los agentes de tránsito entregarán personalmente al responsable de la comisión de la contravención, copia de la boleta correspondiente, en la cual se señalará la contravención, el nombre y número de cédula del conductor del vehículo, o de no poder establecerse la identidad del conductor el número de placas del vehículo. En caso de que no se pueda entregar la boleta personalmente, ésta de ser posible se remitirá al domicilio del propietario del vehículo en un plazo no mayor de setenta y dos horas contadas desde la fecha en que fue cometida la infracción. Dicha boleta llevará impreso el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones correspondientes que para ella prevé la Ley...”, indica que estos son los únicos medios para realizar una citación; sin embargo, los registros electrónicos de los sistemas de seguridad, cámaras de vigilancia de seguridad en las ciudades, cámaras instaladas en los peajes y otros implementados por las instituciones públicas o los Gobiernos autónomos Descentralizados a cargo de la administración de vías, avenidas y autopistas, que posean sistema de pago de peaje y peaje automático, serán consideradas como pruebas suficiente para la aplicación de delitos y contravenciones, no dice que se amplíe  el presupuesto legal, que permitan la aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos, por lo que ni en COIP, en la ley de tránsito o en otra Ley jerárquica, establece que pueda ser el infractor otro, que no sea el conductor, señor Juez, solicito se deje sin efecto la citación impugnada. ABG. STIVEN MONTERO PACHECO PROCURADOR JUDICIAL DE LA ATM, señor Juez, el señor impugnante en su exposición a anunciado algunos artículos, enfocado en señalar que el propietario del vehículo no es responsable de una contravención, pero se encuentra establecido que los foto-radares captan la imagen del vehículo cuando rebasan los límites de velocidad, pero el abogado impugnante desea que salga la imagen de la persona que maneja, la tecnología con la que se utiliza en los radares, solo captan al vehículo y la placa, dentro del Ecuador no, se capta la imagen del conductor, ya que los radares, se encuentra homologada por la Agencia Nacional de tránsito, el pilar regulador del tránsito en el Ecuador, por lo que solicita el impugnante no cabe dentro del estado normal del tránsito, tanto de Guayaquil como de todo el ecuador; dentro de este reglamento de homologación vehicular, consta la manera como se realizará la citación cuando la imagen es captado por el foto-radar, a través del correo electrónico del dueño del vehículo, ya que se determina la placa del vehículo contraventor y se determina al dueño del mismo, que según la ley, indica que será solidario con el pago; como pruebas presentamos, la notificación al correo electrónico, el Reglamento de la homologación vehicular, certificado de calibración, con lo que se demuestra que el vehículo de placas ABE1391, rebasó el límite de velocidad, permitido para ese sector, por lo tanto señor Juez, que se mantenga la sanción que determina la contravención, estipulada en el Art. 389 numeral 6 del COIP. REPLICA DEL IMPUGNANTE, señor Juez, la Procuración judicial solo es para representar en los juicios no para certificar las copias, por lo que mantengo la impugnación de dicha documentación presentada por el ATM, tenemos claro que en orden jerárquico este el COIP, el Ley de tránsito, pero no puede un Reglamento que es menor jerarquía, cubrir un vacío legal, por lo que señor juez, usted como garantista hará prevalecer el orden jerárquico, no dará paso a que un reglamento este por encima de los otras normas superiores, por lo que me mantengo en la impugnación realiza y se deje sin efecto la citación impuesta al vehículo. JUEZ, le pregunto al representante de la ATM, tiene el documento que le faculta certificar las copias, ATM, no la tenemos.- CUARTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1 (Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Víctor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. En efecto, el suscrito Juez, realiza una análisis de lo expuesto en esta audiencia, tanto de la documentación presentada como de las exposiciones de las partes; si bien existe una contravención de transito por foto-radar, no es menos cierto que dentro de esta audiencia, las partes están obligadas a probar, los hechos que aseveran, desde el inicio de esta audiencia, el impugnante impugno la documentación presentada por la ATM, documentación que sustenta la fotografía y además el documento que avala la presencia del patrocinador en esta audiencia, así como también el hecho de certificar el documento que sirve como prueba para esta audiencia, por lo que se ha preguntado al patrocinador de la ATM, si existe una persona encargada de este acto, y ha dicho que no, porque el poder que le otorga la ATM, le da el representante legal la autoridad para firmar cualquier documento, pero está bien para que firme documentos oficiales, en representación de, pero no para certificar los mismos, ya que no existe persona para este acto y ha sido corroborado por el representante de la ATM, en cuanto a lo esgrimido por el impugnante, sobre el hecho de que no se determina al conductor, se le solicita no mezclar, los Reglamentos son claros, de hecho, el foto-radar toma o capta al vehículo cuando traspasa el panel electrónico, no la toma antes, porque el conductor tiene un contador de la velocidad, con la anda su vehículo, para que lo disminuya, ya que en ese momento la cámara capta la imágenes de la placa, y, por ende si fuera así, como dice el impugnante, que debe captar al conductor, nunca se podría determinar una sanción, porque nunca lo podrá tomar La cámara con tanta precisión, ver el rostro de la persona cuando esta de espaldas, pero si se capta el vehículo, que transgrede la norma, que tiene un propietario, ya que el vehículo, no se maneja solo, se maneja por el propietario o por alguna persona que le fue prestado por el propietario el vehículo, de eso hay que dejar claro; efectivamente los foto-radares, los radares, están calibrados, están certificados, de eso no hay duda, cada cierto tiempo la ATM tiene la obligación de calibrarlos por normativa INEN, igual, pero eso no puede ser que la ATM presente documentos en copia simple, en esta audiencia, por lo que “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se ratifica el estado de inocencia del impugnante FRANCISCO XAVIER FALQUEZ COBO, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 0908508120, de la contravención tipificada y sanciona el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito 473997, la reducción de puntos y la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general, tal como señala la norma. Se dispone  oficiar a la ATM, para solicitarle que en las próximas audiencias, procuren disponer de documentos, debidamente certificados del funcionario que tenga la facultad de hacerlo, así, de la documentación que corresponde como es la Procuración, sea de manera original o certificada por la entidad que emite, esto es la Notaria Septuagésima Cuarta del Cantón Guayaquil. Notifíquese a la Autoridad Municipal de Transito, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de FRNCISCO XAVIER FALQUEZ COBO, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; que la actuaria del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 