RESOLUCION: Agréguese a los autos el escrito que antecede. En lo principal, el presente expediente llego a mi conocimiento mediante impugnación a la citación #00392951, emitida por el agente de tránsito José Verduga, con código 3911, al señor Pulla Idrovo Julio Andrés, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 387 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, convocándose para el día 17 de Septiembre del 2015, a las 11h00 para la realización de audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Pulla Idrovo Julio Andrés, asistido por la abogada Bertha Mariscal Villavicencio, dejando constancia de la inasistencia del agente de tránsito; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, y del debido proceso; por lo que no existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El Impugnante Pulla Idrovo Julio Andrés, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Dentro de la referida audiencia, se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Se le concedió el uso de la palabra a la abogada Bertha Mariscal Villavicencio, la misma que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez comparezco en representación de mi defendido, el señor Pulla Idrovo Julio Andrés, debiendo manifestar que nos ratificamos en el escrito de impugnación presentado en su despacho, en el cual se ha indicado que el día 29 de Julio del 2015, fue citado mi defendido en la vía Duran-Boliche por el agente de tránsito José Verduga, el cual no se encuentra presente, por una supuesta contravención de exceso de carga. Señor juez la carga que transportaba estaba dentro de los límites permitidos por la ley de tránsito; por lo que mal estaría usted juzgando por una contravención no cometida, a más de ello a este acto procesal no ha comparecido el vigilante que confecciono la boleta de citación, por lo que sírvase declarar su rebeldía. Como prueba a favor adjunto la siguiente documentación debidamente notariada: La lista de productos que transportaba ese día mi defendido; fotos de los víveres que ese día cargaban; fotos del vehículo que llevaban los víveres, en la fecha que fue injustamente citado; matrícula del vehículo; licencia de conducir del impugnante.- Por lo expuesto señor juez se ha cumplido con las normas de tránsito, indicándole además que el vehículo contaba con su respectivo cerramiento; por tanto solicito que se deje sin efecto la citación que ha sido impugnada dentro del término de ley, sin multas ni costas procesales…”; b).- Se procedió a conceder el uso de la palabra al impugnante Pulla Idrovo Julio Andrés, quien manifestó: “...señor juez me ratifico en el escrito de impugnación presentado por mi abogada de manera oportuna, por cuanto los hechos no fueron así, por lo que mi abogada defensora ha hecho las alegaciones respectivas en torno a la impugnación de la citación que ha realizado el agente de tránsito que no está aquí presente…”.- QUINTO: Se deja clara constancia de la inasistencia del agente de tránsito José Verduga, con código No.-3911, pese a haber sido notificado legal y debidamente mediante oficio No.-2205-UJPD-2015, de fecha 11 de Septiembre del 2015, así mismo en el casillero judicial de la CTE No.-552.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: En atención a todo lo expuesto dentro de esta diligencia por la parte impugnante se aprecia lo siguiente:  1.- El rechazo al contenido de la citación #00392951, por cuanto el contenido de la misma no se encuentra detallada de manera real;  2.- La no comparecencia del agente de tránsito José Verduga; 3.- El testimonio del impugnante el cual manifiesta que la citación realizada fue de manera injusta por cuanto se encontraba transportaba carga dentro del rango moderado; 4.- Los documentos adjuntados por parte de la defensa en donde consta: la lista de productos que transportaba ese día mi defendido; fotos de los víveres que ese día cargaban; fotos del vehículo que llevaban los víveres, cuyo tonelaje es de 1.25, y que la carga llevaba no superaba dicho límite, conforme consta del certificado otorgado por la distribuidora Mazda. Por tanto al no haber comparecido el agente de tránsito no se ha podido cumplir el principio de contradicción, con el cual se pueda establecer los motivos y circunstancias por la cual se citó al impugnante, dejando claro que para ello era de vital importancia su comparecencia; a más de ello el impugnante en su testimonio fue claro y preciso en su intervención, y quien a través de su abogada defensora contaron con el acervo probatorio suficiente.- Por ende al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos suficientes que justifiquen que el ciudadano antes indicado sea el responsable de la acción contravencional de tránsito, de conformidad con lo determinado en los Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de PULLA IDROVO JULIO ANDRÉS, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación No.- #00392951, emitida por el agente de tránsito José Verduga, con código 3911.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.