VISTOS.- En mérito de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Jueza Titular del despacho, avoco conocimiento del presente expediente puesto en mi despacho el día de hoy. En lo principal, agréguese el escrito de fecha 01 de abril del 2015, presentado por el señor Miguel Eduardo Villagrán Arteaga quien se allana al parte de novedades; en atención al mismo y siendo el estado de la causa por resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 2015-01503G, se inicia teniendo como antecedente el Parte de Vehículo Aprehendido No. 09-00115470, de fecha 27 de marzo del 2015, elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. Presley Navarrete Lastra de Código Nº 6896, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “…En que la camioneta-furgoneta de placas GSI7758, marca Kia color plateado de servicio particular, conducido por el Sr. VILLAGRAN ARTEAGA MIGUEL EDUARDO con licencia No. 0702205634 tipo “E” del Guayas, en primera instancia se encontraba parqueada en la calle 1ero de mayo en sentido este-oeste carril izquierdo, llamando pasajeros y al salir del lugar, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente para su circulación, comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte de pasajeros sin contar con su permiso de operaciones (Título Habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico al señor conductor el motivo de detención del vehículo por incurrir en una Contravención de tránsito de primera clase y a los usuarios que no podían continuar en el vehículo por qué no está autorizado para prestarles este servicio…”. SEGUNDO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. Y el contraventor el Sr. MIGUEL EDUARDO VILLAGRAN ARTEAGA, no ha impugnado el presente parte y no habiendo hecho uso de su derecho de impugnar dentro del término legal establecido se concluye que el contraventor ha adecuado su conducta en la contravención de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor no ha impugnado el Parte de Tránsito 09-00115470, se concluye que el día 27 de marzo del 2015, a las 14H53, el señor MIGUEL EDUARDO VILLAGRAN ARTEAGA, conducía el automotor placas GSI7758, sin contar con el título habilitante correspondiente para prestar dicho servicio, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular, hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención al no haberla impugnado, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de este juzgamiento. CUARTO: Por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL SEÑOR MIGUEL EDUARDO VILLAGRAN ARTEAGA, portador de la Cédula de ciudadanía No. 0702205634, conductor del vehículo de placas GSI7758, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 Inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y LA RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. QUINTO: Como el vehículo se encuentra retenido desde el 27 de marzo del 2015, hasta la presente fecha ya se ha cumplido con la retención mínima establecida, dispongo la devolución del vehículo de placas GSI7758 al propietario del automotor, previa a la presentación de los documentos respectivos que lo acrediten como tal. SEXTO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo de la Corte Provincial del Guayas. SEPTIMO: Téngase en consideración la casilla judicial #5442 y los correos electrónicos pyeroviloo@yahoo.com y abcarlosfranc61#hotmail.com, que señala para sus notificaciones.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sobre este particular, para cuyo efecto tómese en cuenta las Casillas Judiciales No. 4628 y 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actué la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Cúmplase y Archívese.-