Juez Ponente Abg. Alexandra Yépez. VISTOS: El martes 28 de enero del 2014, a las 15h59, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Ab. Fernando Elías Vergara Puertas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JUAN JAVIER TOLEDO LOY en calidad de autor, del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado JUAN JAVIER TOLEDO LOY, el día 18 de marzo del 2014 a las 10h30, con la presencia de la Ab. Diana Cueva Limones, Presidenta del Tribunal; Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo, Juez titular; Ab. Alexandra Yépez Bustamante, Jueza encargada mediante acción de personal 1584-UARH-AOR, de fecha 20 de febrero del 2014; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de  lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual confirmó oralmente el estado de INOCENCIA de JUAN JAVIER TOLEDO LOY por falta de acusación fiscal en la audiencia de juzgamiento, correspondiéndole al Tribunal elaborar y dictar la sentencia por escrito, para hacerlo considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento, el señor fiscal Ab. Renzo Vizueta Prado, expresó: “Señores jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales debo puntualizar esto toda vez que en cuaderno fiscal no consta la quema de la droga, eso consta en el cuaderno de los jueces de turno con competencia en este caso en delitos flagrantes, dentro de la teoría del caso la fiscalía tiene conocimiento por el parte de detención elaborado por el Subteniente Patricio Jarrín Trejo que el día 04 de junio del 2013 fue detenido el hoy acusado identificado con los nombres de Toledo Loy Juan Javier en las calles Cristóbal Colón y la 15ava. indica que encontrándose el referido servidor policial pudo observar que un ciudadano se encontraba en actitud sospechosa que responde a los nombres de Toledo Loy Juan Javier por lo que se procedió a realizarle un registro personal encontrándole en el bolsillo izquierdo seis dólares con noventa centavos y en su bolsillo derecho en su bermuda jeans color azul seis sobres de papel cuaderno a cuadros cuyo interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga y once fundas plásticas transparentes cuyo interior una sustancia color marrón presumiblemente de droga, acto seguido el ciudadano en mención fue trasladado hasta la Unidad de Vigilancia de Delitos Flagrantes, puesto en conocimiento del fiscal Francisco Bodero Carrión quien intervino desde el inicio de la presente instrucción fiscal, respetándole los derechos constitucionales al hoy procesado, se realizó la respectiva prueba preliminar de campo y da como resultado positivo para cocaína con un peso de dos gramos y positivo para heroína con un peso de dos gramos, de esta manera fue ingresado a la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin huellas de maltrato físico esto es lo que corresponde a la teoría del caso”.-Por su parte del Abg. Gastón Tutiven Jaramillo defensor particular en representación del procesado JUAN JAVIER TOLEDO LOY, quien expuso: “En realidad para mí es gratísimo estar frente a un tribunal que sé perfectamente que son imparciales esto no debió haber llegado hasta aquí porque el señor Fiscal dijo que hallaron dos gramos y dos gramos, sacándole los papeles quedaban un gramo y un gramo, pese a que el señor fiscal de aquellos días Francisco Bodero Carrión pidió muy comedidamente la extinción de la acción por la exigua cantidad, que él manifestó que es un  enfermo, un adicto y que según la Constitución en el art. 364 de que él debería tener un tratamiento médico, estos jóvenes nuevos de flagrancia porque a todo el mundo acusan, la verdad es que no deberíamos haber llegado hasta aquí”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor fiscal solicitó que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 5.1) Subteniente de Policía Patricio Andrés Jarrín Trejo, quien elaboró el parte de detención, indicó: “Tengo en la Policía Nacional cinco años, soy jefe del sub circuito 5 del Cisne, me encontraba en un patrullaje normal, mediante la central nos llamaron a un auxilio que acudiéramos a las calles antes en mención, que son en la 15ava y Cristóbal Colón donde presumiblemente se encontraba un señor en actitud sospechosa así mismo procedimos a avanzar hasta el lugar, al hoy procesado Toledo Loy Juan Javier se le realizó un registro minucioso encontrándole en su poder en su bolsillo izquierdo seis dólares con noventa y cinco centavos, en el bolsillo derecho en una bermuda jean color azul seis sobres de papel cuaderno de cuadros en cuyo interior una sustancia blanquecina y seis fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia color marrón presumiblemente droga, acto seguido se procedió a poner al ciudadano hoy procesado ante la autoridad competente a la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil donde se expuso el caso al señor Fiscal de turno el Dr. Francisco Bodero quien avocó conocimiento del procedimiento el cual manifestó que se haga el parte correspondiente para continuar con el procedimiento, la firma que consta en el parte es la mía, me ratifico en el contenido”.-5.2) Ingeniero Químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien elaboró el informe de análisis químico e indicó: “Soy perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y trabajo en el departamento de criminalística del Guayas a partir del año 2001, en el presente documento consta mi firma la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados el mismo que tiene que ver con el análisis de seis muestra de sustancia en polco color crema y once muestras de sustancia en polvo color café tomadas dentro del caso en contra de Juan Javier Toledo Loy, en el mismo hago constar tanto los análisis preliminares como confirmatorios que fueron aplicados a dichas muestras por lo que se llegó a establecer las siguientes conclusiones que las muestras número uno hasta la número seis tienen base de cocaína y la muestra número siete hasta la diecisiete tiene clorhidrato de heroína, conclusión que llego conjuntamente con mi compañera Dra. Grey Ramírez Aspiazu ambos debidamente acreditados por el Consejo de la Judicatura, me ratifico en mi firma y en el informe”.- 5.3) Cabo Primero de Policía Segundo Manuel Alvarado Lema quien elaboró el reconocimiento de evidencias e indicó: “Procedí a constituirme en las bodegas de narcóticos del cuartel modelo donde se procedió hacer el reconocimiento de evidencias de las cuales consistían en seis sobres de papel cuaderno en cuyo interior se observaba una sustancia blanquecina y once fundas transparentes en cuyo interior se pudo observar una sustancia de color marrón, esas son las evidencias que se hizo el reconocimiento; si es mi firma la que consta en el documento”.- Como aclaración al Tribunal, dijo: “No hice toma de muestra ni de pesaje” .- Como prueba documental de cargo en contra del procesado LUIS IVAN SANCHEZ ANCHUNDIA, la fiscalía presentó: a) El parte de detención realizado el 04 de junio del 2013 el Subteniente de Policía Patricio Andrés Jarrín Trejo; b) El acta de entrega de evidencias mediante cadena de custodia; c) El acta de verificación, pesaje y toma de muestras; d) El informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el Cabo Primero de Policía Segundo Manuel Alvarado Lema; e) El informe pericial químico suscrito por el Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo.- SEXTO: La defensa del acusado JUAN JAVIER TOLEDO LOY pidió que se recepte el testimonio del testigo de su defendido: 6.1) Testimonio del acusado JUAN JAVIER TOLEDO LOY, ecuatoriano, de 31 años; de unión libre; reciclador; con domicilio e callejón Parra y Guerrero Martínez quien manifestó: “No viene al caso lo que voy a nombrar en este momento pero yo no quería estar en ninguno de estos lugares, por eso es que dejé la delincuencia, tuve un poco de detenciones por delincuentes pero dejé de delinquir para no estar aquí pero cometí un error, me drogaba y como soy un consumidor, en la otra detención que tuve me dediqué a trabajar año dos meses duré en la calle, me dediqué a comprar reciclaje, en el rato de que el señor policía que estuvo aquí hablando, iba a coger al traficante, yo le estaba comprando al traficante y él se tiró al salado de la 15 y Colombia y como a una cuadra queda el salado, se tiró y se le fue y como se le fue me cogió a mí, los seis dólares que me encontraron en el bolsillo es de lo que uno compra por ahí los televisores dañados, cosas viejas para poder arreglarlos o venderlas, lo único que no pude dejar es las drogas, pero si esta vez Dios lo permite y le toca el corazón a ustedes de darme la boleta, dejaré de drogarme porque tengo a mis hijos a quien mantener y mi hogar que está mi mujer y mi papá que ya es una persona vieja que no está para ir a otros lugares, ya no en prisión”.- Al ser preguntado por su abogado defensor, expresó: “Vengo consumiendo años siquiera unos diez o quince años”.-Así mismo, la defensa del procesado JUAN JAVIER TOLEDO LOY presentó como prueba los siguientes documentos: a) Los doce Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas en la cual demuestro que el acusado no tiene una causa penal seguida en su contra; b) Que se tenga como prueba a favor el testimonio del acusado.-SEPTIMO: En el debate, el señor fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado JUAN JAVIER TOLEDO LOY manifestando: “De conformidad con el inciso final del art. 65 del Código de Procedimiento Penal dentro de la revisión del presente cuaderno fiscal, siendo este el estado de la causa debo considerar que el suscrito fiscal titular de la investigación en este momento, el mismo que llegó por delegación del fiscal Francisco Bodero debo puntualizar y solicitar la extinción de la acción penal, por qué motivo, el primero narra las circunstancias de la detención del hoy procesado Toledo Loy Juan Javier el mismo que indica que fue encontrado en su bolsillo derecho de su bermuda jean color azul seis sobres de papel cuaderno en cuyo interior se encontró cocaína y heroína, en la cantidad según el pesaje y toma de muestra que son dos gramos de cocaína permitidos según el CONSEP y dos gramos de heroína; no encuentro méritos en contra de un ciudadano donde existe el informe del INSPE realizado con fecha de 09 de noviembre del 2013 que indica positivo para cocaína y positivo para heroína y negativo para marihuana a él se le encontró cocaína y heroína; en el caso de heroína de dos gramos que son permitidos por el CONSEP en el de heroína no contamos con la quema de la droga, por lo que existe una duda en este momento por eso solicité si es que en el cuaderno de alzada del tribunal existía alguna copia para fundamentar esta petición en mención que se va a consulta y me voy a ratificar en el mismo porque no puedo continuar una acción penal en contra de un ciudadano que se tiene el certificado de su proceso de toxicología, en este caso la Fiscalía como se está absteniendo hago la entrega para fin de que me hagan el desglose dejando copias certificadas del examen de toxicología y por delegación mantenida por el fiscal provincial se me delegó a mí, razón por la cual yo me abstengo de acusar al ciudadano aquí presente en mérito de lo antes solicitado”.-Posteriormente la defensa del acusado JUAN JAVIER TOLEDO LOY en el debate expresó: “Después de escuchar la justa y salomónica decisión del señor fiscal, porque lo único que saben es acusar y acusar, porque el Fiscal Francisco Bodero pidió la extinción y fue claro en la exposición pero no sé qué ocurrió con el señor de flagrancia del cuartel modelo, si se habla de dos gramos con seis papeles con eso ya era un gramo y quedaba un gramo mismo, él hablaba que es enfermo, es adicto y la Constitución habla claro que deberían de recibir un tratamiento porque pensar en poner en la cárcel a todos los que consumen droga, tenemos países civilizados como Uruguay y Holanda que la marihuana está superada por eso, me allano a la petición de él, le agradezco que no solamente trate de mantenerse en su cargo sino que sea justo en su apreciación porque no existe méritos ni qué peligrosidad podría ver en una ciudad, me da pena por los jóvenes que consumen droga, en todo caso en nombre de mi cliente les ofrezco las disculpas, el art. 364 de la Constitución el exiguo de cantidades está despenalizado no sé por qué hemos llegado hasta esta instancia y me allano a la abstención solicitada por el señor Fiscal”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y de los sujetos procesales.-DECIMO: La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos en el art. 7 dice: “Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. En el numeral 1 del art. 11 se estipula: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa. El art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; en el mismo cuerpo legal antes mencionado en su art. 364 estipula “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales. El Estado controlará y regulará la publicidad de alcohol y tabaco. Según la Ley de Sustancias, Estupefacientes y Psicotrópicas en el inciso segundo del art. 103 dice: “Esta norma legal no comprende a los narcodependientes o consumidores que hubieren sido capturados en posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas destinadas para su propio consumo. Estas personas serán consideradas enfermas y sometidas a tratamiento de rehabilitación. Esta norma, por su carácter de especial, tendrá efecto retroactivo. Por lo consiguiente, la obligación del señor fiscal es la de aportar con las pruebas suficientes y correspondientes con la finalidad demostrar y probar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del hoy acusado.-10.1.- Respecto a la  materialidad de la infracción, se presentaron los siguientes medios probatorios: Presentaron al Ingeniero Químico, Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien elaboró el informe de análisis y expuso que las muestras de la sustancia enviada fueron examinadas dando como resultado de cocaína y heroína; El acta de verificación, pesaje y toma de muestras con el reconocimiento de evidencias nos establece que fueron encontrados seis sobres de papel cuaderno con cocaína y once fundas plásticas con heroína la cual daba como peso bruto de dos gramos de cocaína, con lo que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada.- 10.2 Con relación a la responsabilidad del acusado se presentó en la audiencia de juzgamiento el agente aprehensor Subteniente de Policía Patricio Andrés Jarrín Trejo, quien manifestó que al ciudadano Juan Javier Toledo Loy  se le encontraron seis sobres de papel cuaderno con cocaína y once fundas plásticas de heroína, en el interior de su bolsillo de la bermuda que tenía puesta, en la que cada una da como peso bruto de dos gramos; igualmente se presentó como prueba el examen toxicológico realizado al acusado Juan Javier Toledo Loy, el mismo que dio como resultado positivo a cocaína y positivo para heroína, donde claramente se puede observar que el procesado es un consumidor de droga, tal como lo aseguró en su testimonio que de conformidad con lo dispuesto en el art. 143 del Código de Procedimiento Penal, hacen prueba a su favor las sustancias incautadas que no eran para expendio sino para uso personal, por lo que se libera de haber cometido una infracción penal que sanciona la ley de sustancias, estupefacientes y psicotrópicas; tanto más cuando el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, con la facultad que le concede el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que dispone el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, se abstuvo de acusarlo.- Por todo lo expuesto, en virtud de las pruebas practicadas en el juicio, las que han sido analizadas objetivamente y valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA de  JUAN JAVIER TOLEDO LOY, ecuatoriano, de 31 años; de unión libre; reciclador; con domicilio en callejón Parra y Guerrero Martínez; en consecuencia se ordena que inmediatamente se gire la boleta de excarcelación y se oficie al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 haciéndole conocer el fallo resuelto en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Se levantan todas las medidas reales que existan por esta causa en su contra.- Ofíciese al Director del CONSEP. Se ordena la destrucción de muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las Salas de lo Penal, Colusorios y de Tránsito de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo 123, inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Se considera que ha existido una debida actuación de la Fiscalía y de la defensa del acusado.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la secretaria encargada del Tribunal.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-