AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO

1.- Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2020-00647
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2, Guayaquil, 15 de febrero de 2020
Hora: 11h30
Presunta Infracción: Delito de transito 
Juez: Abg. Fabiola Vega Carvajal 
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano

2.-  Desarrollo de la Audiencia:
               Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito: SI  ( X )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI ( X )   NO (   )

               Partes Procesales:
Agente Fiscal:	    Ab. Javier Pucha Paguay, Agente Fiscal de Transito.  
Casilla:	3130
Correo:                  

INFRACTOR: JORDAN DAYAN PIZARRO PACHECO con CC 172561034-7, Ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.

Defensor: Ab. Baños Gamarra Sandy Elizabeth, defensora pública, correo electrónico: sandyb@defensoria.gob.ec   
Presunta Víctima: David Israel Suarez Garaicoa con CC 0921687232;   
Defensa: Abg. Alomoto Santana Maria Ximena, Defensora Pública.   


Intervención del Defensor del infractor: comparece conforme al art. 191 de la CRE, y en representación de JORDAN DAYAN PIZARRO PACHECO, en calidad de Defensora Publica, en cuanto a la legalidad no la objeta; indica que su representado se encuentra internado en una casa de salud; Esta de acuerdo con lo señalado por el representante de la fiscalía, solicita la libertad de su defendido.
		 
Intervención de la Fiscalía.-  Señora Jueza, comparece en representación de la fiscalía conforme al art. 195 CRE, la fiscalía conoce el presente caso conforme al parte de infracción N° 00-00023746, fecha de accidente 14 de febrero de 2020. En virtud de lo expuesto, conforme al art. 529 del COIP, solicita se califique el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión de los procesados.  La Sra. JUEZ  declara  la legalidad de la detención y califica de flagrante el presente caso. 
FISCALIA.- Señora Juez, de las circunstancias señaladas en el parte de infracción de tránsito. Conforme al principio de objetividad la fiscalía no tiene la certeza de quien infringió el deber objetivo de cuidado, y a fin de recabar los recaudos pertinentes y establecer la causa basal, resuelve dejar en fase de investigación previa conforme al art. 580 del COIP. 
Victima.- Comparece conforme al art. 191 de la CRE., y en representación de David Israel Suarez Garaicoa; no tiene nada que alegar sobre la legalidad y calificación de la flagrancia; señala que su representado se encuentra internado en una casa de salud de esta ciudad de Guayaquil. Se allana a lo señalado por el Fiscal, y solicita se levante el custodio de su representado.  
RESOLUCIÓN: Por reunirse los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP se califica de legal la aprehensión de JORDAN DAYAN PIZARRO PACHECO y David Israel Suarez Garaicoa. El representante de la Fiscalía titular de la acción penal pública y conforme al principio de objetividad deja en investigación previa, conforme al art. 580 del COIP., por lo que la juzgadora dispone el archivo de la causa más no de la investigación. La fiscalía deberá continuar con el trámite pertinente. Se levanta el custodio que pesa en contra de los procesados.