VISTOS.- VISTOS.- En merito a la razón sentada por la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho; siendo el estado de la causa, el de pronunciarse, se considera lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- El Juez de esta judicatura es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el sorteo reglamentario. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- Se inicia por el parte policial por accidente de tránsito elaborado por el  Vigilante de Tránsito Omar Ely Quispilema Guzmán con código No. 6969, el mismo que hace conocer del accidente de tránsito ocurrido el día 18 de mayo del 2015, a las 01h40, en San Juan Bosco y Av. 10 entrada a Fertiza de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el vehículo de placas PPA1795, particular de Pichincha, conducido por el señor ABAD HOLGUIN ANDRES EDUARDO portador de la licencia de conducir No. 0940796741, quien circulaba por las calles Juan Bosco en sentido este oeste carril derecho, estrello su parte frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo de la camioneta de placas GCH0445, el mismo que se encontraba estacionado en la misma calle y carril.- Producto del impacto resulto herida la pasajera MARCILLO SUAREZ MILENA CRISTEL, siendo trasladada por la ambulancia a la clínica Guayaquil, posterior el médico legista de turno Dr. Galo Neira, quien diagnostica un tiempo de recuperación de 31 a 90 días. Al detenido ABAD HOLGUIN ANDRES EDUARDO se le aplica la prueba de alcohol sensor, con el Test 45.921, por el médico Legista de turno Dr. Galo Neira arrojando un resultado de 2.20 G/l dando Positivo. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO DIRECTO Y PRUEBA ACTUADA EN LA AUDIENCIA.- Siendo el día y la hora señalada para desarrollar la presente audiencia, por secretaria se realiza la prueba de audio y constatación de las partes procesales, encontrándose presente en la sala el Ab. Xavier Espinosa Esteves, Agente Fiscal; el procesado Andrés Eduardo Abad Holguín acompañado del abogado  defensor José Rene Arce  García, la víctima Jorge Aníbal Morales, acompañado de su defensor Néstor Augusto Salazar Arcentales.- Encontrándose presentes los sujetos procesales se declara instalada la audiencia de juzgamiento del procesado; En su exposición inicial conforme a derecho el Representante de la Fiscalía en lo principal dijo: La presente causa se inicia por el parte policial por accidente de tránsito elaborado por el  Vigilante de Tránsito Omar Ely Quispilema Guzmán con código No. 6969, el mismo que hace conocer del accidente de tránsito ocurrido el día 18 de mayo del 2015, a las 01h40, en San Juan Bosco y Av. 10 entrada a Fertiza de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el vehículo de placas PPA1795, particular de Pichincha, conducido por el señor ABAD HOLGUIN ANDRES EDUARDO portador de la licencia de conducir No. 0940796741, quien circulaba por las calles Juan Bosco en sentido este oeste carril derecho, estrello su parte frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo de la camioneta de placas GCH0445, el mismo que se encontraba estacionado en la misma calle y carril.- Producto del impacto resulto herida la pasajera MARCILLO SUAREZ MILENA CRISTEL, siendo trasladada por la ambulancia a la clínica Guayaquil, posterior el médico legista de turno Dr. Galo Neira, quien diagnostica un tiempo de recuperación de 31 a 90 días. Al detenido ABAD HOLGUIN ANDRES EDUARDO se le aplica la prueba de alcohol sensor, con el Test 45.921, por el médico Legista de turno Dr. Galo Neira arrojando un resultado de 2.20 G/l dando Positivo; con los testimonios de los testigos solicitados demostrare al existencia del delito como la responsabilidad del procesado.- ABOGADO DE LA VÍCTIMA.- E l relación de lo manifestado por el señor Fiscal lo acogemos en todas sus partes.- DENSA DEL PROCESADO.- En cuanto a la tesis presentada por el señor Fiscal la acogemos en todas sus partes, pidiéndole que nos conceda el derecho de repreguntar a los testigos que presente la Fiscalía. FASE DE PRUEBA.- La fiscalía presenta su prueba, solicitando el testimonio de Agente de Tránsito que realizo el parte de detención.- Omar Ely Quispilema Guzmán, quien en lo principal dijo.- Ser de 23 años, católico, soltero, 0940798416, agente de tránsito, quien rinde su testimonio bajo juramento, se le previene la pena por perjurio.- Fiscalía: Usted pertenece a la CTE.- R.- SI, desde hace 2 años 3 meses.- P.- Pongo a la vista el parte policial de accidente de tránsito, podría usted decir si el documento exhibido fue elaborado por usted.- R.- Si la firma que consta es la que yo uso en todos mis actos públicos y privados. FISCALIA: podría usted decirle al señor Juez cuándo ocurrió el accidente de tránsito motivo de esta audiencia de juzgamiento. R: el 18 del quinto mes del 2015, aproximadamente a la 1 y 40 de la mañana. FISCALIA: ¿En qué lugar?  R.- Ocurrió en Juan Bosco y avenida 10, habiendo daños materiales y una persona herida, esto es choque por alcance y producto del impacto, al señor se procedió a retirar lo ya que estaba alterado, la camioneta de placa GCH0445 se encontraba parqueada producto del impacto fuera de la vía Juan Bosco, se presume que el vehículo no se encontraba circulando en velocidad prudente, se procedió a llamar a la respectiva ambulancia para que atienda a una señorita que estaba herida y se quejaba constantemente por el dolor, llegó la ambulancia y procedió a llevársela a la clínica Guayaquil, a la señorita Milena Marcillo Suárez. El señor se encontraba bajo custodia de los señores de la Policía Nacional ya que se encontraba en estado de embriaguez, se lo retiró a la Fiscalía. FISCALÌA: ¿Podría decirle usted al señor Juez cómo se encontraba el vehículo? R.- se encontraba parqueado producto del impacto fuera de la vía Juan Bosco. FISCALÌA: No más preguntas señor Juez. DEFENSA DE LA VÌCTIMA: usted elaboro el parte del accidente que se produjo el 18 de mayo del 2015, aproximadamente a la 1 y 40 de la mañana? R.- Si.- DEFENSA DE LA VÌCTIMA: Nada más doctor. DEFENSA DE PROCESADO: Diga el testigo a que tiempo llego de haberse suscitado el accidente.- R. A nosotros nos comunicó el 911y como estábamos cerca del lugar nos tardamos cinco minutos de ocurrido el accidente, DEFENSA DE PROCESADO: ¿En base a qué elaboró el parte? R.- elaboré el parte por  vestigios, las personas no se quisieron identificar por lo que no consta como testigo y solo nos basamos en los vestigios y la posesión del vehículo, no nos pudimos entrevistar con el  procesado ya que no estabas en condiciones de hablar y estaba con aliento a licor y no estaba en sus cabales. DEFENSA DE PROCESADO: Nada más señor Juez. JUEZ: Usted pudo determinar quién era el propietario del vehículo GCH0445? R.- un señor se identificó así, le pedimos la documentación. JUEZ: ¿usted verificó si los datos que constaban en los documentos correspondían al vehículo GCH0445? R.- No recuerdo bien. JUEZ: Qué mencionó el señor que compareció como propietario del vehículo GCH0445? R. que se encontraba estacionado viendo unas carretas que estaban alrededor del Play Land Park y se lanzaron a la acera cuando vieron que venía el vehículo. JUEZ: Gracias señor vigilante. TESTIMONIO DEL DR. GALO EDUARDO NEIRA GARZON, 60 años, ecuatoriano, domicilio en  la ciudad de Guayaquil, medico,  quien rinde su testimonio bajo juramento, se le previene la pena por perjurio.- Fiscalía: Usted pertenece a la CTE, como médico legista, calificado hace 15 años.- P.- usted se ratifica en los informes que presento.- R.- Si, practiqué la prueba alcohol sensor  a Abad Andres Holguín, dando como resultado 2.20 G/l, esto es positivo, practiqué el reconocimiento médico legal a Cristel Milena Marcillo Suarez, con tiempo de recuperación de 31 a 90 días.- VICTIMA: usted realizo el reconocimiento médico a Marcillo Cristal .- Si, lo realice en base al examen físico, por un trauma o golpe por accidente de tránsito, me ratifico en el reconociendo médico.- usted le realizo el informe de alcoholemia al señor Abad Holguín, si, dando como resultado 2.20 G/l, positivo, es bastante el grado de alcohol 2.20, esta persona no creo que pueda manejar un vehículo.- DEFENSA: usted se mantiene en los días de incapacidad establecido en el informe técnico preliminar.- R.- sí, pero es necesario que posterior a las 24 horas se realice un nuevo reconocimiento médico. TESTIMONIO DE LIVIO MANUEL ROMERO ALCIVAR, quien realizo el informe de investigaciones, quien en lo principal dijo: 43 años, caso, agente de tránsito, 0914383482 quien rinde su testimonio bajo juramento, se le previene la pena por perjurio.- Fiscalía: Usted pertenece a la CTE.- R.- labora en la OIAT, de la CTE.- pongo a su vista en informe técnico investigativo, fue elaborado por usted.- Si, es un informe técnico investigativo, la firma que consta es la que uso en todos mis datos públicos y privados, me ratifico el contenido del informe de investigaciones que consiste en que realice dos inspecciones del lugar del accidente y la inspección de los vehículos, observe daños en el auto de placas PPA1795, se observó impacto en la parte frontal tercio medio y derecho, en la camioneta se observa un impacto en la parte posterior tercio izquierdo, se recepto la versión a Jorge Aníbal Morales, propietario de la camioneta , al procesado no se le tomo la versión por cuanto es procesado pero se le hizo conocer sobre las investigaciones y no se acercó al victima por esto no se tomó la versión a la víctima, las infracciones accesorias esto es participante 1 abad no usa el cinturón de seguridad y no hace que lo use su acompañante, ya que se observó en el vehículo la huella del impacto de la cabeza de las personas en el parabrisas, la camioneta se encontraba estacionada sobre la calzada del a calle Juan Bosco en el carril derecho, esa acera no había prohibición de estacionarse para vehículos livianos, la causa basal esto es participante 1 desatiende momentáneamente la atención en su conducción produciéndose el accidente, el señor Abad al momento del accidente tomando como fundamento el parte se encontraba en estado de embriaguez, VICTIMA: a qué velocidad podría haber ido el vehículo conducido por el señor Abad Holguín , me ratifico en el informe, el resultado de la investigaciones es la causa basal, causa concurrente e infracciones accesorias que mencione.- DEFENSA: Impugno el informe investigativo por falta de parcialidad, al no haber tomado la versión de mi defendido.  Existen dos aclaraciones, el accidente fue en la noche así que asistí en el día y la noche, en la noche me di cuenta que hay poca iluminación, no encontré vestigio. TESTIMONIO DE ROLANDO JORDÁN SEPA PALACIOS, quien en lo principal dijo.- Ser Agente de Tránsito, 26 años de edad, quien rinde su testimonio bajo juramento, se le previene la pena por perjurio.- Fiscalía: Usted pertenece a la CTE.- R.- sí, soy sub. Tente. De tránsito de la CTE, grabado en la sección de avalúo y peritaje de la OIAT tengo 6 años, 4 meses de perito.- el informe técnico pericial que se me pone a la vista son informe de avalúo de daños materiales del vehículo, la firma que constan en dichos documentos es mío la que uso en todos mis actos públicos y privados, me ratifico en el contenido de dichos informes de avalúos realizados. En el vehículo, que tiene un avalúo de daños materiales de 3.000 dólares. El vehículo de placas GCH0445, tiene un avalúo de daños materiales de 1.600 dólares americanos.- Ha hecho reconcomiendo en la parte mecánica de los vehículos.- dentro que se puede observar en la inspección ocular.- Usted no realizo un reconociendo del sistema mecánico.- Se observa que el sistema de suspensión se encuentra desplazado, en los sistemas eléctricos se encontraba en buen estado, pudiendo existir daños ocultos, ya que no se pudo rodar el vehículo.- DEFENSA: en qué lugar practico la inspección de los dos vehículo.- El de placas PPA1795. Se encontraba en el centro de retención vehicular. El de placas GCH0495, a la inspección ocular se realizó fuera del cancho. PRUEBA DOCUMENTAL.- Hago formal entrega del parte policial de accidente de tránsito que se encuentra suscrito por Omar Quispilema, reconocimiento médico legal de la señorita Marecillo Milena, el informe prueba de alcoholemia, el informe investigativo y avalúo de daños materiales de los vehículos de placas PPA1795 y GCH0445. PRUEBA DE LA VICTIMA, quien dijo.- Acogemos como prueba toda la documentación presentada por el señor Fiscal y se la reproduzca como prueba a favor de la víctima. PRUEBA DEL PROCESADO.- La única prueba que presento es la presencia de la señorita Milena Marcillo Holguín Suarez, la persona que acompañaba al procesado, a quien se la puede ver que está bien. Ante el señor Fiscal se presentó un escrito, que presenta la madre de la menor en el cual desiste de presentar cualquier acción en contra del procesado con reconocimiento de firma.- Se pide que el señor Fiscal informe si existe el proceso bajo su cargo reconocimiento de firma en el documento al que se refiere la defensa, señalando que no se encuentra ningún reconocimiento de firma. ALEGATOS FINALES.- Fiscalía manifiesta.- El 18 de mayo del 2015, se produjo un accidente de tránsito con personas heridas, con el conductor que tenía aliento a licor en las calles San Juan Bosco y Av. 10 entrada a Fertiza, se pido que comparezca el Agente de Tránsito, Omar Quispilema Guzmán, él ha venido aquí y efectivamente ha manifestado que fue él quien elaboro el parte de accidente de tránsito, que estuvo en el lugar del accidente que llego posteriormente el 18 de marzo del 2015, a la 01h40, tomo procedimiento de un carro que estaba parqueada de placas GCH0445 fue impactada por el vehículo de placas PPA1795, conducida por el señor Andrés Abad Holguín, la camioneta esta estacionada en la calle Juan Bosco en el carril derecho; Ha comparecido el Dr. Galo Neira, quien realizo el reconocimiento médico a la menor MSMC determinando un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, quien realizo el informe de alcohol censor, que determino 2.20 G/l, lo que dio positivo el examen practicado al señor Andrés Abad Holguín; el Agente Investigador Libio Romero Alcívar, quien se ratificó en el informe, en la causa basal que es la parte fundamental de un accidente de tránsito ed determinar que el señor conductor Andrés Abad Holguín, conduciendo el vehículo de placas PPA1795 desatiende momentáneamente su atención en la conducción lo que origina que el móvil (1) desvié su trayectoria unos cinco grados aproximadamente hacia el sureste impactando a la camioneta, produciéndose el accidente de tránsito, finalmente ha comparecido el Teniente de apellido Sepa quien se ha ratificado en los informes de avaluó de daños de los vehículos de placas PPA1795 con un daño de 3000,oo dólares y GCH0445 con un daño del 1600 dólares, se ratifica en el contenido del mismo. Se ha logrado justificar la existencia del delito como la responsabilidad del procesado señor Andrés Abad Holguín, probándose el delito tipificado en el Art. 379 numeral tres, en concordancia con el Art. 152 numeral tres del Código Orgánico Integral Penal, que trata de las lesiones causadas en accidente de tránsito en estado ebriedad y el 152 numeral tres se refiere a la incapacidad de 31 a 90 días será usted señor juez quien imponga la sanción correspondiente señalada para este caso en el COIP.- VICTIMA.- El vehículo del señor Morales Jorge Aníbal  de placas GCH0445 se encontraba estacionado del costado derecho y por la imprudencia del procesado Abad Holguín Andres Eduardo en completo estado de embriaguez lo impacto al vehículo en la parte trasera con los daños que ya constan dentro del proceso, dentro de la investigaciones se ha probado la materialidad de la infracción yla responsabilidad penal de Andrés Abad Holguín, con los testimonios rendido por el señor Omar Quispilema, quien realizo el parte de novedades en el que consta todo detallado como ocurrió el accidente,  que tena aliento a licor el conductor, que había una persona herida, Reconocimiento médico realizado por el Dr. Galo Neira a la menor MSMC quien determina como tiempo de recuperación de 31 a 90 días; investigaciones realizadas por Libio Romero, determinando la responsabilidad del procesado; reconocimiento y avaluó de daños materiales, por lo que solicitamos que se imponga el máximo de la pena establecida para esta infracción, de tres años y se aumente en un tercio, la suspensión de la licencia de conducir y las multas, considerando las agravantes. También se considere los daños que ha causado el procesado al señor Aníbal Morales, en forma solidaria con la propietaria del vehículo la señora  Martha Isabel Suarez Holguín, por los derechos civiles de los daños que se han causado.- ABOGADO DEL PROCESADO.- Por cuanto el injusto penal que se imputa a mi defendido debo manifestar que el Art. 630 del COIP, se le conceda la suspensión condicional de la pena justificando con los documentos que pongo a disposición del señor Fiscal y la defensa, justificando arraigo social y laboral, la no reincidencia de mi defendido. REPLICA.- VÍCTIMA.- En cuanto a la documentación presentada por el procesado la impugnamos, rechazamos lo presentado por la defensa, mi defendido es víctima de los daños ocasionados, el señor Morales es víctima de los daños causados por el procesado. QUINTO.-El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”, el Art- 640 del COIP, establece el Procedimiento directo, cuyas reglas determinan “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código.- 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes.- Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento.- 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia.- 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito…”; en el Art. 621 ibídem determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece en esta audiencia bajo el principio de oralidad establecido en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador se ha procedido a escuchar en forma libre y voluntaria a los sujetos procesales quienes han realizado sus exposiciones conforme a derecho quienes han sostenido: por la Fiscalía se ha referido al hecho ocurrido el 18 de mayo del 2015, a las 01h40 en la calle San Juan Bosco y Avenida 10 entrada a Fertiza, parte elaborado por el Vigilante de Tránsito Omar Ely Quispilema Guzmán con código No. 6969, el mismo que hace conocer del accidente de tránsito ocurrido el día 18 de mayo del 2015, a las 01h40, en San Juan Bosco y Av. 10 entrada a Fertiza de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el vehículo de placas PPA1795, particular de Pichincha, conducido por el señor ABAD HOLGUIN ANDRES EDUARDO portador de la licencia de conducir No. 0940796741, quien circulaba por las calles Juan Bosco en sentido este oeste carril derecho, estrello su parte frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo de la camioneta de placas GCH0445, el mismo que se encontraba estacionado en la misma calle y carril.- Producto del impacto resulto herida la pasajera MARCILLO SUAREZ MILENA CRISTEL, siendo trasladada por la ambulancia a la clínica Guayaquil, posterior el médico legista de turno Dr. Galo Neira, quien diagnostica un tiempo de recuperación de 31 a 90 días. Al detenido ABAD HOLGUIN ANDRES EDUARDO se le aplica la prueba de alcohol sensor, con el Test 45.921, por el médico Legista de turno Dr. Galo Neira arrojando un resultado de 2.20 G/l dando Positivo; Informe Técnico pericial de avaluó de daños materiales, practicado al vehículo de placas GCH0445 de propiedad de Morales Jorge Aníbal, practicado por los peritos Henry ¨Palacios Macías y Rolando Cepa Palacios quienes determinan un monto por daños causados de 1600 dólares americanos; reconocimiento predico legal realizado a la menor de edad CMMS, practicado por el Dr. Galo Neira Garzón determinando un tiempo de recuperación entre 31 a 90 días; prueba de alcohol sensor realizada por el Dr. Galo Neira Garzón, al procesado ANDRES EDUARDO ABAD HOLGUÍN dando positivo con 2.20 G/L, de igual forma la prueba psicosomáticas da positiva; Informé Técnico Investigativo realizado por Perito Libio Romero Alcívar, quien determina la dinámica del accidente señalando que el procesado ANDRES EDUARDO ABAD HOLGUÍN, se encuentra en estado de intemperancia alcohólica, conduce su vehículo por la calzada, superando los 50 Hm por hora; el participante (2) se encontraba estacionado sobre la calzada  de la A. San Juan Bosco carril derecho; CAUSA CONCURRENTE El participante (1) con duce el móvil (1) a una velocidad estimada en superior a los 50º Km. por hora; CAUSA BASAL Participante (1) desatiende momentáneamente su atención en la conducción lo que origina que el móvil (1) desvié su trayectoria unos cinco grados aproximadamente hacia el suroeste, impactando produciendo el choque a la camioneta; por su parte el procesado se ha limitado a señalar que la menor lesionada se encuentra en la sala de audiencia pidiendo que se la observe; la víctima propietario de la camioneta de placas GCH0445 pide que se indemnice los dalos causados; consecuentemente sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la condena del  señor Abad Holguín Andres Eduardo, con CC 0940796741, al haber adecuar su conducta a lo que dispone el Art. 379 numeral 3, en concordancia con el Art. 152, numeral tres del Código Orgánico Integral Penal, se le impone cuatro años de privación de la libertad considerando que la infracción fue cometida por el procesado en estado de embriaguez; se impone la suspensión de la licencia de conducir por dos años; con fundamento en lo que dispone el Art. 70 numeral siete se impone la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general valor será depositado en la cuenta corriente número 750006-8, sublínia 170499, del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, se condena a Abad Holguín Andres Eduardo a pagar los daños causados en el vehículo de placas GCH-0445 que de acuerdo al informe pericial que establecido por los peritos de la Comisión de Transito del Ecuador establecido en 1.600 dólares y como indemnización al propietario de este  vehículo el procesado pagara 400 dólares adicionales por los gastos que ha hecho incurrir a la víctima, como se condena al procesado al pago de los daños causados por lesiones a la menor de edad MSMC en el valor de 1.000 dólares, esto de conformidad al Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 628 del Código Orgánico Integral Penal, se declara a la o el propietario del vehículo de placas PPA1795 responsable solidario por los daños civiles a los que tienen derecho las víctimas. Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador a fin de que proceda a la ejecución de esta resolución en su parte pertinente. SÉPTIMO.- Atendiendo el pedido de suspensión condicional de la pena formulado por el procesado dentro del término de ley, se señala fecha de audiencia oral pública y contradictoria para considera la suspensión condicional de la pena para el día 14 de julio del 2015, a las 10h00, en una de las Salas de Audiencia de la Unidad Judicial penal Norte N° 1, para cuyo efecto ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador en la persona del Oficial de Guardia encargado de la custodia de Abad Holguín Andres Eduardo, para que sea trasladado el día de la audiencia con las medidas de seguridad a fin de evitar la fuga del procesado. OCTAVO.- Se dispone que se incorporen al proceso los escritos presentados por la Fiscalía, atendiendo el mismo se dispone que se confieran las copias certificadas del Informe de avaluó del vehículo de placas PPA1795; incorpórese el escrito presentado por el procesado, el mismo que se encuentra entendido; como el oficio remitido por la Comisión de tránsito del Ecuador, haciendo conocer el registro de la prohibición de enajenar del vehículo de placas PPA1795. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Abogada Estefanía Coronel Lino, Secretaria de esta Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.-