REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

CAUSA PENAL No. 169-2012
Guayaquil,  06 de Diciembre del  2012; a las 08H15.- 
VISTOS: El señor Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas,  concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado HERACLITO JIMMY RODRIGUEZ ANCHUNDIA, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto,  el  Parte de Aprehensión  que sirvió de base a la Instrucción Fiscal,  realizado y suscrito por el Policía LUIS ALFREDO BALBUCA SANCHEZ. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; habiendo  correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día Lunes 15 de octubre del  2012, a las 14H00, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; y, siendo el estado actual de la causa el de resolver,  para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal,  y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- En la audiencia pública de la etapa del juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía  Doctor Bolívar Escobar, sobre la Teoría del Caso, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento del procesado HERACLITO JIMMY RODRIGUEZ ANCHUNDIA,  hecho que está recogido en el Parte de Aprehensión, que fue suscrito por el Policía LUIS ALFREDO BALBUCA SANCHEZ, que en lo principal dice: “Que encontrándome de servicio como perfiles en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo (Sala de Pre embarque de salidas Internacionales) mientras realizaba el control de rutina a los  pasajeros de la aerolínea KLM, procedí a entrevistar al pasajero  de nombres HERACLITO JIMMY RODRIGUEZ ANCHUNDIA, de nacionalidad  ecuatoriana  para posteriormente proceder a revisar su equipaje de mano consistente en una mochila de nylon de color negro de marca JANSPORT, en cuyo interior se encontró doce fundas plásticas  pintadas de color aluminio recubiertas con plástico de color negro y lila conteniendo en su interior una sustancia blanquecina , presumiblemente droga. Razón por la cual nos trasladamos conjuntamente con el pasajero  y su equipaje hasta las oficinas de Antinarcóticos  del Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, donde en presencia del Fiscal José Coellar  Punín,  Fiscal Aeroportuario de turno, se procedió  a realizar la respectiva prueba de campo de la sustancia encontrada, dando como resultado preliminar positivo para COCAINA, procediendo a la detención del antes mencionado ciudadano, la aprehensión de su equipaje y la sustancia encontrada, dándole lectura de sus derechos constitucionales en presencia del señor Fiscal de turno aeroportuario, para posteriormente trasladarlo  hasta la Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas, conjuntamente con las evidencias”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir su testimonio propio el Sargento de Policía LUIS ALFREDO BALBUCA SANCHEZ, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el PARTE DE APREHENSIÓN del procesado y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Laboro en la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas en el área de perfiles del Aeropuerto José Joaquín de Olmedo. El 24 de Julio del 2012 a eso de las 17H30 me encontraba trabajando en el área de pre embarque del referido aeropuerto, haciendo una inspección de rutina a los pasajeros de la Aerolínea KLM,  y se le pidió los documentos de viaje al procesado, luego de lo cual se procede a revisar el interior de su equipaje de mano,  encontrando en  su interior doce fundas plásticas conteniendo una sustancia  blanquecina que contenían según la prueba preliminar cocaína, luego de lo cual fue trasladado a las oficinas de antinarcóticos del aeropuerto y  posteriormente a la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas conjuntamente con las evidencias halladas en su poder. Reconozco al acusado como la persona que detuve, el cual se encuentra presente en la sala. Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión.   Comparece a rendir testimonio propio el  Cabo Primero de Policía ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Laboro en la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas como guardalmacén. El 25 de Julio el 2012  realicé la verificación pesaje y toma de muestra de la droga,  esta acta corresponde al caso 779 del 2012 en contra del ciudadano HERACLITO RODRIGUEZ ANCHUNDIA. Recibí un equipaje de mano de una mochila de mano con doce fundas plásticas  de color  aluminio con plástico color negro, las mismas que contenían en su interior una sustancia blanquecina que al realizar la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína.  Las doce fundas plásticas tenían un peso de 6167 gramos de cocaína con su envoltura. Se tomó una muestra para el análisis de criminalística. Me ratifico en el  contenido del acta de pesaje y toma de muestra de la droga. Reconozco la fotografía de la mochila donde  estaba la droga.  Comparece a rendir testimonio propio el  Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO,  quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Informe de análisis químico de la droga y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Trabajo en el  Departamento de Criminalística del Guayas desde el año 2001.  Este análisis tiene relación con dos muestras tomadas del caso policial  No. 779-DNA-JPAG-12, contra el acusado HERACLITO RODRIGUEZ ANCHUNDIA. En el informe se hace mención de los análisis preliminares como confirmatorios a las muestras. Llegando a la conclusión que las dos muestras analizadas contienen clorhidrato de cocaína. El informe tiene como fecha 22 de agosto del 2012 con No. de informe 1618. Me ratifico  en todo el contenido del Informe. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado HERACLITO JIMMY RODRIGUEZ ANCHUNDIA,  quien expuso: Estuve en España por diez años y me dediqué a trabajar como conductor de una retroexcavadora, pero como me quedé sin trabajo retorné al Ecuador el 29 de Noviembre del 2011, aquí busqué trabajo para ayudar a mi esposa y mi hermano  MILTON RODRIGUEZ  que padece de una enfermedad catastrófica.   Por el mes de mayo del  presente año cuando me encontraba en la Cdla. La Alborada conocí  en el bar COKTELITOS  a dos sujetos de   nombres TITO Y  ANTONIO. TITO  es de piel morena y pelo ondulado de unos 35 años de edad y un metro setenta de estatura; y ANTONIO es de un metro sesenta y dos centímetros de estatura aproximadamente, de unos 43 años de edad aproximadamente y de tez blanca. Estos sujetos me manifestaron que podían ayudarme a conseguir trabajo en España y les dije que yo tenía papeles y que me encontraba en el Ecuador por que no había trabajo en España. Me dijeron que eran personas influyentes y me podían conseguir trabajo, y que si no tenía para el boleto  de avión ellos me lo conseguían y les acepté. El 24 de Julio me llamaron para que les lleve una encomienda, encontrándome con ellos en el Centro Comercial la Garzota y vi que la encomienda era una mochila que pesaba mucho y les dije que no iba a llevar la mochila porque estaba pesada.  Ellos empezaron a amenazarme que me matarían a mí y a mi   familia si no llevaba la mochila. Luego cogí la mochila y me dirigí al aeropuerto siendo entonces detenido por un agente antinarcóticos.  Pido perdón y clemencia por el error que cometí en haber llevado esa mochila  y prometo nunca más volver a cometer dicho error, pido se me dé una nueva oportunidad para encontrarme con la sociedad y mi familia, yo no soy ningún traficante, fui utilizado y engañado por estos sujetos, jamás volveré a cometer este error, perdónenme, he trabajado toda mi vida y a mi edad  estaba buscando trabajo y no lo podía conseguir.  Me arrepiento de todo.  Contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Por dos ocasiones me reuní con TITO Y ANTONIO   y como me ofrecieron ayudar a conseguir trabajo en España me interesé.  El ticket de avión me lo entregaron el 24 de Julio. Desconocí lo que llevaba la mochila  y solo me percaté lo que llevaba cuando el agente la revisó. Llevé la mochila  cuando me amenazaron  TITO Y ANTONIO con matarme.  No los denuncié a estos sujetos en el aeropuerto porque me amenazaron. Ellos vieron una  fotografía de mi familia  y me amenazaron  con atentar contra ellos.  Desconozco  los apellidos de TITO Y ANTONIO. Ellos me ofrecieron conseguir trabajo en España y por eso me presté llevarles la mochila, pero como la vi pesada no se las quise llevar y ahí fue que me amenazaron. SEXTO.-El  Fiscal durante el DEBATE  sostuvo: El procesado ha admitido  el cometimiento del ilícito, afirma que se reunió con TITO Y ANTONIO por dos ocasiones  y que cuando se vio con ellos en la Garzota le entregaron una mochila para que la lleve a España, desconociendo lo que llevaba, y que le levantó sospechas por su peso, por lo que era consciente que llevaba algo ilegal. Luego se dirigió al aeropuerto José Joaquín de Olmedo, pero no dice que se iba a España con ropa u otro equipaje para llevar,  no lleva dinero, era una aventura a la que iba el acusado. La prueba presentada por la defensa no la rechaza la Fiscalía.  El Fiscal anterior acusó al procesado como autor del delito tipificado en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,   tipo penal con el que lo acuso en el presente juicio. El defensor del procesado en su exposición señaló: El acusado ha estado viviendo por más de diez años en España, país donde trabajaba de forma legal. Dentro del proceso constan documentos como el pasaporte, el permiso de residencia del acusado, que demuestran que su residencia en España es legal, país donde había trabajado por diez años. Un día que el acusado había estado buscando trabajo por la discoteca COKTELITOS  se encuentra con dos sujetos llamados TITO Y ANTONIO, los cuales haciéndose pasar por gente influyente le ofrecen ayudarlo a conseguir trabajo en España,  y es así que lo utilizan, le compran un pasaje a España y  le piden que les lleve una mochila. Cuando le entregan la mochila la siente pesada y se arrepiente de llevarla, pero bajo amenazas la lleva. El acusado ha colaborado con la administración de justicia, dio los datos de los autores intelectuales, pero por negligencia de los agentes  de antinarcóticos se impidió que se los descubra a  TITO Y ANTONIO.   El acusado pide una nueva oportunidad para reintegrarse a  su familia y la sociedad.  El artículo  62 de la ley de drogas no puede ser aplicable en este caso; pido se considere la atenuante trascendental, el acusado no es un peligro para la sociedad, no tiene antecedentes en su contra y tiene una conducta ejemplar en el Centro carcelario. SEPTIMO.-  La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- EN LA ESPECIE, el Tribunal considera que SE HA COMPROBADO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN con el  testimonio del Ing. Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien realizó el INFORME PERICIAL DE ANÁLISIS QUÍMICO de la droga, encontrada en poder del procesado, quien en lo principal sostuvo: Elaboré el  Informe de análisis químico de la droga.  Este análisis tiene relación con dos muestras tomadas del caso policial  No. 779-DNA-JPAG-12, contra el acusado HERACLITO RODRIGUEZ ANCHUNDIA. En el informe se hace mención de los análisis preliminares como confirmatorios a las muestras. Llegando a la conclusión que las dos muestras analizadas contienen clorhidrato de cocaína.  DE IGUAL  MANERA, se ha probado la existencia material de la infracción con el testimonio del Cabo Primero de Policía ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien en lo principal expuso: El 25 de Julio el 2012  realicé la verificación pesaje y toma de muestra de la droga.  Esta acta corresponde al caso 779 del 2012 en contra del ciudadano HERACLITO RODRIGUEZ ANCHUNDIA. Recibí un equipaje de mano de una mochila de mano con doce fundas plásticas  de color  aluminio con plástico color negro, las mismas que contenían en su interior una sustancia blanquecina que al realizar la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína.  Las doce fundas plásticas tenían un peso de 6167 gramos de cocaína con su envoltura. Se tomó una muestra para el análisis de criminalística. Me ratifico en el  contenido del acta de pesaje y toma de muestra de la droga. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, el Tribunal determina que se ha probado su responsabilidad penal y el NEXO CAUSAL  con la infracción;  por  el  testimonio del  Sargento de Policía LUIS ALFREDO BALBUCA SANCHEZ, quien en lo principal dijo: El 24 de Julio del 2012  a eso de las 17H30 me encontraba trabajando en el área de pre embarque del referido aeropuerto, haciendo una inspección de rutina a los pasajeros de la Aerolínea KLM,  y se le pidió los documentos de viaje al procesado,  luego de lo cual se procede a revisar el interior de su equipaje de mano,  encontrando en  su interior doce fundas plásticas conteniendo una sustancia  blanquecina que contenían según la prueba preliminar cocaína, luego de lo cual fue trasladado a las oficinas de Antinarcóticos del aeropuerto y  posteriormente a la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas, conjuntamente con las evidencias halladas en su poder. Reconozco al acusado como la persona que detuve, el cual se encuentra presente en la sala. NOVENO.-  Por  las circunstancias  en que se produce la detención del  procesado, esta ha ocurrido en DELITO FLAGRANTE, que como lo determina el artículo 162 del Código  de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    Este hecho lleva a determinar de forma cierta al Tribunal,  que el  procesado  participó en la comisión del hecho punible,  mediante actos conscientes y voluntarios, es decir, con DOLO.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando tradicionalmente el concepto de prueba suficiente para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Al rendir su testimonio el procesado HERACLITO JIMMY RODRIGUEZ ANCHUNDIA,  señaló que vivió en España por diez años y se dedicó a trabajar como conductor de una retroexcavadora, pero como se quedé sin trabajo retornó al Ecuador el 29 de Noviembre del 2011, buscando trabajo para ayudar a su esposa y su hermano  MILTON RODRIGUEZ  que padece de una enfermedad catastrófica.   Que por  el mes de mayo del  presente año cuando se encontraba en la Cdla. La Alborada conoció  en el bar COKTELITOS  a dos sujetos de   nombres TITO Y  ANTONIO, los que le manifestaron que podían ayudarlo a conseguir trabajo en España y que si no tenía para el boleto  de avión ellos se lo conseguían y les aceptó. Que  el 24 de Julio lo llamaron para que les lleve una encomienda, encontrándose con ellos en el Centro Comercial la Garzota   y como vio que la  encomienda era una mochila que pesaba mucho  les dijo que no iba a llevar la mochila porque estaba pesada  y lo amenazaron que lo matarían a él y a su familia si no llevaba la mochila y que al llegar al aeropuerto  fue detenido; pidiendo perdón por el error que cometió.  Que desconoce  los apellidos de TITO Y ANTONIO, los cuales le ofrecieron conseguir trabajo en España y por eso se prestó para  llevarles la mochila, pero como la vio pesada no se las quiso llevar y ahí fue que lo amenazaron. Por el contenido de su testimonio y el pedido expreso de su arrepentimiento por el error que cometió, el procesado  revela su conocimiento del contenido del alcaloide, lo que hace que su conducta haya sido con capacidad y consciencia,  elementos del  dolo; no habiéndose demostrado las amenazas que refiere sufrió por parte de los sujetos que menciona como TITO Y ANTONIO, no concurriendo la eximente de la fuerza  irresistible. DECIMO PRIMERO.- En cuanto al  TIPO  PENAL en que ha incurrido el procesado el Tribunal considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca hacer una exégesis y una fundamentación razonada del TIPO en que ha incurrido el encausado. Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos del delito por Ernest Von Beling en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito,  que fuera elaborada por Von Liszt.  El  tipo  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “El tipo es encuadramiento  del hecho en el acto punible”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice.   En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia   se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.-  Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y  2.-  A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero,  el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto cometido por el procesado HERACLITO JIMMY RODRIGUEZ ANCHUNDIA,  se encuadra en la descripción típica descrita en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.  El artículo referido dice textualmente:  “A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas,  se les sancionará con reclusión mayor ordinaria  de ocho a doce años y multa  de cuarenta  a seis mil salarios mínimos vitales generales.  El Código Civil en su Título Preliminar, artículo 18, trae  las reglas de interpretación de la ley, que son generalmente aplicables para todas las leyes. En el numeral segundo de este  artículo dice: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso  general de las mismas palabras…” Por lo anterior,  para conocer los alcances del tipo descrito en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  debemos recurrir a la definición que sobre corretaje  o intermediación nos da el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua:  Corretaje: Es la diligencia y trabajo que pone el corredor en los ajustes y ventas.  Premio y estipendio que logra el corredor de comercio por su servicio.  La Enciclopedia Jurídica OMEBA (Obras Maestras de la Enciclopedia Bibliográfica Argentina) al dar su definición de corretaje dice: “Actividad mediante cuyo ejercicio se procura acercar a la oferta con la demanda, a efecto de promover la contratación. Es el corredor el intermediario entre intereses antagónicos”. Sobre Intermediario,  el Diccionario de la Academia de la Lengua  dice: “Es el que media entre dos o más personas,  y especialmente entre el productor y el consumidor de géneros o mercancías;  y así se dice de los acaparadores, proveedores, tenderos, etc. DECIMO SEGUNDO.- De la definición anterior, se deduce que el acto típico,  antijurídico y culpable,  en que incurrió el encausado HERACLITO JIMMY RODRIGUEZ ANCHUNDIA, se encuentra en la descripción típica establecida en el artículo 59 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas,  PUES SU CONDUCTA FUE LA DE HABER SERVIDO EN LA INTERMEDIACION O CORRETAJE ENTRE EL PROVEEDOR DE LA SUSTANCIA  Y QUIENES LUEGO LA RECIBIRIAN EN SU LUGAR DE DESTINO. Por lo anterior, no se adecúa al acto punible el tipo descrito en el artículo 62 de la ley precitada,  y si existiere duda en cuanto a la aplicación de una de estas dos disposiciones; el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador dice: “En caso de conflicto de dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción…” Por todo lo expuesto y en mérito a  lo actuado,  el Tribunal considera que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad del procesado HERACLITO JIMMY RODRIGUEZ ANCHUNDIA, y al tenor de las reglas de la sana crítica,  determina que es AUTOR  del delito  tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  por cuanto  se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado con las pruebas presentadas en la  audiencia de juzgamiento, en aplicación a los  principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad, propias del sistema acusatorio oral  y  otras  normas del debido proceso,  siendo las presunciones para dictar esta sentencia, basadas en los indicios probados, graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso tal como lo refiere el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO TERCERO.- La Constitución de la República del Ecuador,  en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD  entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas,  debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional. En la especie,  consta del proceso por el testimonio del procesado,  que tuvo que migrar fuera del país con rumbo a España donde laboró por espacio de varios años, y que luego de la crisis económica que afecta a dicho país europeo, regresó al Ecuador donde estuvo buscando trabajo.  Por el contenido de la documentación aportada por el procesado  se  ha demostrado que uno de sus hermanos padece de insuficiencia renal crónica TERMINAL,  lo que demuestra un agravamiento de la condición familiar del encausado y lo puso en condición de vulnerabilidad para ser reclutado  por  los grupos criminales dedicados al narcotráfico. Estos hechos  deben ser observados por el Tribunal,  pues  es  conocido que en los  delitos de tráfico de drogas,  las personas que  cumplen el rol de correos o mulas de la droga, forman  la parte más débil de la cadena del narcotráfico,  y precisamente son incorporadas por las organizaciones criminales  por su condición vulnerable,  y sus conductas para la aplicación de las penas,  deben ser  juzgadas en aplicación del  principio de proporcionalidad. DECIMO CUARTO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara  a HERACLITO JIMMY RODRIGUEZ ANCHUNDIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0913289757,  de 42 años de edad,  de estado civil casado,  domiciliado en la ciudad de Guayaquil en el  Km. 8 y medio de la vía a Daule, Cooperativa Pastor Vera, de profesión operador de equipo caminero,  de instrucción secundaria y de religión católico;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente  le impone la pena modificada de SEIS AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE CUARENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES, por concurrir las atenuantes 6, 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 72 del mismo cuerpo legal. La pena la deberá cumplir el reo  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión. Hágase conocer con el resultado de este fallo al señor Director referido centro penitenciario.  Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo. Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detallada en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas,  que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del  procesado.  Se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas. Previo al sorteo respectivo, elévese en CONSULTA este fallo a una de las Salas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo  123,  inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 

  