Guayaquil, martes 13 de agosto del 2019, las 10h17, VISTOS.-  Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito,  el día 16 de julio del 2019 a las 10h30, dentro de la presente causa signada con No. 09286-2019-02045, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por el la ciudadana Rosa Inés Cabrera Araujo   respecto de la citación No.521213, por la infracción de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso  a emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del presente proceso de impugnación, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, esto es, el procedimiento expedito, al no haber omisión ni vulneración alguna de los derechos constitucionales, este proceso es válido y así se lo declara. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para sustanciar la tramitación de la presente causa de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- INTERVENCIONES.-  Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia de la impugnante su abogada defensora y la del Procurador Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal. Se le concedió el uso de la voz a la abogada Melissa Sánchez Molina en representación de la impugnante Rosa Inés Cabrera Araujo  que  en lo principal manifestó: La señora Rosa Cabrera acude ante su autoridad con el fin de impugnar la citación de transito número 521213 de fecha 25 de abril del 2019 a través del ingreso casual a la página de transito misma citación que no ha sido notificada como lo establece la ley, ni en la forma ni en el tiempo, como primer punto es muy importante dejar en claro la obligatoriedad que tiene la Agencia de Tránsito Municipal en notificar estas citaciones de transito cuando las mismas son captadas a través de radares, así lo exige el artículo 238 del Reglamento De Aplicación A La Ley Orgánica De Transporte Terrestre, así como lo exige el artículo 19 del reglamento de homologación, uso y validación de sistemas, como un segundo punto, debo dejar en claro que a fin de conocer que si cuenta con alguna citación de tránsito, la señora Cabrera acude al ente rector en materia de transito como lo es la ANT, quienes en sus sistema recopilan todas las citaciones de tránsito a nivel nacional, en la cual no se observa imagen real del vehículo infractor, no se muestra detalle de calibración ni detalle de homologación, como lo ordena la ley en su artículo 3 del Reglamento de Homologación, articulo 9 y articulo 11, en virtud de esta situación dada concluyo mi primera parte. Concluida la intervención de la defensa técnica de la impugnante, el señor abogado Álvaro López Espinoza alegó: Señor juez por economía procesal voy hacer la enumeración de la prueba que en el momento respectivo presentaré esto es, la presentación del certificado de homologación actualizado de la cámara sancionadora, de los radares, certificado de calibración de la fecha del cometimiento de infracción del radar que capto la imagen, el detalle de la citación con todas las estipulaciones legales que se amerita tener en estos casos y el certificado de notificación por correo que se realizó al impugnante en su debido momento, eso es todo gracias. CUARTO.- PRUEBAS: Como prueba testimonia por parte de la impugnante compareció su hijo  el ciudadano  Oscar Moyano Cabrera, quien bajo juramento testificó: Nuestra información esta recaudada dentro de la matrícula,  yo la verdad no recuerdo haber ido con exceso de velocidad y me entere después cuando ya había pasado tiempo, esa información que está dentro la matricula nunca la recibí, tenemos un correo dentro de la matrícula, tenemos dirección donde puede llegarnos información a nuestro hogar, el carro fue comprado en el 2018 y nos enteramos fue porque debemos pagar la matricula. El suscrito juez, pregunto al testigo con la finalidad de aclarar los hechos P.- ¿Qué dirección consignó usted al momento de matricular el vehículo? R.- Los claveles 2, Mz. 2 villa 11, y el correo electrónico edumoyano@yahoo.es. PRUEBA DOCUMENTAL.-  Como prueba documental presentada por parte  de la accionante se exhibió el original de la matrícula del vehículo de placas GSZ-3757 de propiedad de Rosa Inés Cabrera Araujo y Copia de la  citación 521213 realizada al vehículo de placas GSZ-3753 . Por su parte el abogado Álvaro Lope Espinoza procurador judicial de la Autoridad  de Tránsito Municipal presentó: Detalle de la citación de transito No. 521213 realizada al vehículo de placas GSZ-3753;  Certificado de calibración  del dispositivo Fotoradar que captó la contravención; Certificado de Homologación de la Cámara Fotoradar; Certificado de entrega de correo electrónico donde consta que la citación No. 521213, se la notificó en la dirección domiciliaria Cdla. Las Acacias solar 4 Mz. C-17, y que fue recibida por  la señora Alexandra Aguirre a las 09H34. Evacuada en su totalidad la prueba por parte de los sujetos procesales, se dio paso a la siguiente fase de la audiencia de juzgamiento, los alegatos finales. QUINTO: DEBATE.- El abogado Álvaro López Espinoza en representación de Autoridad de Tránsito Municipal como alegato final argumentó: El 22 de diciembre del 2017 hubo una reforma a la resolución 097-DIR-2016-ANT que es justamente sobre la ampliación de los certificados de homologación y esta se refiere en su artículo 4 dice reemplácese el primer inciso de la disposición general primera del Reglamento del Procedimiento General de Homologación Vehicular y Dispositivos de Medios de Control, Seguridad y Certificación de los Vehículos Comercializado por el siguiente texto << PRIMERO: Con carácter general, el Certificado Único  de Homologación será emitido por una sola vez y mantendrá su vigencia mientras los productos: vehículos o autopartes, vehículos de categoría M2 y M13 para pasajeros, dispositivos de medición, control y seguridad aplicables al transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, conserven las condiciones, marcas, modelos y especificaciones técnicas declaradas por el proveedor y el fabricante en el proceso de homologación; además, dicha vigencia será vinculante al Reglamento Técnico bajo el cual alcanzó el estatus de homologado. Asimismo se acatará lo dispuesto por la Agencia Nacional de Tránsito y por los Organismos técnicos competentes referente a “vida útil” especificaciones técnicas que para el efecto dicten>>. Esa resolución en diciembre del 2017 fue ampliada y está en plena vigencia, señor juez en una solicitud de información que usted nos pidió, nosotros contestamos y consta en el expediente que la impugnación había sido firmada por correos certificados, consta en el expediente, así se lo certificó a su señoría en el momento que se lo requirió, no podemos alegar indefensión puesto que nos encontramos aquí justamente ejerciendo su derecho a su defensa,  cuando no se tiene información de donde hacer llegar la notificación se hace un seguimiento y se lo envía por correo certificado como lo estamos presentando en este momento como hemos informado y consta en el expediente cuando se hizo el petitorio de la información a esta citación, señoría hemos escuchado todo respecto al proceso de notificación pero no hemos escuchado nada sobre la infracción tenemos claramente una fotografía de una cámara calibrada respectivamente homologada y operativa donde nos muestra que hay una contravención de exceso de velocidad, la hay sobre eso no hemos escuchado nada absolutamente, el testigo no aporta absolutamente nada porque esto no es una citación que va a la persona es una citación que va a la palca al dueño, para efecto de la ATM no importa quien haya manejado porque no témenos un agente que vaya a tomar procedimiento y es la cámara que se encarga de eso y es lo que he presentado como prueba en este instante y ha quedado claro que la operatividad está completamente funcional, más allá de eso no tenemos ni una prueba en contrario que nos diga el no cometimiento de la infracción, por lo dicho solicito se ratifique la infracción impuesta. La impugnante por su parte,  a través de su defensora privada la abogada Melissa Sánchez Molina  como alegato final sostuvo: Impugno todas las pruebas presentadas por la ATM, primero porque dentro del proceso existe una prueba que está en blanco y negro que dice que a la señora la han notificado en dirección de correo electrónico, aun a pesar de que dentro de esta audiencia el abogado manifiesta de que le han notificado a una señora Alexandra Aguirre, persona que desconoce mi clienta, a una dirección que no es la de mi clienta, es obvio que no se ha materializado la notificación como la ley lo exige, el certificado de homologación que presenta aquí el señor abogado es un certificado caducado porque la ley que regula los foto radares es el reglamento de homologación uso y validación de dispositivos para la detección y notificación de infracciones el cual ha sido reformado, aun a pesar de que en el artículo 11 no se ha reformado el hecho de que los certificados de homologación deben ser emitidos cada 2 años, para que este certificado tenga validez en esta audiencia, primero esta normativa debe ser derogada y eso debe estar probado por el señor abogado, el certificado esta emitido con fecha 16 de junio del 2016, este caduca el 16 de junio del 2018, para la fecha de la presunta infracción eso estaba completamente caducado y existe aquí una citación la cual mi clienta no ha podido tener conocimiento y la corte nacional ya se ha mencionado y ha sido muy clara en sentencia número 3114CN19, debo dejar en claro que la señora Rosa Cabrera se acercó a impugnar esta citación en cuanto tuvo conocimiento a la ATM y ellos le mencionaron que ya había sido notificada que no puede proceder con una impugnación , es afecto al derecho a la defensa, esto perjudica a cualquier ciudadano con una sanción pecuniaria que no puede ser aplicado de la forma que ellos desean, en virtud a todas estas pruebas señor juez está más que evidente el prejuicio que provoca a la seguridad jurídica establecido en la Constitución de la República del Ecuador, la trasgresión al debido proceso, también se está vulnerando el derecho a la defensa que le proporciona a la misma Constitución, en virtud de esto solicito no se consideren las pruebas presentadas por el señor abogado por cuanto no han sido emitidas en el tiempo permitido así mismo se considere las pruebas que hemos aportado en esta audiencia para que se compruebe que hemos cumplido con la consignación de datos, así no se ha podido comprobar dentro de esta audiencia que la señora ha cometido alguna infracción por cuanto el certificado de homologación no está validado conforme a lo que exige la ley para su validez, hasta aquí mi intervención señor juez solicito se declare el estado de inocencia de la Señora Rosa Cabrera. Replicando lo argumentado por el impugnante, el señor abogado Álvaro López Espinoza expresó: Hemos notificado vía correo, está probado, los usuarios son los que tienen la obligación de tener su información al día para poder notificarles, lo hemos hecho, la resolución no hace mención justamente que mediante resolución 098DIR2016ANT del 27 de octubre del 2016 el director de la Agencia Nacional de Tránsito aprobó el reglamento de homologación, uso y medición de sistemas, dispositivos y equipos electrónicos para detección y notificación de infracciones de tránsito, ese es el reglamento, y lo que hice mención que en su artículo primero, esta incluidos los taxímetros, lo tacógrafos. Cerrando el debate, la abogada Melissa Sánchez Molina en represnetacion de la impugnante Rosa Inés Cabrera Araujo  culminó diciendo:  La ATM presenta aquí un certificado de homologación caducado y haciendo referencia a un reglamento de procedencia general de Homologación Vehicular y Dispositivo de Medición, Seguridad y Certificación de los Vehículos Comercializados, esto se refiere a los tacógrafos no tiene absolutamente nada que ver como los sistemas radares porque para esto existe un Reglamento de Homologación, Uso y Validación de Sistema de Dispositivos y Equipos Tecnológicos para la Detección y Notificación de Infracciones de Tránsito, debe ser emitido nuevamente el certificado de homologación, es decir este certificado esta caducado, el reglamento al que se refiere el abogado de la ATM es el Reglamento de  Homologación Vehicular y Dispositivo de Medición, Seguridad y Certificación de los Vehículos Comercializados, que son sistemas que se implementan a los vehículos para medir la velocidad, pero el Reglamente de Homologación, Uso y Validación de Sistema de Dispositivos y Equipos Tecnológicos para la Detección y Notificación de Infracciones de Tránsito en su artículo 11 es el que establece que deben ser emitidos cada 2 años, es por esto que se impugna el certificado de homologación no vigente el que nos permite comprobar o dar la plena certeza de que se ha cometido alguna infracción de tránsito, en virtud de esto solicito que tome en consideración lo que estipula el artículo 5 del COIP sobre la duda a favor del reo y solicito se declare la inocencia de la señora Rosa Cabrera porque se ha violentado su derecho a la seguridad jurídica, su derecho al debido proceso y dentro de esta audiencia no se ha podido comprobar su culpabilidad, hasta aquí mi intervención señor juez. QUINTO.- El artículo 82 de nuestra Constitución estable: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El numeral 3 del artículo 5 del COIP ordena: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. SEXTO.- Con fecha 26 de abril del 2019 comparece a esta judicatura la ciudadana Rosa Inés Cabrera Araujo e impugna por escrito la citación de tránsito  No. 521213, impuesta al vehículo placas GSZ-3753 el 25 de marzo del 2019, de la cual se desprende que la infracción cometida, es la  tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, que responde a lo siguiente: .- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: (…) 6.  La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes.” La accionante alega en su escrito de impugnación que con fecha  25 de abril del 2019 mediante un ingreso casual a la página web de la Agencia Nacional de Tránsito, es que tiene conocimiento de la antes mencionada citación, es decir un mes después,  refiriendo que no se le notificó oportunamente y niega haber cometido dicha infracción. Con estos antecedentes es que este juzgador convocó a una audiencia de juzgamiento expedito  en la que se resolvería la situación jurídica de la impugnante  celebrándose el día 16 de julio del presente año a las 10h30, en la que se ha logrado establecer de las pruebas actuadas, que tal como consta en la matrícula del vehículo de placas GSZ-GSZ-3753 cuyo propietaria es la señora Rosa Cabrera Araujo, aparece que su domicilio está ubicado en la Coop. Los Claveles II Mz. 4202 Solar 11  y esto fue ratificado por el testigo Oscar Moncayo Cabrera quien además dijo que al momento de matricular el vehículo señalaron el correo electrónico edumoyano@yahoo.es, contrario a aquello, de la documentación exhibida por el abogado de la Autoridad de Tránsito Municipal  aparece que la citación impugnada  No.521213  es notificada en un domicilio distinto al que la impugnante señaló al matricular el vehículo , que correspondería al ubicado en Cdla. Las Acacias Solar 4 Mz. C-17 y entregada a una ciudadana de nombres Alexandra Aguirre, es decir que de autos no parece que dicha citación impugnada haya sido notificada en legal y debida forma a la impugnante en el domicilio o correo electrónico señalado para el efecto, y por tanto  es que, con fecha 26 de abril  del presente año, la señora Rosa Inés Cabrera Alcívar impugna por escrito la citación No. 521213 un día después de haberse enterado de la misma. Por estas circunstancias, este juzgador en aras de garantizar el debido proceso, es que aceptó al trámite la presente impugnación de tránsito permitiéndole  a la accionante  ejercer su derecho a la defensa la misma que expuso sus alegatos, anuncio y presentó las pruebas de las que se creyó asistida para desvirtuar los hechos ocurridos el  25 de marzo del 219 a las 12:32(fecha de la contravención). Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la impugnación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, debiendo comenzar por señalar, que en el presente caso la conducta que se atribuye a la  impugnante es la de haber conducido un vehículo automotor a exceso de velocidad. Durante el transcurso de la audiencia de juzgamiento,  la impugnante ha tenido toda la libertad de alegar lo que ha considerado necesario, así como de anunciar y presentar la prueba que consideró pertinente y que fue judicializada  para la impugnación de la citación No. 521213. El abogado Álvaro López Espinoza, procurador judicial de la ATM  nos ha dicho que la cámara Fotoradar que captó la presunta contravención cometida en el vehículo de placas GSZ-3753 de  propiedad de la impugnante tiene el correspondiente certificado de homologación, además ha presentado el certificado de calibración de dicho Fotoradar solicitando que se ratifique la contravención. Ahora bien, la Resolución 098-DIR-2016-ANT que expide el Reglamento de Homologación, Uso y Validación de Sistema de Dispositivos y Equipos Tecnológicos para la Detección y Notificación de Infracciones de Tránsito, en su artículo 4 prevé:   “Medios de prueba: Construyen medios de prueba la información emitida y registrada por los dispositivos de control de tránsito y transporte debidamente calibrados y respectivamente homologados, sean estos electrónicos, magnéticos, digitales o analógicos, fotografías, videos y similares, cuyos parámetros sean determinados  por la Agencia  Nacional de Regulación y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial”, y el artículo 11 de este mismo reglamento en su quinto inciso establece que los Certificados de homologación de estos dispositivos electrónicos tienen una vigencia de 2 años.  El Certificado De Homologación de dicho dispositivo que captó la contravencion, que fue exhibido en audiencia por parte del abogado de la Autoridad de  Tránsito Municipal tiene como fecha 16 de junio del 2016 y el Certificado de Calibración del Fotoradar que se dice captó la contravención   tiene fecha 18 de marzo del 2019, es por esto que la defensa de la impugnante expresó que esa Certificación de Homologación no está actualizada ya que solo tiene vigencia de 2 años y que por tanto ya no es valida.  Por otra parte el señor abogado de la Autoridad de Tránsito Municipal manifestó que la antes mencionada Resolución 098-DIR-2016-ANT del 27 de octubre del 2016  se encuentra reformada con la Resolución 068-DIR-ANT-2017 de fecha 22 de diciembre del 2017, pero exhibidos que fueron ambos reglamentos se pudo constatar  que la  Resolución 068-DIR-ANT-2017 de fecha 22 lo que realmente reforma es el Reglamento de  Homologación Vehicular y Dispositivo de Medición, Seguridad y Certificación de los Vehículos Comercializados , es decir no reforma al Reglamento de Homologación, Uso y Validación de Sistema de Dispositivos y Equipos Tecnológicos para la Detección y Notificación de Infracciones de Tránsito  que dicho sea de paso, se encuentra en vigencia, y que en su parte pertinente dice que los Certificados de Homologación para los dispositivos electrónicos que captan y notifican infracciones de tránsito   tienen un periodo de validez  de 2 años, de lo que se puede deducir que no se ha demostrado de manera fehaciente que la  Cámara Fotoradar que captó la citación No 521213 se haya encontrado  legítimamente certificada a la fecha de la infracción, y por tanto no pude ser considerara como un medio de prueba, quedando frente a una duda razonable que no hace más que  favorecer a la impugnante, por estas circunstancias, el que suscribe, Dr. Jorge Ernesto Guzmán Navarrete Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE de conformidad al inciso quinto del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal dictar sentencia ratificatoria de inocencia a favor de la  ciudadana ROSA INÉS CABRERA ARAUJO, ecuatoriana, mayor de edad,  con cedula de ciudadanía No. 0909096703, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, declarando con lugar la impugnación que realizó respecto de la citación No.  521213 y en consecuencia, se la absuelve de la sanción establecida en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, cero multa y cero rebaja de puntos , debiendo de oficiarse a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta decisión. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE y CUMPLASE.-  