AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-06210
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 31 de diciembre del 2019 
Hora: 17h10
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Aprehendido: Diego Eduardo Carlos Bustamante 
Defensor Privado: Chavez León Jorge Medardo 
Casillero: 
Víctima: 
Abogado : Cáceres Jiménez Eduardo Marcelo
Fiscal.- Luis Peña
Agente de la A.T.M: 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor aprehendido.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención del señor Diego Eduardo Carlos Bustamante, por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solcito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
Defensa de la víctima.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP.
Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Diego Eduardo Carlos Bustamante, y califica la flagrancia una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Esta fiscalía por ser la titular de la acción penal pública toma conocimiento del parte de accidente  tránsito No. 00-00023062, en el cual se relata las circunstancias de la aprehensión del señor Diego Eduardo Carlos Bustamante,  la fiscalía cuenta con reconociemnto médico legal de los pasajeros del vehículo de placas GCA-2154,  dando como resultado a la señora Constante Orellana Evelin Lisset un tiempo de incapacidad  de 1 a 3 días, y la señora Nahomi  de los Ángeles Calderón Orellana  una incapacidad física de 1 a 3 días de incapacidad, al señor Orlando Ronald Leal Cali con una incapacidad de 1 a 3 días, así mismo consta la versión rendida por el agente de tránsito quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión, así mismo consta el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSE-2671 con un avaluó de $4.000,00 dólares y del vehículo de placas GCA-2154 con un avaluó de $5.000,00 dólares, consta así mismo el examen de alcohotest al señor Carlos  Bustamante Diego Eduardo dando como resultado de 1,8 positivo, y sin poseer licencia, con esto la fiscalía considera que existe elementos de convicción que hacen presumir la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Carlos  Bustamante Diego Eduardo,  tiene participación del delito tipificado en el artículo 380 numeral 3, 4 y 5  del COIP. Solcito el inicio de instrucción fiscal y el procedimiento a seguir es el procedimiento directo atento a lo dispuesto en el artículo 640 del COIP, y  como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 522 numerales  1 y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica, así mismo la media cautelar de carácter real establecida en  el  artículo 549 numeral 4 del COIP, esto es la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSE-2671, y respecto al señor Orlando Ronald Leal Cali, no se cuenta con elementos para iniciar un proceso penal. 
Defensa de la víctima.- Acepto lo indicado por la fiscalía 
Defensa del procesado.- Acepto las medidas cautelares 1 y 2, y se conceda la libertad de mi defendido
Resolución de JUEZ: 
Una vez que la representante de la Fiscalía, en audiencia pública, en uso de las atribuciones que le confiere el Art. 195 de la Constitución, y Art. 410, 411, 442, 443 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal,  y de las diligencias pre-procesales ordenadas en la misma, ha considerado que existen elementos de convicción  suficientes sobre la existencia de la infracción y la participación del procesado Carlos  Bustamante Diego Eduardo en el hecho investigado, por cuyo motivo tal como lo disponen el artículo 595 del Código Orgánico Integral Penal, ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado Carlos  Bustamante Diego Eduardo,por el delito de daños materiales con alcoholemia en accidente de tránsito,  tipificado y reprimido en el artículo 380 inciso tercero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se procede a notificar al procesado Carlos  Bustamante Diego Eduardo y a su abogado defensor, con el inicio de esta instrucción fiscal.- Siendo el delito por el cual se ha iniciado la presente causa, aquellos que no superan el año de prisión, se dicta  la medida cautelar establecida en el numeral 1 y 2 del artículo 522 del Código Orgánico Integral penal, esto es, la prohibición de salida del País, y la de presentarse 1 vez a la semana ante a fiscalía que sustancia la causa, así como la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSE-2671, conforme el 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo la presente causa aquellas de sustanciación mediante procedimiento directo, amparado en lo que establece  el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a la respectiva audiencia de juicio directo para el día  9 de enero del 2020, a las 15h00.-Se ordena la libertad del procesado.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ