UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0272
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de diciembre   del 2014
Hora: 14h35
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención  Escándalo público  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (x )   Audiencia de Juzgamiento de Contravención Penal
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Francisca Antonia Mejía Vera,  Yadira Elizabeth  Ávila Mejía y Lucy Indelira Mejía  Vera 
Abogado defensor: Ab.  Jennifer del Rosario  Jumbo Gómez 
Casilla judicial:   
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
SgtoS. de Policía  Milton Fabián Méndez Minda.- Tal como lo escuchó,  se realizó el procedimiento, me ratifico  en el parte policial,   pudimos evidenciar el tipo de escándalo que se estaba dando, desprendimiento de su prenda de vestir,  camiseta,  por tal razón,  se procedió a la detención por escándalo,  la ex -conviviente presentó  una boleta de apremio,  la que se hizo efectiva.
Abogada  Defensora.- Mis defendidas el día que ocurrieron los hechos actuaron en legítima defensa, ya que el señor  Raúl Rodríguez se acercó al domicilio de mis defendidas a agredirlas, por lo cual, mis defendidas optaron, ya que llegaron recién de hacer compras en  Guayaquil,  llegando al domicilio se encuentran al señor  agrediéndole y  sacaron la boleta de auxilio que  tenían en la casa, los policías hicieron caso omiso; el  Art. 294 habla del abuso de facultades, no quisieron hacer uso de  dicha boleta.  Se dice que hay una camiseta rota,  arbitrariamente este señor quiso arrebatar de las manos las llaves de la casa de ella y,  al momento de halarlo le rompió la camisa, no ha sido agredido físicamente, mis defendidas admiten el hecho de haberse defendido de este hombre no de haberlo agredido físicamente.  Solicito  a usted,  en vez de prisión se les ponga horas comunitarias. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas que han sido las partes, no se está juzgando agresiones físicas, si hubo o no legítima defensa, se está juzgando escándalo  público, no obstante la calidad que le franquea la ley al sexo femenino  les genera derechos y obligaciones que pueden ejercer.  Cuando existe violencia en el núcleo familiar que  podría ser el caso,  son los agentes policiales los llamados a precautelar,  pretender repelar insultos agresiones con más insultos y agresiones aduciendo legítima defensa no es dable.   La    petición que hace la defensa es acogida, en su calidad de mujeres y tienen trato preferencial,  por esta vez las condeno al pago de una  multa del   25 %  de un salario básico del trabajador en general y ejercer 30 horas de labor comunitaria, en el UVC del Recreo- Durán.  La sentencia reducida a escrito se dará a conocer. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial  Penal  del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo-
Secretario E.-