VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención, las infractoras Mejía Vera Francisca Antonia, Ávila Mejía Yadira Elizabeth y Mejía Vera Lucy Indelira, así como la Defensora Particular Abg. Jennifer del Rosario Jumbo Gómez, quien actúa en representación de las infractoras, así mismo luego de la referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Las circunstancias del hecho fáctico puesto en conocimiento de este juzgador, consta del contenido del parte policial No. 09D24C01-D-160 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de las partes en la audiencia oral, pública y contradictoria. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento se concede el uso de la palabra: a). Ab. Jennifer Jumbo Gómez, quien actúa en representación de las infractoras quien manifestó “Mis defendidas el día que ocurrieron los hechos actuaron en legítima defensa, ya que el señor  Raúl Rodríguez se acercó al domicilio de mis defendidas a agredirlas, por lo cual, mis defendidas optaron, ya que llegaron recién de hacer compras en Guayaquil, llegando al domicilio se encuentran al señor agrediéndole y  sacaron la boleta de auxilio que tenían en la casa, los policías hicieron caso omiso; el  Art. 294 del Código Orgánico Integral Penal habla del abuso de facultades, no quisieron hacer uso de dicha boleta. Se dice que hay una camiseta rota, arbitrariamente este señor quiso arrebatar de las manos las llaves de la casa de ella y, al momento de halarlo le rompió la camisa, no ha sido agredido físicamente, mis defendidas admiten el hecho de haberse defendido de este hombre no de haberlo agredido físicamente.  Solicito  a usted,  en vez de prisión se les ponga horas comunitarias.”  b).- Se le concede el uso de la palabra al señor Sto. De Policía Milton Fabián Méndez Minda quien manifestó “Tal como lo escuchó,  se realizó el procedimiento, me ratifico en el parte policial, pudimos evidenciar el tipo de escándalo que se estaba dando, desprendimiento de su prenda de vestir, camiseta,  por tal razón, se procedió a la detención por escándalo, la ex -conviviente presentó una boleta de apremio, la que se hizo efectiva.” QUINTO.- Escuchadas que han sido las partes, no se está juzgando agresiones físicas, si hubo o no legítima defensa, se está juzgando escándalo público, no obstante la calidad que le franquea la ley al sexo femenino les genera derechos y obligaciones que pueden ejercer. Cuando existe violencia en el núcleo familiar que podría ser el caso, son los agentes policiales los llamados a precautelar,  pretender repelar insultos agresiones con más insultos y agresiones aduciendo legítima defensa no es dable.  La petición que hace la defensa es acogida, en su calidad de mujeres y tienen trato preferencial. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MEJÍA VERA FRANCISCA ANTONIA, ÁVILA MEJÍA YADIRA ELIZABETH Y MEJÍA VERA LUCY INDELIRA, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 393 Inc. 1 Numeral 4 del Código Integral Penal, se le impone (30) horas de labor comunitaria, las que cumplirán en el UVC del Recreo-Duran, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe el abogado Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal.- Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-