EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 2014-0572
	Lugar y Fecha de realización: JUEVES 7 DE AGOSTO DE 2014
Hora: 14:15
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. PEDRO ORTEGA (A) ABG JUAN PAREDES ABG CARMEN VASQUEZ

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: ABG AMELIA ZURITA MURILLO
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: CARLOS HERRERA ALTAFUYA
	Abogado defensor: ABG GABRIEL HERNANDEZ MANRIQUE
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

Otros: Existe el fallecimiento de Daysi Santana, conllevando a que Carlos Herrera en situación de alcoholemia se haya visto involucrado en este hecho. El resultado debe llevarnos a respetar los derechos que tiene cada ciudadano. Su peor error fue haber ingerido alcohol ese día, él en el fondo no salió a causar muerte absolutamente a nadie. La Av. Armando Jiménez, situada en Milagro, la señalética es producto de la inconsciencia de la comisión de tránsito del Ecuador, se identifica plenamente que no hay un paso peatonal debidamente habilitado para los transeúntes. Solicita se consideran los atenuantes dentro del presente proceso. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

Otros: La fiscalía en la audiencia de juzgamiento demostró la materialidad de la infracción, con el testimonio del perito que realizó la prueba de alcoholemia, superando el límite establecido por la ley, el testimonio de Doina Loga, misma que determinó que la causa de muerte fue un accidente de tránsito. La responsabilidad del recurrente fue probada con el testimonio del agente que realizó el parte informativo, en el que narra que la motocicleta impactó a Daysi Santana produciendo su muerte e hiriendo al menor que llevaba la occisa, el testimonio de la hermana de la occisa quien narra las circunstancias en que se produjo el accidente. Efectivamente, el recurrente actuó en el hecho con imprudencia, negligencia e impericia, ya que él conociendo que no podía conducir en estado etílico. En cuanto a la pena impuesta, la pena está dentro de los parámetros que determina el Art. 127 de la Ley de Tránsito.

Resolución del Juez: Escuchadas las alegaciones de las partes, la Sala haciendo el uso de los Art. 19 y 23 COFJ ha hecho un contraste de las alegaciones como de los medios probatorios, la Sala considera que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción con la existencia de un cadáver de sexo femenino, que fue objeto de varias pericias entre ellas la autopsia, se ha demostrado del medio usado para producir esta muerte, identificado como un vehículo tipo motocicleta, la existencia donde se efectuó la infracción de tránsito, en cuanto a la responsabilidad del acusado, existe la prueba practicada por Dr. Franklin Goya quien a pocos minutos del accidente, el recurrente se practicó la pericia de sangre y se determinó que tenía 1.74 grado de alcohol por cada litro de sangre con lo que se concluye que tuvo ingesta de alcohol superando el rango establecido por la ley. Respecto a la cantidad de pena, el Art. 124 de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial establece la reducción de pena en casos de reclusión, prisión y multas, sin embargo, dentro del mismo texto legal establece que no se concederá el reemplazo en caso que el infractor haya cometido la infracción en estado de embriaguez. No se aceptan las atenuantes solicitadas por la defensa, ya que se obraría contra norma expresa. En materia de tránsito, los delitos son eminentemente culposos, por lo que la Sala deniega por unanimidad el recurso de apelación interpuesta y confirma la sentencia subida en grado, y por ordenarlo el CPP y la Ley de Tránsito, la Sala considera pertinente declara costas y daños y perjuicios.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (E) de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIO (E)