VISTOS: Incorpórese a los autos el escrito que presenta Ángel Segundo Maldonado Hidalgo con sus anexos.- Anunciada que ha sido a las partes procesales la decisión de esta juzgadora, siendo el momento de resolver de manera motivada para hacerlo se considera que:  la presente contravención vino a conocimiento de esta operadora de justicia en mérito del  Parte por  Persona Detenida No. 09-00114662  de la Comisión de Transito del Ecuador por medio del cual se detuvo  en contravención flagrante por conducir vehículo sin haber obtenido licencia  al ciudadano SALAZAR VARGAS FERMIN ORLANDO, portador de la cedula de identidad No. 0920718657, en circunstancias que  el hoy detenido circulada en la motocicleta  de placas HW111X,  de servicio particular del Guayas  por  la vía San Carlos Naranjito,  en sentido sur norte carril derecho y al pasar el puente San Carlos, es detenida su marcha por personal de la CTE quienes se encontraban realizando operativo de control y al solicitarle sus documentos de conducir, licencia y matricula indicó no tener licencia de conducir, por lo que fue trasladado en la X-334 de la CTE hasta la prevención de transito del destacamento Milagro, previo lectura de los derechos constitucionales quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HW111X fue trasladada en la X-334 de la CTE hasta el CRV del destacamento de Milagro lugar donde queda en calidad de retenida con inventario 0017465.- Indica también el parte que al investigar en la base de datos de la CTE sistema AXIS por la licencia del señor Salazar Vargas Fermín Orlando indica que no posee licencia de conducir. -  Con estos antecedentes, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia de manera motivada se lo hace en los siguientes términos.  PRIMERO.- La suscrita Jueza es competente para dictar sentencia al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 de la Ley Orgánica de la Función Judicial y Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal- SEGUNDO.- No se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la misma, en consecuencia se declara  válido todo lo actuado.- TERCERO: El Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe que: …”En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: 1. La privación de la libertad no será la regla general y se aplicará para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la víctima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptúan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas” ...; el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta que: …” Audiencia de calificación de flagrancia.- En los casos de infracción flagrante, dentro de las veinticuatro horas desde que tuvo lugar la aprehensión, se realizará la correspondiente audiencia oral ante la o el juzgador, en la que se calificará la legalidad de la aprehensión. La o el fiscal, de considerarlo necesario, formulará cargos y de ser pertinente solicitará las medidas cautelares y de protección que el caso amerite y se determinará el proceso correspondiente”….; En la especie, de los elementos de convicción traídos por la autoridad de transito que tomo procedimiento en la privación de libertad del presunto contraventor SALAZAR VARGAS FERMIN ORLANDO, el Vigilante 6230 Cesar Michael Martínez Torres puso a conocimiento de esta juzgadora puso a conocimiento la presunta contravención a las 14h33 del lunes 9 de marzo del 2015 conforme así consta determinado en la razón de recepción del parte sentada por el señor actuario titular del despacho, Ab. Ronald López Cedeño que obra a fs. 2 de los autos; consecuentemente habiendo sido privado de su libertad el presunto contraventor a las 11h00 del 8 de marzo del 2015,  la autoridad de transito estaba en la obligación de ponerlo a órdenes de esta juzgadora como máximo hasta las 10h59 del 9 de marzo del 2015 y no a las 14h33 conforme así lo hizo, por lo que incurrió en detención ilegal al tenor de lo que disponen las normas jurídicas citadas en líneas anteriores.-   Por lo expuesto,  la suscriba Jueza Titular de la Unidad Judicial   Multicompetente del Cantón Naranjito,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara ilegal la detención al ciudadano SALAZAR VARGAS FERMIN ORLANDO por haber sido puesto a ordenes  de esta juzgadora su aprehensión fuera del plazo de 24 horas que ordena la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 77, y ordeno su inmediata libertad debiendo para el efecto por secretaria librarse la corresponde boleta de libertad y oficiarse al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en el cantón Milagro para su cumplimiento inmediato.-  El vehículo aprehendido devuélvase a su propietario, previa justificación de su propiedad y previo el pago de los gastos de garaje según Inventario No. 0017465.- Notifíquese al compareciente en la dirección electrónica y fija del profesional del derecho que suscribe en conjunto el memorial que se atiende.-   LEASE, CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-