VISTOS: A fs. 1 a 4 comparece la Ab. Iliana Mercedes Alban García, y demanda al Señor Renzo Guillermo Sanchez Montesdeoca, quien en lo principal indica: Que, el día ocho de octubre del año dos mil ocho, a las nueve horas treinta minutos, el demandado RENZO GUILLERMO SANCHEZ MONTESDEOCA, comparece por sus propios derechos, y presenta en la Fiscalía Provincial del Guayas, ubicada en las calles Pedro Carbo No. 634 y Aguirre de esta ciudad de Guayaquil, una denuncia en la que me acusa de ser la autora directa del cometimiento de un “supuesto” DELITO CONTRA LA ACTIVIDAD JUDICIAL consistentes en la DESAPARICION, DESTRUCCION Y SUSTITUCION DE DOCUMENTOS incorporados al Juicio de Prestación de Alimentos No. 1991-2006, que por los derechos que represento de su hija menor CARLA BELEN SANCHEZ ALBAN, sigue en contra de su padre, el señor CARLOS SANCHEZ BAJAÑA, y que originalmente se sustanció en el Juzgado Primero de la Niñez y Adolescencia del Guayas, y dentro del mismo, únicamente es parte procesal la actora por los derechos que representa de su hija menor, y su padre el señor CARLOS SANCHEZ BAJAÑA, a más del que dirige el proceso, es decir, somos los únicos que tenemos derechos y facultades, para poder presentar peticiones dentro del proceso y ser resuelto por el juez de la causa, indica que, somos EXCLUSIVAMENTE la compareciente por los derechos que represento como parte actora y el padre de mi hija como parte demandada y pese a tal realidad, el  demandado RENZO GUILLERMO SANCHEZ MONTESDEOCA y su conyugue ARACELY DEL CARMEN ARIAS CANO, comparecieron por MULTIPLES VECES al juicio de alimentos referido sin tener ninguna facultad legal para hacerlo, ya que ellos, no son hijos, ni entenados, ni padres, ni suegros o parientes con derecho privilegiados de recibir alimentos por parte del alimentante, consecuentemente, están IMPEDIDOS por mandato de ley, para presentar peticiones y hacer reclamaciones infundadas dentro del referido juicio de alimentos, por no ser parte procesal del mismo, tal y como las señoras Juezas tanto Titular como Suplente de la causa, quienes por repetidas veces requirieron de éstos y de su abogado patrocinador JOSE LIDER AVEIGA DELGADO, con registro profesional No. 5877 del Colegio de Abogados del Guayas, bajo prevenciones de ley, se abstengan de seguir presentando escritos o solicitudes que tienden a entorpecer el curso del Juicio o suscitar incidentes que propendan al mismo fin en la presente causa, de conformidad con el Art. 293 del Código de Procedimiento Civil, cosa que no fue considerado por estos, y siendo la evidente intención del demandado, que el juicio referido sea distraído de su juez de origen y que no continúe sustanciando presenta en su contra la referida denuncia, en la que la acusa de hechos atentatorios contra su buen nombre, imagen, honor, dignidad y prestigios personales, la misma que consta el autos a fs 359-359vta; 360-360vta; 361.361vta; 362-362vta; y 363, así como, las siguientes que contienen todo lo sustanciado dentro de ella y que en copia debidamente certificada adjunto a mi demanda RENZO GUILLERMO SANCHEZ MONTESDEOCA, en su denuncia precisa mis nombres y apellidos de ser la actora directa de cometer “supuestos” actos dolosos, tipificados en los Art. 262 del Código Penal que dice: “SERÁN REPRIMIDOS CON TRES A SEIS AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR, TODO EMPLEADO PÚBLICO Y TODA PERSONA ENCARGADA DE UN SERVICIO PÚBLICO, QUE HUBIERE MALICIOSA Y FRAUDULENTAMENTE, DESTRUIDO O SUPRIMIDO DOCUMENTOS, TÍTULOS, PROGRAMAS, DATOS, BASES DE DATOS, INFORMACIÓN O CUALQUIER MENSAJE DE DATOS CONTENIDO EN UN SISTEMA DE INFORMACIÓN O RED ELECTRÓNICA, DE QUE FUEREN DEPOSITARIOS, EN SU CALIDAD DE TALES, O QUE LES HUBIEREN SIDO ENCOMENDADOS SIN RAZÓN DE SU CARGO” Y, Art 339, del mismo  cuerpo de ley invocado que dice: SERÁ REPRIMIDA CON PENA DE SEIS A NUEVE AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR, CUALQUIERA OTRA PERSONA QUE HUBIERE COMETIDO UNA FALSEDAD EN INSTRUMENTOS PÚBLICOS, EN ESCRITURAS DE COMERCIO O DE BANCO, CONTRATOS DE PRENDA AGRÍCOLA O INDUSTRIAL O DE PRENDA ESPECIAL DE COMERCIO, EN ESCRITOS O EN CUALQUIER OTRA ACTUACIÓN JUDICIAL. Inciso final que expresa:   YA POR ADICIÓN O ALTERACIÓN DE LAS CLÁUSULAS, DECLARACIONES O HECHOS QUE ESOS DOCUMENTOS TENÍAN POR OBJETO RECIBIR O COMPROBAR, y de conformidad con lo establecido en el Artículo 217  del Código de Procedimiento Penal solicita injusta e ilegalmente a la Fiscalía dar inicio a la correspondiente INSTRUCCIÓN FISCAL en su contra, cosa que no se dio, en virtud de las investigaciones pre procesales efectuadas dentro de la INDAGACION PREVIA respectiva, lo cual origino como resultado DOS SOLICITUDES DE DESESTIMACION Y ARCHIVO, por parte de la Fiscalía de Guayas, la primera, dispuesta por el Señor Abogado Errol Elizalde Torres, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas, de la Unidad de Delitos Misceláneos (Agente fiscal de primer nivel) quien con fecha 11 de febrero del 2009, a las 12h10, resuelve desestimar la mencionada denuncia de acuerdo con el Art. 38 del Código de Procedimiento Penal y solicita el pronunciamiento judicial del ARCHIVO; y la segunda dispuesta por la Abogada Vanessa Vera Pinto, Fiscal Décimo Tercero de lo Penal del Guayas, de la Unidad de Delitos Misceláneos, que en virtud de haber sido elevada a consulta la denuncia en mención por la señora Jueza Quinta de Garantías Penales del Guayas, llega a conocimiento del señor Fiscal Provincial del Guayas, quien procede a revocar la solicitud de la primera desestimación, correspondiéndole a ella seguir conociendo de la presente investigación pre procesal, llegando a determinar que no pudo ser sujeto activo del delito denunciado pues es condición sine quanon, que para adecuar la conducta al tipo penal del Art. 262 del Código Penal, tenga la calidad de empleado público, o en su defecto encargado de un servicio público, cosa que está probado en autos que no lo he sido, ni lo soy. Así como también, que no obra del proceso un solo elemento que le permita conocer sobre denuncia alguna con relación a falsificación, adulteración, o sustitución de documentos públicos o cambios de actuaciones judiciales en el juicio de alimentos tanas veces referido, razón por la cual, desestima la denuncia en aplicación estricta de lo previsto en el Art. 39 del Código de Procedimiento Penal, solicitud de desestimación y archivo que fue ratificada íntegramente, por el señor Ab. Jackson Lima Muñoz, Agente Fiscal de Audiencias, en la Audiencia de Desestimación, realizada dentro del Juicio Penal  No.0578-2010, sustanciado por el Señor Juez Cuarto de Garantías Penales del Guayas, a quien le tocó el conocimiento del mismo, y de conformidad con el Art. 39 del Código de Procedimiento Penal, en providencia de fecha viernes 25 de junio del 2010, las 09h58, resuelve acoger la solicitud planteada por la Fiscalía de Desestimación y Archivo Definitivo, por cuanto no se ha comprobado la existencia del delito denunciado, ni fundamentos que permitan presumir que persona alguna tenga participación en lo denunciado y ordeno su archivo definitivo. Que, la denuncia presentada por Renzo Sanchez Montesdeoca, la misma que contiene expresiones que constituyen difamación y le causa con ello graves daños morales, ya que tuvo como finalidad de perseguirla y causarle graves quebrantos en su salud psíquica y física, que se manifiestan en permanente angustia, zozobra, ansiedad constante, sufrimientos psíquicos, desesperación, humillación, llantos y ofensas semejantes que origina un injusto procedimiento penal, viendo sus nombres y apellidos que mantengo con orgullo, y que han grajeado la simpatía y aprecio personales dentro de la sociedad, figurar en un hecho ilícito y nadie tiene la autoridad por mucho poder que diga ostentar tener de lesionar y agraviar a las persona sin recibir las correspondientes sanciones y pagar las indemnizaciones que la ley estipula, es decir, el demandado a través de falsedades e injurias, contenida en su denuncia lesionó gravemente mi patrimonio moral, procediendo a restarle autoridad ética y moral a mi persona, al realizar sus infundadas aseveraciones, las mismas que no pudo probar, por cuanto fueron inventivas del demandado, ya que consta en el proceso que yo, no soy ni he sido empleada publica, ni funcionaria judicial. Que, como fruto de mi esfuerzo personal ha logrado ejercer su profesión con honestidad, responsabilidad y dedicación actuando en cada caso y/o compromiso adquirido de acuerdo al procedimiento establecido por la ley, ceñida a la moral y a la ética profesional, sometiéndose únicamente a la lucha jurídica, a litigar de buena fe, siendo honesta e integra con cada uno de sus patrocinados, no ensañándose insensata, injusta, inmoral e ilegalmente con el prójimo  fin de perjudicarlo. Consecuentemente, nadie, tiene la autoridad de mancillar, ni lesionar su honor, su dignidad, ni el de su familia como en un evidente abuso del derecho Renzo Guillermo Sanchez Montesdeoca, lo ha hecho dentro de la denuncia en mención. Que, fundamenta su demanda en la Constitución de la República, vigente a la fecha de la presentación de la referida denuncia, luego de declarar que el Ecuador es un estado de derecho, y por consecuencia sujeto a un régimen jurídico, que debe cumplirse para que exista la paz que es la base del orden público, proclamo que respeta y hará respetar los derechos humanos, no solo los reconocidos en la misma Carta Magna, en los Acuerdos y Pactos Internacionales, sino de todos aquellos que nacen de la propia naturaleza humana y que le son necesarios para su pleno desenvolvimiento moral y material, principios que conducen a la seguridad jurídica mediante el debido proceso.- Así la Constitución, garantiza ampliamente el derecho a la honra, a la dignidad, al buen nombre, la fama de la persona, a su intimidad, reputación, afectos, sentimientos. Es decir, señor Juez, con la indicada acción seguida, injustamente en mi contra, se me “causo daño moral, que como usted conoce” consiste en una molestia o dolor no patrimonial, en el sufrimiento moral o físico; no lesiona el patrimonio material, no se traduce en ninguna pérdida pecuniaria al patrimonio de la víctima que queda intacto, consiste exclusivamente en el dolor, pesar, molestia, que sufre una persona en su sensibilidad física o en sus sentimientos, afectos o creencia de ahí que la indemnización que lo repare se la denomine “pretum doloris”; el daño moral es aquel que proviene de toda acción u omisión que pueda estimarse lesiva a las facultades espirituales, a los afectos o a las condiciones sociales o morales inherentes a la personalidad humana, en último término, todo aquello que signifique menoscabo a los atributos o facultades morales del que sufre daño “conforme lo define el señor Presidente de la Republica que consta dentro de la sentencia del Juicio Constitucional No. 15-2000 publicado en el S. del R.O. del 30-VI-2000, sentencia en la que se resuelve, por el Tribunal Constitucional, que “no hay en la doctrina ni en la jurisprudencia el que impida a la jurisdicción civil el conocimiento de hechos que pueden ser constitutivo de culpa o negligencia, aunque de ello a conocido también la jurisdicción penal en el aspecto que pueden ofrecer de delito o contravención… La acción civil nace del hecho ilícito y hay obligaciones que nacen a consecuencia de un hecho que ha infringido injuria o daño a otra persona, como en los delitos o cuasidelitos… Por tanto, la acción civil que nace de un hecho ilícito y de hecho que ha infringido injuria o daño a otra persona, es fuente de obligaciones civiles…”.- b). Concordante con lo expuesto, la Ley 171, publicada en el R. 779, del 4-VII-84, en el inciso 2º del artículo 1º de los Innumerado que se mandan agregar después del Art. 2258 del Código Civil expresa.” Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delitos o cuasidelitos, están especialmente obligados a esta reparación, quienes en otros casos de los señalados en el artículo anterior, manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación o quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, o provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensa semejantes. Que, su petición concreta manifiesta que demanda en  juicio ordinario a Renzo Guillermo Sánchez Montesdeoca, para que en sentencia sea condenado a pagarle, la suma de UN MILLON DE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA, de curso legal en el Ecuador, por concepto de indemnización pecuniaria a título de reparación de los daños morales que le causa con el injustificado y arbitrario procedimiento, al máximo de los intereses legales; las costas judiciales, entre estas, los honorarios de su defensor.- fija la cuantía del presente juicio en un millón cien mil dólares de los Estados Unidos de Norte América.  Aceptada a trámite la demanda conforme consta de fs. 378, se ha convocado, se ha dispuesto la citación al demandado, la misma que consta a fs. 379, con lo cual dentro del término legal ha comparecido el demandado proponiendo excepciones y reconviniendo a la actora (fs. 793 a 806), con lo cual se ha corrido traslado a la parte actoras para que conteste la reconvención en el término de ley fs. 808, contestada la reconvención (fs. 809 a 812), se ha convocado a la Junta de Conciliación la misma que se llevó a cabo el quince de diciembre del año 2010 a las 09h09, se  ha dado apertura al respectivo término de prueba, evacuadas las pruebas solicitadas, se ha solicitado autos para sentencia, con lo cual la parte demandada, a fs. 1323 ha solicitado ser escuchado en audiencia, con lo cual se ha convocado para el día 20 de enero del 2016 a las 14H30 para que se lleve a cabo la audiencia de estrados, la misma que se cumplió a lo establecido en el Art. 1016 del Código de Procedimiento Civil, y estando el proceso en estado de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- VALIDEZ.- No existen omisiones de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, ni tampoco existe violación de solemnidades sustanciales. En este proceso se ha dado el debido proceso, establecido en el Art. 76 numerales 1, 3 y 7 literales a) b) c) g) y K) de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, este Juzgador, expresamente declara la validez de todo lo actuado; SEGUNDO.- TUTELA JUDICIAL EFECTIVA.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los jueces y juezas debemos administrar justicia de conformidad a la Constitución, a los tratados e instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. El Art. 76 Numeral 1., de la Constitución de la República del Ecuador, manifiesta que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, por lo que toda autoridad administrativa o judicial, debe garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes, resolviendo de conformidad con lo fijado por éstas como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas, tal como lo prevé el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, en relación con el Art. 117 y Art. 273 del Código de Procedimiento Civil. TERCERO.- EXCEPCIONES DEL DEMANDADO, RECONVENCIÓN y CONTESTACIÓN A LA RECONVENCIÓN: 3.1.- Citado el demandado, comparece dentro del término legal, deduciendo las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho 2.- Improcedencia de la acción 3.- Falsedad de los hechos expuestos y contenidos en la demanda. 4.- Falta de derecho de la actora por cuanto jamás realicé una acción que la perjudique 5.- Nulidad de la acción 6.- Inexistencia de denuncia o acusación declaradas judicialmente como maliciosas o temerarias.- 3.2.- Así mismo, dentro del término legal y en la contestación a la demanda, reconviene a la actora por daño moral, y solicita que en sentencia, condene a la demandante al pago de los daños y perjuicios ocasionados, los cuales los estimo en la cantidad de   trescientos mil dólares de los estados unidos de norte américa ($.300.000)., 3.3.- Por su parte la actora da contestación a la reconvención planteada se excepciona indicando lo siguiente: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la reconvención.- b) Improcedencia de la demanda de reconvención.- c) Falsedad de los hechos expuestos en su demanda de reconvención.- CUARTA.- ANALISIS DE PRUEBA.- Como consecuencia de la traba de la Litis las partes deben probar sus afirmaciones de conformidad al Art. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil; para lo cual, las partes incorporaron las siguientes pruebas: 4.1. PARTE ACTORA.-  Escrito de fs. 939.- I.- Ratificación íntegra del escrito de demanda, así como lo afirmado por su defensora en la junta de conciliación.- II.- Reproducción de los cuerpos IV; V y VI, que contiene copias certificadas e íntegra del juicio Nro.0578-2010, que contiene la denuncia y el procesamiento injustificado e injusto que el demandado inició en su contra.- III.-  Que impugna y redarguye de falso, lo que de autos le sea desfavorable; la reconvención, lo expresado por el demandado en la junta de conciliación, y, todos los documentos que presente o llegare a presentar el demandado.- Escrito de fs. 1041.- Oficio a la Superintendencia de Compañías, Registrador del Cantón Guayaquil, Superintendencia de Bancos, Servicio de Rentas Internas,  Comisión de Tránsito del Guayas, Jefatura de Migración del Guayas, Consulado de los Estados Unidos, Director Técnico del Hospital Psiquiátrico “Lorenzo Ponce de esta ciudad, adjunta copia de escrito presentado el día 29 de diciembre del 2010; Escrito de fs. 1050.- Director del Hospital Provincial “Matín Ycaza”; oficio a la señora Dra. Evelyn Brachetti, Psicóloga Clínica Educativa de esta ciudad Guayaquil;  inspección judicial a los libros de acciones y accionistas de la compañía Ediciones educativas Ecuatorianas S. A.; IV.- Presenta copia certificada del escrito `presentado con fecha 29 de diciembre del 2010.- Adjunta prescripción de esencias Floral de Bach, que asegura ser una medicina natural;  copia certificada de sus títulos profesionales; V.- Solicita prueba testimonial en base a las declaraciones de los señores José Carlos Cedeño Muñez; Freddy Zambrano Manosalva; Dora Morales Campoverde y Magali Haro Guerreo.- Escrito de fs. 1052.- Oficio a los señores Ancianos de la Congregación Central de los Testigos de Jehová de esta ciudad de Guayaquil.- Escrito de fs. 1065.-  Impugna la denuncia que el demandado ha presentado en el Ministerio Público el 3 de diciembre del 2010, a las 15h28.-  Finalmente impugnaciones a escritos presentados por la parte demandada y presentados en la estación probatoria.- 4.2. PARTE DEMANDADA.-  Escrito de fs. 941: I.- Que se reproduzca, lo que de autos le sea favorable; sus excepciones; la reconvención, y, lo expuesto por su defensor en la junta de conciliación; II.- Impugna lo que de autos le sea desfavorable; la demanda y lo expuesto por la actora en la junta de conciliación.-  III.- Oficios al Consejo electoral de la Provincia de Los Ríos; Intendencia de Compañías de Guayaquil y Babahoyo; Intendencia de Bancos de Guayaquil y Babahoyo; Dirección Nacional de Cooperativas; Servicio de Rentas Internas SRI; Hospital Psiquiátrico   Lorenzo Ponce; Municipalidad de Guayaquil y Babahoyo; H. Consejo Provincia de Los Ríos; Secretaría de Remuneraciones SENRES; Intendencia de compañías de Guayaquil y Babahoyo;  Direcciones y/o Jefaturas de Tránsito del Guayas y Los Ríos; Registradores de la Propiedad de  Guayaquil y Babahoyo; Oficio al señor Juez de Garantías Penales del Guayas; Oficio al señor Ministro Fiscal Distrital del Guayas; Ministros Jueces de la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; Oficio a la señora Juez /a Séptimo Adjunto de la Mujer Niñez y Adolescencia de Guayaquil, IV.-Consulta médica psiquiátrica; Escrito de fs. 1009.- Que se reproduzca lo que de autos le sea favorable; Impugna lo que de autos le sea desfavorable; Oficio a la señora Juez /a Séptimo Adjunto de la Mujer Niñez y Adolescencia de Guayaquil, Presidente del Tribunal de Honor del Colegio de Abogados del Guayas; reproduce la contestación a la demanda y  los anexos aparejados al escrito de contestación a la demanda; Agrega certificación otorgada por el Consejo Electoral de la Provincia de Los Ríos.- Presenta copias certificadas de la denuncia presentada en el Ministerio Público por la desaparición de escritos y providencias del juicio de alimentos Nro. 1991-2006; Que se agregue quejas presentadas  al Delegado Distrital del Consejo de la Judicatura y Resolución del pleno y que se agregue copia que contiene el Art. 66.23 de la Constitución y 42 del Código de Procedimiento Penal.-  Escrito de fs. 1032.- I.- Que se reproduzca lo que de autos le sea favorable e impugna lo que le sea desfavorable.- II.- Oficio al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social IESS, Autoridades de Migración, requiriendo el movimiento migratorio de la accionante, Consejo Electoral; Intendencia de Bancos.- III.- Que se agregue seis afiches propagandísticos;  Alegación de la remoción del cargo de representante legal de empresas; Presentación de exámenes de laboratorio clínico y alegaciones respecto de las causas y estado de angustia por controversias entre los justiciables.- QUINTO.- 5.1. En lo medular de la pretensión la Abg.Iliana Mercedes Albán García, demanda en  juicio ordinario a Renzo Guillermo Sánchez Montesdeoca, para que en sentencia sea condenado a pagarle, la suma de UN MILLÓN DE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA, de curso legal en el Ecuador, por concepto de indemnización pecuniaria a título de reparación de los daños morales que le ha causado con el injustificado y arbitrario procedimiento de presentar una denuncia en su contra acusándole ser la actora directa de cometer “supuestos” actos dolosos, tipificados en los Art. 262 del Código Penal, al máximo de los intereses legales; las costas judiciales, entre estas, los honorarios de mi defensor.- 5.2. Con respecto al daño moral anotamos: 5.2.1. El Código Civil PRESCRIBE: “Art. 2232.- En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, PODRÁ TAMBIÉN DEMANDAR INDEMNIZACIÓN PECUNIARIA, A TÍTULO DE REPARACIÓN, QUIEN HUBIERA SUFRIDO DAÑOS MERAMENTE MORALES, CUANDO TAL INDEMNIZACIÓN SE HALLE JUSTIFICADA POR LA GRAVEDAD PARTICULAR DEL PERJUICIO SUFRIDO Y DE LA FALTA.- Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito, ESTÁN ESPECIALMENTE OBLIGADOS A ESTA REPARACIÓN QUIENES EN OTROS CASOS DE LOS SEÑALADOS EN EL ARTÍCULO ANTERIOR, manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de DIFAMACIÓN; o quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes.- LA REPARACIÓN POR DAÑOS MORALES PUEDE SER DEMANDADA SI TALES DAÑOS SON EL RESULTADO PRÓXIMO DE LA ACCIÓN U OMISIÓN ILÍCITA DEL DEMANDADO, quedando a la prudencia del Juez la determinación del valor de la indemnización atentas las circunstancias previstas en el inciso primero de este artículo. Art. 2233.- La acción por daño moral corresponde exclusivamente a la víctima o a su representante legal (...) Art. 2234.- Las indemnizaciones por daño moral, son independientes por su naturaleza, de las que, en los casos de muerte, de incapacidad para el trabajo u otros semejantes, regulan otras leyes...” .; 5.2.2. En fallo de casación que lo encontramos publicado en el R.O. 626, de 25 de julio de 2002, se dice: “…El doctor Gil Barragán Romero, que es el autor del proyecto de las reformas al título XXXIII del Código Civil, de los Delitos y Cuasidelitos, acogidas por el Congreso Nacional y expedidas como Ley No. 171. publicada en el R. O. 779 de 4 de julio de 1984, al comentar sobre el tema de la prueba, dice: "La prueba de la lesión a bienes, derechos o intereses extrapatrimoniales incluidos los personalísimos, es por su naturaleza innecesaria, otras veces es imposible o sumamente difícil de probar: el daño moral y su intensidad pueden no tener una manifestación externa, quedan en el fondo del alma y ni siquiera exige una demostración: no haría falta la prueba del dolor de un padre que pierde el hijo esperado por mucho tiempo, el que ha de ser sostén de su vejez, para mencionar uno de los más crueles. El daño resarcible no se evidencia, como frecuentemente ocurre con los perjuicios patrimoniales, por lo mismo, en la doctrina y en la jurisprudencia se ha concluido en que no se requiere una prueba directa de su existencia. El padecimiento se tiene por supuesto por el hecho antijurídico que lo provoca y es suficiente la valoración objetiva de la acción antijurídica. Para las lesiones del espíritu, rige el principio in re ipsa... LA PRUEBA DEL DAÑO MORAL DEBERÁ SER LA DEL HECHO ILÍCITO QUE LO HA PROVOCADO, el delito o un cuasidelito que han afectado a bienes jurídicamente protegidos, y EL DE LA ATRIBUCIÓN DEL MISMO AL QUE CAUSÓ EL DAÑO Y LOS FUNDAMENTOS PARA DECLARARLO RESPONSABLE". (Elementos del Daño Moral, Segunda Edición, Editorial EDINO, Quito, Ecuador, Págs. 195 y 196); 5.3.- Podemos agregar, que para demandar la reparación por daño moral debe demostrarse la ilicitud de la acción u omisión que ha efectuado en forma ilícita el demandado; sobre lo ilícito  el Diccionario de la Real Academia de la Lengua, indica que es lo no permitido legal o moralmente; y, según el Dr. Oswaldo J. Maffía, “un hecho que no ha sido consagrado normativamente como presupuesto de una sanción que a él le es imputada no es ilícito…” (Dr. Oswaldo J. Maffía, Enciclopedia Jurídica OMEBA, tomo XIV, p. 965, Editorial Bibliográfica Argentina, Buenos Aires, 1967).- SEXTO.-  El principal argumento de la actora es que fue víctima de un enjuiciamiento injustificado, el mismo que concluyó con su desestimación, sin que haya constancia de las pruebas aportadas, que aquel enjuiciamiento o denuncia no fue calificado como malicioso y temerario, al respecto la jurisprudencia que recoge el Dr. Galo Pico Mantilla en su obra “JURISPRUDENCIA ECUATORIANA DE CASACIÓN CIVIL en la pág. 89, bajo el título “INDEMNIZACIÓN POR DAÑO MORAL, DENUNCIA NO CALIFICADA” a su texto dice: “CUARTO.- La jurisprudencia aclara el punto: “En consecuencia, no cabe reclamar indemnización por daño moral, (como tampoco de daño patrimonial), por haberse presentado una denuncia o una acusación particular dentro de un proceso penal, si es que tal denuncia o acusación particular no ha sido calificada como temeraria o maliciosa por el Juez de la causa mediante resolución definitiva; calificación que,  de conformidad con lo que dispone el inciso segundo del Art. 16 del vigente Código de Procedimiento Penal, (vigente a la presentación de la denuncia), es pre requisito para que prospere la acción indemnizatoria tanto de los daños patrimoniales como de los morales conforme se concluye del análisis que antecede”.- En consecuencia, no cabe reclamar indemnización de daño moral (como tampoco de daño patrimonial) por haberse presentado una denuncia o una acusación particular dentro de un proceso penal, si es que tal denuncia o acusación particular no ha sido calificada como temeraria o maliciosa por el juez de la causa mediante resolución definitiva; ya que según la jurisprudencia mencionada, es prerrequisito para que prospere la acción indemnizatoria tanto de los daños patrimoniales.-  SÉPTIMO.- En la contestación a la demanda, se reconviene a la actora en los siguientes términos, “La demandada ha lesionado su honra personal y su dignidad con su bien ganado prestigio de empresario y administrador de empresa con las cuales contribuye al combate de la crisis económica del País  generando empleo productivo para muchas familias ecuatorianas por lo que como indemnización a pesar que la dignidad y honra personal no tiene precio que en sentencia se condene a la actora al  de los daños y perjuicios ocasionados los mismos que los estima en la cantidad de trescientos mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, reclama además el pago de costas y honorarios de su defensor”.- Con respecto a dicha reconvención se considera lo siguiente: 7.1. La reconvención en los casos que procede, es una verdadera demanda, sujeta a los requisitos establecidos en la Ley para el líbelo inicial, dirigida por el demandado contra su demandante, ejercitando cualquier acción que contra éste le competa. Se le conoce también como mutua petición o contrademanda, porque ambas partes, actor y demandado, se demandan mutua y recíprocamente, en el mismo juicio, reuniendo y revistiendo cada uno de ellos el doble carácter o calidad de demandante y demandado.- 7.2. La reconvención propuesta por el demandado Renzo Guillermo Sánchez, no cumple siquiera con los presupuestos que se acaban de enunciar para ser considerada como tal, no ha justificado uno de  los elementos que debe concurrir para la responsabilidad civil, es la existencia de daño; esto es un perjuicio, detrimento, menoscabo o injuria de un interés jurídico protegido por la Ley y el que debió apoyarlo en fundamentos de derecho, así como demostrar la responsabilidad civil de los daños y perjuicios que reclama, hecho que no ocurre, ya que no posee fundamentos de derecho ni prueba directa que responsabilice a la actora para que sea condenada a pagar los daños y perjuicios que se le reclama, por lo que la contrademanda debe ser rechazada, por falta de prueba.- OCTAVO.-  Del análisis de la prueba aportado por la parte actora y demandada así como de las constancias procesales, se llega a concluir: 8.1. Que no se alcanza a visualizar la existencia del daño moral acusado; 8.2. No existe abuso del derecho, por acción u omisión de forma alguna. El señor Renzo Guillermo Sánchez Montesdeoca, no ha  ocasionado hecho ilícito, que le haya producido perjuicio en contra de la actora, para que nazca la obligación de reparar el daño que se dice le ha causado o que se haya realizado con el específico propósito de causar una lesión en el honor y buen nombre. Lo que ha hecho la demandada de la reconvención, es actuar en defensa de sus derechos, que a su juicio, ha considerado necesario. 8.3. No existe de forma alguna ACTO ILÍCITO, tanto en la acción como en la reconvención. No están presentes los elementos  para que el daño moral exista, conforme  reclama el artículo 2231 del Código Civil, en armonía con el tercer inciso del Art. 2232 ibídem, por el accionar de tanto de la actora como del demandado. No existe prueba que demuestre que el accionar de la demandada haya ocasionado al actor, sufrimientos psíquicos, angustia, desesperación. Por todas estas consideraciones,  el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil y Mercantil del Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  rechaza la demanda por improcedente y reconvención  por falta de prueba. Sin costas, ni honorarios que regular por considerarse que la actora y demandado no actuaron de mala fe.- Hágase saber.