Dentro de la causa numero 2015-00628 se provee lo que sigue: Se procede a la revision minuciosa de la causa y se constata que dentro de la misma no existe nada pendiente que atender, y que todas las diligencias solicitadas han sido debidamente evacuadas conforme consta en el auto resolutorio de fojas  6 por lo que de conformidad con la resolucion numero 053-2010 del CONSEJO NACIONAL DE LA JUDICATURA, publicada en Registro Oficial No. 264, del 25 de Agosto del 2010, articulo 6 disposicion expresa que establece: "Es obligacion de los Jueces Titulares y Adjuntos Temporales que conforman las Unidades Judiciales Ampliadas, depurar legalmente los archivos pasivos, asi como las causas que se encuentren en el archivo activo de la Unidad Judicial Ampliada, declarando el abandono por el ministerio de la ley, o la prescripcion, segun sea el caso, con estricta observancia de las disposiciones legales pertinentes sobre la materia...",  esto es a archivar el presente expediente, auto con el que, una vez ejecutoriado, el proceso sera remitido al archivo general de esta unidad judicial. Tengase en consideracion la asignacion de los patrocinadores de las partes, asi como sus casillas judiciales para sus futuras notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-