VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías P.N. Ítalo Isael Ibarra Apunte y P.N. Freddy Pabel Guanoluisa, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 16 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 20h00, en circunstancias que al encontrarnos patrullando en el sector de responsabilidad, por disposición de la CAC-Milagro, nos trasladamos a verificar novedades en las calles Carlos Julio Arosemena y Guaranda, pudimos observar que un individuo se encontraba protagonizando escándalo en la vía pública e interrumpiendo la tranquilidad de los moradores del sector, por lo que se verbalizó a fin de que se retire del lugar, haciendo caso omiso a nuestra petición y de manera alterada, amenazante y con insultos, diciendo con palabras soeces, a mí me vas a llevar preso chucha de tu madre, yo no soy cualquier pendejo, ustedes no saben quién soy yo, por lo que se procedió a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Ítalo Isael Ibarra Apunte, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Por disposición de la central nos trasladamos a las calles Carlos Julio Arosemena y Guaranda, en el punto nos percatamos que el hoy detenido estaba protagonizando escándalo en la vía pública, al solicitarle que se retire, éste hizo caso omiso, en eso me dijo a mí me vas a llevar preso chucha de tu madre, tú no sabes quién soy yo…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Particular Ab. Luis Layana Franco, quien en representación del detenido Luigi Emanuel Gómez Rafo, manifiesta lo siguiente: “…Tiene que quedar constancia que mi defendido nunca fue el agresor, él fue ofendido en su hogar, es verdad que se habían tomado unos tragos en su casa, en eso llegó un primo a insultarlos y se dijeron de todo, mi defendido es trabajador, nunca ha falta a la Ley, hago entrega del record policial, certificado de trabajo, mi defendido fue provocado, además lo que ha existido es un escándalo…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Luigi Emanuel Gómez Rafo, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Estaba bebiendo en mi casa con unos familiares, en eso llegaron unos primos a faltarle el respeto a mi mamá, en eso salí a defenderla, en eso llegó la policía, no trate de insultar a los policías, sino a mis primos, es la primera vez que estoy pasando por esto, pido mil disculpas…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha insultado a agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor P.N. Ítalo Isael Ibarra Apunte, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida ha insultado al agente policial diciéndole “a mí me vas a llevar preso chucha de tu madre, tú no sabes quién soy yo” y por ese motivo procedieron a su aprehensión, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días.- No. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LUIGI EMANUEL GÓMEZ RAFO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Luigi Emanuel Gómez Rafo,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 