VISTOS: Puesto en el despacho el día de hoy, el presente expediente; en lo principal, se tiene el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El presente expediente, se inicia por la impugnación presentada por el señor JOSE FABRICIO RODRIGUEZ HERRERA, a la boleta de citación de transito No. 716986 del 11 de diciembre del 2020, ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 29 de diciembre del 2020.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído la competencia  en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento mediante razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, para el 15 de abril del 2021, a las 11h30; instalada la audiencia, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, con las solemnidades de ley, acorde a las reglas del debido proceso contempladas en el artículo 76 de la Constitución de la República, y, respetando el derecho de los sujetos procesales conforme lo ordena el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno, a las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales. ALEGATO INICIAL DEL IMPUGNANTE: Dentro de la audiencia el ABOGADO JOSE FABRICIO RODRIGUEZ HERRERA IMPUGNANTE, por sus propios derechos, indicó en lo sustancial: “…Señora Juez, esta es una clara violación a mis derechos, por cuanto la citación que se está impugnando, nunca me fue notificado conforme lo estipula la ley me en tero por cuanto me encontraba realizando un trámite en las dependencias de la Agencia Nacional de tránsito, el día 28 de diciembre del 2020, donde me indican que tenía una infracción de tránsito, por concepto de exceso de velocidad de fecha 11 de diciembre del 2020, subida al sistema el 23 de diciembre del 2020, dicha citación llega a mi conocimiento el 28 de diciembre del 2020, vehículo que conducía mi esposa, para lo cual adjunto como elementos de prueba la partida de matrimonio, además observando el detalle de la citación no se puede identificar plenamente que mi vehículo haya cometido tal contravención. ALEGATO INICIAL DE LA ATM: ABG. LILIANA VEINTIMIMILLA ADRIAN, Procuradora Judicial de la ATM, señora Jueza, tal como consta en el detalle de la infracción cometida por el señor impugnante, consta que el día 11 de diciembre del 2020 siendo las 11h01 aproximadamente, iba conduciendo su vehículo por la vía Perimetral, a la altura de la Prosperina, cuando a través del foto-radar, se detectó que circulaba a exceso de velocidad, razón por lo cual se le elaboro la citación por la contravención determinado en el art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA ATM: Dentro de la fase probatoria la ATM, se tenga el testimonio del AGENTE BRIGITTE PATRICIA TACURI RODRIGUEZ; juramentada que fue y advertido de su obligación de decir la verdad, bajo juramento, manifiesta, la citación se elaboró al señor impugnante, por cuanto mediante la cámara del radar a la altura de la entrada a la Prosperina, se detectó, que conducía a exceso de velocidad, iba a 107 k/m, siendo lo permitido 90 k/h, consta la notificación que se le hizo al correo electrónico que tiene señalado en la institución. ABG. DE LA ATM, señora juez, como prueba documental se tenga el detalle de la citación, print del sistema AXIS, del legítimo propietario del vehículo, materia de esta impugnación; notificación al correo electrónico, certificado de calibración del dispositivo foto radar SPC1711. ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: señora juez, rechazo la prueba del detalle de citación presentado por la ATM, ya que se observa a dos vehículos entonces no se sabría con exactitud quien comete la contravención, sin embargo, le adjudican a mi vehículo, por lo tanto existe la duda razonable en cuanto a que vehículo comete la contravención, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y se de baja la citación que se impugna. ALEGATO FINAL DE LA ATM: señora juez, se tenga en consideración, con el detalle de la citación, que el señor impugnante, si adecuo su conducta a lo establecido en el art 389 No. 6, debiendo considerar que las actuaciones de los agentes de tránsito se reputan perfectas desde su actuación y gozan de credibilidad y fe pública, habiendo podido establecer el nexo causal entre el infractor y la infracción de tránsito, solicito se ratifique la misma y se aplique la sanción que corresponde, por cuanto existe la notificación de la citación, al correo electrónico; existe el Certificado de homologación de dispositivos, en el que se señala que el foto--radar SPC1711, esta calibrada a la fecha de la contravención, por consiguiente debe ratificar la citación. CUARTO.-VALORACION DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En la fase probatoria la defensa de la impugnante, no desvirtuó, que no hizo caso a una petición del señor agente, la versión de la testigo no aporta elementos esenciales, y, con el testimonio del señor agente se comprueba que de parte del impugnante cometió la contravención de tránsito, al desobedecer una disposición de la autoridad, en este caso del señor agente de tránsito, comprobándose lo que determina el art. 453, que se tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona contraventora. QUINTO.-NORMATIVA LEGAL APLICADA Y DECISION JUDICIAL: Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía básica establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. .- Que dentro de la causa esta juzgadora verifica que efectivamente  se ha emitido una boleta de citación en la cual se detalla una infracción que se encuentra tipificada y sancionada en el Código Orgánico Integral Penal en el inciso primero numeral 6 del artículo 389, y que de lo actuado y practicado durante el desarrollo de la audiencia me corresponde analizar si la conducta  del impugnante se adecua al tipo penal por el cual fue citado y de la  verificación y valoración de la prueba practicada  en  audiencia  concluyo que existe responsabilidad del impugnante sobre el hecho contenido en la citación No. 716986, por cuanto no desvirtuó con las pruebas necesarias, que no transgredió la norma prevista en la contravención de transito sancionado, consta que fue notificado al correo electrónico que tiene señalado en la ATM; consta la calibración del foto-radar, de que está en buen funcionamiento y calibrado, de acuerdo al certificado de homologación, adjuntada como prueba de parte de la ATM, por lo que, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas Internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes,  y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia declarando la culpabilidad del ciudadano JOSE FABRICIO RODRIGUEZ HERRERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 0918243494; y en consecuencia, tiene valor jurídico la citación No. 716986, a quien, se le impone la multa del 30% del salario básico del trabajador en general, unificado, tal como lo establece el art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Hágase conocer  para su cumplimiento a la Autoridad de Tránsito Municipal ATM.- Ofíciese a la  autoridad de tránsito de la ciudad de Guayaquil correspondiente para el cumplimento inmediato de esta decisión judicial.- Ejecutoriada que este la sentencia, se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria.- Continúe actuando el Abg. Abrahan López Altamirano, como secretario encargado del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-