EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2018-00292
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de septiembre de 2018.	
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: 189 inciso segundo COIP	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MARCO EDUARDO GUERRA GUERRERO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos: 	 		SI ( X)  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (  )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. LUIS MACHADO SANCHEZ.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: MORENO SANTOS JOSE LUIS
Abogado defensor: AB. MARIA JOSE MALUCIN MEDINA, Defensora Pública.
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de MORENO SANTOS JOSE LUIS objeta la legalidad de la detención por cuanto indica que al momento de la detención de acuerdo al parte policial su defendido vestia otras prendas distintas a las que se indican en el parte d aprehensión, considerando en tal virtud que no existe flagrancia del hecho. El detenido MORENO SANTOS JOSE LUIS manifiesta que el acudió a la Fiscalía de la Valdivia a acompañar a su amiga Elizabeth que estuvo desde las 09h30 y se desocuparon a las 12h30 ya después de eso se fue a su casa con unos techos que le regalo su amiga, que luego se baño y salio a la esquina y es ahí cuando fue detenido, que lo subieron al carro a empujones.  La ciudadana ELIZABETH RUIZ BOZA indica: Yo me encontraba con MORENO SANTOS JOSE LUIS  en la mañana y me acompaño hasta una audiencia que tenia en la Valdivia, él me espero afuera, yo Salí a las 12h30 de ahí fui a mi casa y le regale unos techos, yo lo contacte a el porque vive a media cuadra de mi casa.  La defensa no pone objeción al inicio de instrucción fiscal y no siendo la etapa pertinente no indica nada al respecto, en cuanto a la medida de prisión preventiva solicitada por la Fiscalía, téngase en consideración lo que establece la Constitución en su Art. 77 numerales 1 y 11 respecto a la excepcionalidad de la prisión preventiva, medida que de ser dispuesta estaríamos frente a una sentencia anticipada violentándose el principio de inocencia, en tal virtud considérese una medida diferente a la prisión preventiva solicitada por el señor Fiscal pudiendo ser esta la establecida en el Art. 522 numerales 1, 2 del COIP  a fin de garantizar la presencia de su defendido a la siguiente etapa del proceso.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El fiscal al encontrarse reunidos los requisitos del Art. 527 del COIP y habiéndose respetado los derechos constitucionales de MORENO SANTOS JOSE LUIS en tal virtud solicita declare la legalidad de la aprehensión.  Da a conocer el hecho teniendo como antecedente el parte de aprehensión de fecha 28 septiembre de 2018.  Como elementos de convicción consta el parte de aprehensión del cual el señor Fiscal da lectura del mismo, así como la versión libre y voluntaria del señor agente aprehensor quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión, consta el comprobante de ingreso de evidencias. Con estos antecedentes la fiscalía considera que existen indicios suficientes y de conformidad con el Art. 595 del COIP, la Fiscalía formula cargos en contra de  MORENO SANTOS JOSE LUIS  y de conformidad con el Art. 591 del mismo cuerpo de leyes da inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del COIP, instrucción que deberá tramitarse bajo el procedimiento directo por el delito por el cual se formula cargos no supera los cinco años de privación de libertad y el monto no supera los treinta salarios básicos  . En cuanto a las medias cautelares solicita se dicte la medidas del Art. 522 numeral 6 del COIP al encontrarse reunidos los requisitos del Art. 534 del mismo cuerpo de ley, a fin de garantizar la   comparecencia  de  la  persona  procesada  al  proceso  y  el  cumplimiento de una eventual  pena, en tal virtud solicita la medida cautelar de prisión preventiva en contra de MORENO SANTOS JOSE LUIS.- El ciudadano MAGNO STALYN VERA VERA, victima dentro del presente caso indica: se nos acercaron tres embarcaciones, el señor MORENO SANTOS JOSE LUIS fui quien nos detuvo en la parte de arriba y nos golpeaba, el color de las embarcaciones eran verde y azul y habían unas canoas, se sustrajeron 500 sacos de balanceado para camarón. 
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
La Jueza declara la legalidad de la detención de   MORENO SANTOS JOSE LUIS al encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. Notifica a MORENO SANTOS JOSE LUIS hoy procesado el inicio de la instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art.  189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, la presente instrucción queda sometida al procedimiento directo con una duración de diez días, convocando a las partes a la Audiencia respectiva para el día MARTES 09 DE OCTUBRE DE 2018 A LAS 10H30. Acogiendo las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía y al encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, esto es 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción entre ellos el parte de aprehensión, denuncia, comprobante de ingreso de evidencias,  3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena,  4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año, en tal virtud dispone en contra de  MORENO SANTOS JOSE LUIS la prisión preventiva, debiendo oficiarse y enviarse las boletas de encarcelamiento al  Señor Directos del Centro de Privación de Libertad Guayaquil No. 1, sección Varones,  a fin de que lo mantengan privados de su libertad. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    

                                                                 -----------------------------------------					           AB. CECILIA JÁCOME TORO
                                                                                     SECRETARIA