EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-04695
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 16 de noviembre del 2017 a las 15h00.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 16 de noviembre del 2017 a las .-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: LESIONES 

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB JOSE LUIS JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E)

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-

4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Procesado: 
IBARRA VELASCO RONNY ANIBAL
AB. MARIA NATIVIDAD ORTEGA RUIZ
4.2.- Víctima
JESSICA LILIBETH ZAMBRANO CHOEZ
AB. GUERRERO MONGA JAVIER GONZALO
4.3.- Fiscal: AB. ALEXANDRA CASTRO CORONEL



DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
PRIMERA PARTE
DEFENSA PROCESADO:  No tengo nada que alegar el proceso es válido.
FISCAL: No existen vicios que puedan afectar la plena valides del proceso, por lo que solicito se declara la valides del proceso.
DEFENSA VICITMA: (Art. 11) No hay objeción en esta primera parte 
JUEZ: Lo manifestado va a ser considerado en el momento de resolver.
SEGUNDA  PARTE
FISCAL: ACUERDOS PROBATPORIOS: a) Informe técnico pericial de Avalúo de Daños Materiales del Automóvil Sedean - Chevrolet de placas GSM-2947, por un valor de $1.000 dólares suscrito por el Teniente Jonathan Rodríguez Gonzabay y Subteniente Miguel Maldonado Vinueza b) Informe técnico pericial de Avalúo de Daños Materiales de la Motocicleta Moto  Bultaco  de placas IC656V, por un valor de $200 dólares suscrito por el Teniente Jonathan Rodríguez Gonzabay y Subteniente Miguel Maldonado Vinueza c) Informe Reconocimientos Médicos realizado a Isaura Vanessa Velasco Espinoza (acompañante de la motocicleta no se le realizo por no haberse podido ubicar) suscrito por la Dra. Carmen Apugllon d) Informe Reconocimientos Médicos realizado a Jessica Lilibeth Zambrabo Choez como resultado de 4 a 8 días de incapacidad realizado por la Dra. Carmen Apugllon e) Informe Reconocimientos Médicos realizado a Ibarra Velasco Ronny Anibal como resultado de 4 a 8 días de incapacidad realizado por la Dra. Carmen Apugllon. DEFENSA PROCESADO:  Consiente los acuerdos. DEFENSA VICTIMA: Esta totalmente de acuerdo. JUEZ: La valides legal será considerado en el momento oportuno.
ALEGATOS DE APERTURA
FISCAL:  El Delito de Lesiones por accidente de Tránsito tipificado en el Art 379.1 en relación Art 152 núm 1 COIP en calidad de Autor Directo la Teoría del Caso es la dinámica del accidente se produce el 7 de noviembre a las 08h40, en la motocicleta iban dos personas en este accidente se practicó dos pericias médicas por este hecho en razón del hecho imputo a Ronny Anibal Ibarra Velasco en calidad de Autor Directo quien está procesado por ser el presunto Autor del Delito tipificado en el Art 379.1 concordancia  Art. 152.1 COIP. DEFENSA VICTIMA: En la presente audiencia vamos a detallar como Ronny Anibal Ibarra Velasco es el causante del accidente sin estar acreditado para conducir cogió un vehículo y transportaba a una persona causándole lesiones a mi defendida quien está en estado de gestación lo cual se va a demostrar con la pericias practicadas dentro de la Instrucción  Fiscal su conducta se enmarca en el Art 379.1 en concordancia con el Art. 152.1  COIP y las agravantes del Art.  374. DEFENSA PROCESADO: Señor juez a pesar de tener un acuerdo reparatorio, en cuanto a lo manifestado por el abogado de la víctima no estoy de acuerdo ya que debió ella también haber tomado las precauciones. El expediente se inició en base al parte No. 11168 que el accidente se suscito por la imprudencia de la conductora del vehículo Automóvil Chevrolet  de placas GSM-2947. 


ETAPA PROBATORIA
TESTIMONIO ZAMBRANO CAMBINO BRYAN ANDRES,  de 21 años de edad,  de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil  soltero, de instrucción  bachiller, de oficio o profesión Agente de Transito de la ATM, domiciliado en la Cooperativa 24 de mayo Mz. 13 Solar 2 de las Malvinas. ¿Qué tiempo lleva como miembro de la agencia? Voy para los tres años ¿La firma que consta en el parte es la suya? Si es la mía ¿Nos puede decir que paso? La central me informe que me traslade a Buenos Aires y Chambers me encontré con el accidente que el vehículo marca Chevrolet de placas GSM-2947 de servicio  particular conducido por Jessica Lilibeth Zambrano Choez, con licencia No. 0927067447, circulaba por las calles Buenos Aires y al llegar a la intercepción de la calle Chambers impactan la parte frontal tercio medio con la parte lateral izquierda de la motocicleta  marca Bultaco Modelo Rainbow color negro de placas IC656V conducida por Ronny Aníbal Ibarra Velasco quien no poseía licencia circulaba por la calle Chambers en el momento del procedimiento se encontraba una señora quien era acompañante del señor de la motocicleta desde que llego la ambulancia se la envio a la casa asistencial al llegar a la fiscalía se notifica a la médico legista para su valoración médica  y la habían enviado a otro lugar y no se encontró en ninguna de las casas asistenciales. JP ¿Usted ha relatado las circunstancias de los hechos y se ha ratificado en el contenido del Parte e indica que llego posterior al accidente que tiempo después del accidente llego usted? De 10 a 15 minutos, ¿El relato del parte en razón de que lo hizo? En razón de las versiones de los conductores y de las personas del lugar. FISCAL: Incorporo el parte de aprehensión. TESTIMONIO MICHAEL JOSEP VERA  ESPINOZA ¿Puede decir que tiempo lleva acreditado como perito de la OIAT?  2 años  ½ ¿Y a la fiscalía? El m ismo tiempo ¿Diga si la firma que pongo a su vista es la suya? Si es ¿Datos principales de la infracción de transito? Accidente de transito Choque Lateral perpendicular, en las calles Buenos Aires y Chambers el 7 de noviembre del 2017 a las 08h40, consecuencia 2 conductores aprehendidos y lesionados 1 persona lesionada y dos vehículos retenidos, etc. FISCAL: Incorporo el informe de investigación. TESTIMONIO DE LA VICTIMA JESSICA LILIBETH ZAMBRANO CHIOEZ, con cedula No.  0927067447, de 28 años de edad, de nacionalidad  ecuatoriana, de estado civil soltera, de instrucción Tecnóloga, de oficio  Ayudante de Administración de Empresas, domiciliada en la Cooperativa Jaime Nebot en Fertiza Mz. 617 ¿Señora Zambrano donde se encontraba el 7 de noviembre a las 08h45? yo me encontraba con dirección a mi trabajo de la nada me apareció el señor de la moto logrando ocasionar el accidente los moradores me auxiliaron respecto a mi la ambulancia no llego ¿Que lesiones sufrió? No sufrí lesiones físicas  lo que paso en que empecé a tener  contracciones por mi estado de gestación, etc. FISCALIA: Es toda la prueba. DEFENSA VICITMA: No la objeta. DEFENSA PROCESADO: Ninguna objeción señor juez. DEFENSA VICTIMA PRUEBAS:  Las pruebas son  todas y cada uno de las expuestas por la fiscalía adicional adjunto facturas de los gastos en los que incurrió mi defendida, así mismo se considerara los daños materiales que fueron señalados en el informe de daños materiales. DEFENSA PROCESADO: No hay objeción solo que se tenga en cuenta que las facturas son del IESS  ya que la misma es asegurada. DEFENSA PROCESADO PRUEBA: Presento como prueba el acuerdo reparatorio realizado entre el señor Ronny Anibal Ibarra Velasco y Isaura Vanessa Velasco Espinoza; Declaración Juramentada donde habita mi defendido;  Certificados de antecedentes penales de él y su entorno familiar; Certificados de honorabilidad. FISCAL: No hay objeción. DEFENSA VICTIMA: No hay objeción.
ALEGATO FINAL
FISCALIA: La fiscalía ha presentado pruebas tendientes a probar la responsabilidad de Ronny Anibal Ibara Velasco por el Delito de Tránsito Culposo por Lesiones tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art 152 numeral  1 del mismo cuerpo legal el deber de fiscalía es probar la materialidad de la infracción Art 604.4.d) COIP se llegó a Acuerdos Probatorios de los exámenes médicos practicados  a las personas que intervinieron en este accidente, las fiscalía presento los avalúos de los dos vehículos, los dos peritajes fueron realizados por el Teniente Jonathan Rodríguez Gonzabay y Subteniente Miguel Maldonado Vinueza, con estas pruebas la fiscalía ha comprobado la materialidad de la infracción con respecto a la culpabilidad la fiscalía presento dos testimonios de Bryan Zambrano Cambindo quien  narro las circunstancias del hecho y del Vigilante Michael Josep Vera Espinoza quien se refirió a la dinámica del accidente, la víctima también  ha indicado los hechos, etc., de tal manera la fiscalía estima que se ha demostrado la responsabilidad penal del procesado  lo causa de haber adecuado su conducta a lo tipificado en el Art 379 inciso 1 en concordancia con el Art.152 numeral 1 del COIP como Autor Directo estas disposiciones legales señalan la pena que debe ser aplicada que es la mínima reducida en un cuarto. DEFENSA VICTIMA: Señor juez como se dijo en alegato de apertura con todas las pruebas se ha demostrado dos circunstancias que Ronny Anibal Ibarra Velasco  conductor de la motocicleta es el responsable del accidente al pasarse el disco pare así mismo se ha demostrado que no posee licencia de conducir, etc., se pasa el disco pare por eso se produce el accidente determinándose la responsabilidad por lo tanto solicitamos se considere en el momento de emitir sentencia el Art 379 inciso 1 en concordancia con el Art 152.1 y que se observe el agravante del Art 374 COIP en cuanto a la reparación esperaremos se considera las factura las cuales ascendieron a $154 dólares el avalúo de los daños que no fue objetado tiene valor de $1.000 se considere el estado de gestación quien aún sigue en tratamiento por las lesiones de 4 a 8 días queda a su criterio la indemnización justa. DEFENSA PROCESADO: En virtud  de que la representante de la fiscalía ha sancionado a mi defendido no estoy de acuerdo, en cuanto a lo expuesto por la defensa de la víctima  hago la objeción en los daños materiales del vehículo que no se considere ya que no existen factura que demuestren los daños, se tenga en cuenta el acuerdo reparatorio de conformidad con el Art 372 del COIP ya que la persona que iba acompañando a mi defendido es la tía materna. JUEZ:  Se ha escuchado a las partes, siendo el estado de resolver se considera: 1.- Este juzgador es competente, etc., 2.- Se declara la valides de todo lo actuado 3.- Con respecto al juzgamiento materia de este proceso la fiscalía presenta en su primera intervención la materialidad como la responsabilidad del procesado respecto del accidente, etc., señala que el conductor de la motocicleta no respeto la señalización de pare a la que se encontraba obligado hacerlo en la intercepción situación que ocasiono el accidente además de lo expuesto por la fiscalía existe el agravante de que no poseía licencia de conducir la defensa del procesado en lo principal no presente teoría del caso con respecto a los hechos materia del juzgamiento y en su última intervención señala que no existe prueba que permita determinar indemnización con respecto a los daños del vehículo, etc.,  en razón de los expuesto este juzgador determina que la fiscalía ha aprobado la materialidad de la infracción del delito de lesiones que tipifica el Art 379.1 con respecto a la responsabilidad el testimonio rendido en esta audiencia por el Agente aprehensor, así mismo  se toma en consideración el testimonio por el de la OIAT  quien señala que la causa basal se da cuando el participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferencia de vía al que se encontraba obligado, así mismo se toma en consideración el testimonio rendido por la víctima quien relata los hechos del accidente con esta prueba este juzgador verifica que el procesado RONNY ANIBAL IBARRA VELASCO infringe el deber objetivo del cuidado cuando, etc., inobserva el Reglamento en su Art 203 que dice “leer” con todo este análisis este juzgador llega al convencimiento mas allá de toda duda razonable de la responsabilidad del procesado quien adecuo su conducta típica al delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152.1 del COIP consecuentemente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de RONNY ANIBAL IBARA VELASCO en calidad de Autor Director por el Delito de Lesiones de conformidad con el Art 379 concordancia con el Art 152.1 del COIP se le impone la pena determinada para la conducta considerando el agravante que al ocasionar el accidente no poseía  licencia de conducir Art 574.1 COIP “leer” la pena para las lesiones en delitos ordinarios van de 30 a 60 días el Art 379 determina que en los delitos de transito las lesiones prevista en el Art 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso es decir establece una pena en abstracto sin considerar el agravante la pena es de 22 días reduciéndose el 4to de los 30 días que es la mínima prevista para la conducta siendo la máxima de 60 días se debe aplicar inexorablemente lo determinado en el Art 379 en consecuencia de ese cálculo se impone la pena de 45 días en contra del sentenciado RONNY ANIBAL IBARA VELASCO así mismo se establece la multa del Art 70 numeral 2 1SBUTG  que deberá ser depositada en las cuentas del Consejo de la Judicatura en cuanto a la rebaja de puntos no es aplicable ya que no tiene licencia de conducir, en cuanto a la reparación integral este juzgador ordena que el sentenciado debe cancelar a favor de él propietario del vehículo de placas GSM2947 en cuyas pruebas se detalla Zambrano Pillasagua Francisco Antonio el valor de $1.000 dólares por cuanto existen daños materiales probados, adicional y por cuanto este vehículo no puede ser usado se establece como reparación adicional por el no uso del mismo un valor en equidad de $100 dólares, en cuanto a las lesiones ocasionadas a la víctima y las pruebas presentadas esta documentación está en copias simples por lo tanto no es considerada solo existen dos detalles de facturas que tiene firma original la que determina valores de $20 dólares sin embargo este juzgador de la misma forma considera que la lesiones ocasionadas no solo deben ser reparadas en cuanto al daño real causado sino afectaciones internas y necesitan su recuperación a través de tratamiento médico aun cuando existen solo comprobantes que determinan $20 dólares y que la lesión es de hasta 8 días este juzgador resuelve en equidad la reparación integral a favor de Jessica Lilibeth Zambrano Choez el 50% de una Remuneración Básica Unificada del Trabajador en General tanto la reparación al propietario del vehículo como a la víctima debe ser satisfecha en un plazo perentorio de treinta días. Con lo expuesto quedan notificados. DEFENSA PROCESADO.- Señor juez habiéndose escuchado su sentencia solicito amparada en el art 630 señale día y hora para la Audiencia de Suspensión de la Pena de mi defendido. FISCALIA.- No tiene oposición. DEFENSA VICTIMA.- No tiene oposición. JUEZ.- Se ordena una nueva convocatoria que va a ser notificada a sus casillas judiciales para que puedan comparecer a la misma.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL DE GUAYAS 