Guayaquil, viernes 11 de mayo del 2018, las 13h07, VISTOS: El presente expediente es puesto a mi conocimiento el día de hoy, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). Se hace un severo llamado de atención a los funcionarios por la demora en la puesta de conocimiento.- En la ciudad de Guayaquil, a los 16 días de noviembre del 2017, se llevó a efecto la Audiencia De Juzgamiento, con la presencia de la persona procesada RONNY ANIBAL IBARRA VELAZCO, acompañada por el Abg. María Ortega Ruiz; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Alexandra Castro Coronel. La victima Jessica Lilibeth Zambrano Choez, a acompañada con su Abg. Javier Gonzalo Guerrero.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO: 3. 1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3. 1. 1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada dentro del accidente de tránsito ocurrido el día 7 de noviembre del 2017, a las 08h40 aproximadamente, en las calles Buenos Aires y Chambers, en las circunstancias en que el automóvil de placas GSM-1247,  conducido por la señora Jessica Lilibeth Zambrano Choez circulaba por las calles Buenos Aires en sentido sur-norte, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Chambers, impactaron su parte frontal tercio medio con la parte lateral izquierda de la motocicleta de placas IC656V, conducida por Ronny Aníbal Ibarra Velasco, quien no poseía licencia de conducir. Producto del accidente resultaron 2 personas lesionadas.- Esos son los hechos que la Fiscalía va a probar en la audiencia.- 3. 1. 2.- VICTIMA  JESSICA LILIBETH ZAMBRANO CHOEZ: La defensa técnica, señaló en lo principal que se allana al pronunciamiento fiscal, además indicó que dentro de la audiencia va a probar que el responsable del accidente es el procesado al haber tomado una moto sin contar con la licencia de conducir y produciendo los daños a su defendida quien está en estado de gestación.- 3.1.3.- PROCESADO  RONNY ANÍBAL IBARRA VELASCO: La defensa técnica, señaló en lo principal que: Señor juez a pesar de tener un acuerdo reparatorio, en cuanto a lo manifestado por el abogado de la víctima no estoy de acuerdo ya que debió ella también haber tomado las precauciones. El expediente se inició en base al parte No. 11168 que el accidente se suscitó por la imprudencia de la conductora del vehículo Automóvil Chevrolet  de placas GSM-2947.-  3. 2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3. 2. 1.- FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) Informe técnico pericial de Avalúo de Daños Materiales del Automóvil Sedean - Chevrolet de placas GSM-2947, por un valor de $1.000 dólares suscrito por el Teniente Jonathan Rodríguez Gonzabay y Subteniente Miguel Maldonado Vinueza b) Informe técnico pericial de Avalúo de Daños Materiales de la Motocicleta Moto  Bultaco  de placas IC656V, por un valor de $200 dólares suscrito por el Teniente Jonathan Rodríguez Gonzabay y Subteniente Miguel Maldonado Vinueza c) Informe Reconocimientos Médicos realizado a Isaura Vanessa Velasco Espinoza (acompañante de la motocicleta no se le realizo por no haberse podido ubicar) suscrito por la Dra. Carmen Apugllon d) Informe Reconocimientos Médicos realizado a Jessica Lilibeth Zambrabo Choez como resultado de 4 a 8 días de incapacidad realizado por la Dra. Carmen Apugllon e) Informe Reconocimientos Médicos realizado a Ibarra Velasco Ronny Anibal como resultado de 4 a 8 días de incapacidad realizado por la Dra. Carmen Apugllon.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO ZAMBRANO CAMBINO BRYAN ANDRES,  de 21 años de edad,  de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil  soltero, de instrucción  bachiller, de oficio o profesión Agente de Transito de la ATM, domiciliado en la Cooperativa 24 de mayo Mz. 13 Solar 2 de las Malvinas. ¿Qué tiempo lleva como miembro de la agencia? Voy para los tres años ¿La firma que consta en el parte es la suya? Si es la mía ¿Nos puede decir que paso? La central me informe que me traslade a Buenos Aires y Chambers me encontré con el accidente que el vehículo marca Chevrolet de placas GSM-2947 de servicio  particular conducido por Jessica Lilibeth Zambrano Choez, con licencia No. 0927067447, circulaba por las calles Buenos Aires y al llegar a la intercepción de la calle Chambers impactan la parte frontal tercio medio con la parte lateral izquierda de la motocicleta  marca Bultaco Modelo Rainbow color negro de placas IC656V conducida por Ronny Aníbal Ibarra Velasco quien no poseía licencia circulaba por la calle Chambers en el momento del procedimiento se encontraba una señora quien era acompañante del señor de la motocicleta desde que llego la ambulancia se la envio a la casa asistencial al llegar a la fiscalía se notifica a la médico legista para su valoración médica  y la habían enviado a otro lugar y no se encontró en ninguna de las casas asistenciales. JP ¿Usted ha relatado las circunstancias de los hechos y se ha ratificado en el contenido del Parte e indica que llego posterior al accidente que tiempo después del accidente llego usted? De 10 a 15 minutos, ¿El relato del parte en razón de que lo hizo? En razón de las versiones de los conductores y de las personas del lugar. FISCAL: Incorporo el parte de aprehensión. TESTIMONIO MICHAEL JOSEP VERA  ESPINOZA ¿Puede decir que tiempo lleva acreditado como perito de la OIAT?  2 años  ½ ¿Y a la fiscalía? El m ismo tiempo ¿Diga si la firma que pongo a su vista es la suya? Si es ¿Datos principales de la infracción de transito? Accidente de transito Choque Lateral perpendicular, en las calles Buenos Aires y Chambers el 7 de noviembre del 2017 a las 08h40, consecuencia 2 conductores aprehendidos y lesionados 1 persona lesionada y dos vehículos retenidos, etc. FISCAL: Incorporo el informe de investigación. TESTIMONIO DE LA VICTIMA JESSICA LILIBETH ZAMBRANO CHIOEZ, con cedula No.  0927067447, de 28 años de edad, de nacionalidad  ecuatoriana, de estado civil soltera, de instrucción Tecnóloga, de oficio  Ayudante de Administración de Empresas, domiciliada en la Cooperativa Jaime Nebot en Fertiza Mz. 617 ¿Señora Zambrano donde se encontraba el 7 de noviembre a las 08h45? yo me encontraba con dirección a mi trabajo de la nada me apareció el señor de la moto logrando ocasionar el accidente los moradores me auxiliaron respecto a mi la ambulancia no llego ¿Que lesiones sufrió? No sufrí lesiones físicas  lo que paso en que empecé a tener  contracciones por mi estado de gestación, etc.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 11168, de fecha 07-11-2017, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Zambrano Cambindo Bryan.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dra. Carmen Apugllon, practicado en la persona de ZAMBRANO CHOEZ JESSICA LILIBETH, donde se determina la incapacidad física de 4-8 días.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dra. Carmen Apugllon, practicado en la persona de RONNY ANIBAL IBARRA VELASCO, donde se determina la incapacidad física de 4-8 días.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSM2947, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1,000.00 dólares.- e) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas IC656V, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $200.00 dólares.- F).- INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 493-2017-MJVE-OIAT-CTE, suscrito por el perito Michael Vera Espinoza.- 3. 2. 2.-DEFENSA DE LA VICTIMA: No objeta la prueba.- 3. 2. 3.-DEFENSA DEL PROCESADO: No objeta la prueba. Presenta como prueba a su favor el acuerdo reparatorio realizado entre el señor Ronny Anibal Ibarra Velasco y Isaura Vanessa Velasco Espinoza; Declaración Juramentada donde habita mi defendido;  Certificados de antecedentes penales de él y su entorno familiar; Certificados de honorabilidad.-  3. 3. ALEGATOS FINALES: 3. 3. 1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone de forma expresa que, se ha demostrado en audiencia la materialidad de la infracción con respecto al acuerdo probatorio y la prueba practicada en esta audiencia siendo que existe demostradas las lesiones en la persona de Zambrano Choez Jessica Lilibeth; y en cuanto a la responsabilidad del procesado Ronny Anibal Ibarra Velasco, esta se ha demostrado con los testimonios rendidos dentro de la audiencia, así como con el informe técnico investigativo donde se determina que la causa basal esta relacionado a la falta del deber objetivo del cuidado del procesado, por lo tanto la Fiscalía causa a Ronny Anibal Ibarra Velasco de haber adecuado su conducta a lo tipificado en el Art 379 inciso 1 en concordancia con el Art.152 numeral 1 del COIP como Autor Directo estas disposiciones legales señalan la pena que debe ser aplicada que es la mínima reducida en un cuarto.- 3. 3. 2.- DEFENSA DE LA VICTIMA:  Señor juez como se dijo en alegato de apertura con todas las pruebas se ha demostrado dos circunstancias que Ronny Anibal Ibarra Velasco  conductor de la motocicleta es el responsable del accidente al pasarse el disco pare así mismo se ha demostrado que no posee licencia de conducir, etc., se pasa el disco pare por eso se produce el accidente determinándose la responsabilidad por lo tanto solicitamos se considere en el momento de emitir sentencia el Art 379 inciso 1 en concordancia con el Art 152.1 y que se observe el agravante del Art 374 COIP en cuanto a la reparación esperaremos se considera las factura las cuales ascendieron a $154 dólares el avalúo de los daños que no fue objetado tiene valor de $1.000 se considere el estado de gestación quien aún sigue en tratamiento por las lesiones de 4 a 8 días queda a su criterio la indemnización justa.- 3. 3. 3.- DEFENSA DEL PROCESADO: En virtud  de que la representante de la fiscalía ha sancionado a mi defendido no estoy de acuerdo, en cuanto a lo expuesto por la defensa de la víctima  hago la objeción en los daños materiales del vehículo que no se considere ya que no existen factura que demuestren los daños, se tenga en cuenta el acuerdo reparatorio de conformidad con el Art 372 del COIP ya que la persona que iba acompañando a mi defendido es la tía materna.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre la existencia de la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, en concordación con el Art. 152 numeral 1 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE ZAMBRANO CHOEZ JESSICA LILIBETH, CON UNA INCAPACIDAD DE 4-8 DIAS, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO, de fecha 7 de noviembre del 2017, a las 08h40 aproximadamente, en las calles Buenos Aires y Chambers, en las circunstancias en que el automóvil de placas GSM-1247,  conducido por la señora Jessica Lilibeth Zambrano Choez circulaba por las calles Buenos Aires en sentido sur-norte, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Chambers, impactaron su parte frontal tercio medio con la parte lateral izquierda de la motocicleta de placas IC656V, conducida por Ronny Aníbal Ibarra Velasco, quien no poseía licencia de conducir.- SEPTIMO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado RONNY ANIBAL IBARRA VELASCO, esto se ha comprobado conforme a derecho, con los testimonio rendidos por:  ZAMBRANO CAMBINO BRYAN ANDRES, MICHAEL JOSEP VERA  ESPINOZA, JESSICA LILIBETH ZAMBRANO CHIOEZ (Victima), de lo que se colige claramente que el accidente se produce por cuanto el procesado al cruzar la intersección formada entre las calles Buenos Aires y Chambers, no respeta la señal de tránsito PARE.- Por todas estas consideraciones este juzgador llega al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal de naturaleza culposa que tiene RONNY ANIBAL IBARRA VELASCO dentro del delito acusado por la Fiscalía General del Estado; en conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando la procesada infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito (No respetar la señal de PARE).- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RONNY ANIBAL IBARRA VELASCO, de nacionalidad ecuatoriana, con numero de cedula de ciudadanía 0921622601, de 21 años, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 numeral 1, literal a) COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379, inciso 1ero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del  COIP, considerándose el agravante por haberse demostrado que no tenía licencia para conducir el vehículo motorizado. En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS,   MULTA DE 1 SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la REDUCCION DE 10 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR NO SE APLICA POR CUANTO EL SENTENCIADO NO POSEE.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral se ordena que el sentenciado RONNY ANIBAL IBARRA VELASCO cancele a favor del señor ZAMBRANO PILLASAGUA FRANCISCO ANTONIO propietario del vehículo de placas GSM-2947 la suma de $1,000.00 dólares por los daños materiales del vehículo.- Así mismo, se resuelve la reparación integral  a favor de la víctima en aplicación del principio de equidad, por lo tanto  el sentenciado RONNY ANIBAL IBARRA VELASCO deberá cancelar a favor de la señora JESSICA LILIBETH ZAMBRANO CHOEZ, el valor de 50% de un (1) Salario Básico Del Trabajador En General. Los valores por concepto de reparación integral deberán ser cumplidos dentro del plazo de 30 días.- LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de RONNY ANIBAL IBARRA VELASCO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 45 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7) Cumplir con la reparación integral dentro de los plazos determinados en la sentencia.- 8) Presentarse periódicamente ante la Fiscalía cada 15 días, siendo que deberá acreditar por lo menos 3 presentaciones; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone la devolución de los vehículos, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe el infrascrito secretario (a) encargado del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.