EXTRACTO DE AUDIENCIA  ORAL PUBLICA DE  IMPUGNACION A CONTRAVENCION DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-03733G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de julio del 2015
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención Transito
Juez: Ab. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (    )   NO ( x   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:                                SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (    )  NO  (  x  )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (  X ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Impugnante: Tony Eduardo García Tapia
Defensor particular: Ab. Teodomiro Cruz Suarez
Casilla judicial: 5594
Abogado de la CTE: Manuel Pinos Zapata
Testigo: 

Solicitudes Planteadas por el Impugnante:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:               SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:              SI  (   )     NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:          SI  (     )    NO   (  X )
Acepta acuerdo reparatorio:                      SI   (    )      NO    (  X )
Solicita diferimiento:                                   SI   (    )        NO  ( X  )
Acepta acuerdo probatorio:                       SI   (    )      NO    (  X )
Existen nulidades procesales:                      SI   (   )        NO   ( X )
Otros:
Me ha sorprendido que en registro de citaciones aparece una citación con multa por una contravención que nunca he cometido, nunca he estado en el lugar que señala el parte.
El abogado defensor manifiesta: me ratifico en el contenido de los fundamentos de hecho y de derecho de mi impugnación, acuso rebeldía del vigilante autor del parte quien no está presente, por falta de pruebo solicito la absolución de mi defendido.
Resolución del Juez: 
Habiendo escuchado a los comparecientes de conformidad con la documentación y fotos; no se encuentra presente el vigilante de tránsito para contradecir las pruebas, por lo que corresponde ratificar el estado de inocencia del impugnante sin rebajas de puntos en la licencia ni multa; la resolución se notificará a las casillas.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2014-03733G  efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  28 de julio del 2015, estuvieron presente los sujetos procesales que se mencionan al inicio de la presente.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo
 
 