RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 19 de Junio del 2016, a las 10h30, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de audiencias de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Agente Fiscal del cantón Balao, delegada por gestión de audiencia por la fiscalía provincial del Guayas, la detenida VERA MERA CAROLA BERTILDA, representada por el abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de Defensor Particular, el Cabo Primero de Policía Nacional ALEX MENDOZA MONTENEGRO quien elabora el parte de detención de la ciudadana en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión de la ciudadana en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de la ciudadana VERA MERA CAROLA BERTILDA por la infracción que tipifica y reprime el Art. 196 inciso primero del COIP, esto es HURTO.- Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juzgamiento de  Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 29 de Junio del 2016, a las 11h00; diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, fiscal del cantón Balao y delegada por gestión de audiencia por la fiscalía provincia del Guayas, la  procesada VERA MERA CAROLA BERTILDA, representada por el abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de defensor particular; testigos de la Fiscalía; GARCES FRANCO TANIA YISSELA, MORENO MENEDEZ MARLON JEFFERSON, y MENDOZA MONTENEGRO ALEX ENRIQUE, agentes aprehensores quienes realizaron la detención de la procesada antes mencionada.- Intervino la Abogada Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal del cantón Balao, delegada por gestión de audiencia por la fiscalía provincial del Guayas,  quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte de la  procesada para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado Tyrone Pastor Flores, defensor particular, quien a nombre de su representada, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con la procesada se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica de la  procesada VERA MERA CAROLA BERTILDA mediante procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun de que la procesada y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor particular acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del Art. 635 del COIP; Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada toda vez que fue un delito flagrante, solicita que se le imponga una pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD,  PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DE LA PROCESADA, tomándose en consideración la circunstancia atenuante de reparación de daños hecha a la víctima.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a la ciudadana VERA MERA CAROLA BERTILDA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó  que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal de la procesada que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la República del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: la procesada responde a los nombres de VERA MERA CAROLA BERTILDA, ciudadana ecuatoriana, de 32 años de edad, soltera,  domiciliada entre  la 29 y la D de la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas; portadora de la cédula de ciudadanía número 0704449651;.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Cabo Primero de Policía Nacional Moreno Menéndez Jefferson Marlon y otros, quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión de la   antes mencionada procesada “…Que hasta las dependencias la policía judicial se acercó la señora KELLY TATIANA SARMIENTO CASTRO con C.C. 070390521-6, la misma que presentó la denuncia respectiva ya que a las 16h44 minutos había sido objeto de robo por parte de dos mujeres dentro de su local comercial de nombre  “ MIL Y UN IDEAS” ya que del interior de la misma habían sacado carias prendas de vestir ( pantalones jean), dando como perdida la cantidad 210,oo dólares americanos, por lo que de inmediato nos trasladamos conjuntamente con la perjudicada para revisar las cámaras de monitoreo de vigilancia para tratar de identificar a las personas causantes de delito, posterior se realizaron las operaciones básicas de inteligencia dando con la aprehensión de la ciudadana de nombres VERA MERA CAROLA BERTILDA  con C.C 070444965-1, de 32 años de edad , la misma que tenía en su poder 7 pantalones Jean de diferentes colores, acto seguido la trasladamos hasta donde la señora perjudicada quien reconoció plenamente a la hoy aprehendida y la evidencias encontradas en su poder, por lo que de inmediato se le dio a conocer sobre el hecho a la señora fiscal de turno Ab Diana Roldan Cruz quien abalizó la detención de la ciudadana de nombres VERA MERA CAROLA BERTILD, no sin antes hacerle hecho conocer sus derechos constitucionales para luego ser trasladada hasta la sala de espera del distrito de naranjal-balao hasta que se le realice la respectiva audiencia de flagrancia…”.- La defensa de la  procesada el abogado Tyrone Pastor Flores, defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y la procesada por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptó  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 196  Inciso Primero del COIP, HURTO.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó a la  procesada como autora directa del delito tipificado y sancionado en el Art.196 inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, Hurto, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada y solicita se imponga la pena acordada con la procesada, esto es de CUATRO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD,  PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DE LA PROCESADA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal a VERA MERA CAROLA BERTILDA, ciudadana ecuatoriana, de 32 años de edad, soltera,  domiciliada entre  la 29 y la D de la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas; portadora de la cédula de ciudadanía número 0704449651; como  AUTORA DIRECTA del delito de HURTO tipificado y sancionado en el artículo 196  inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, concordante con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Personas Adultas sección mujeres de la ciudad de Guayaquil; Así también, conforme Art. 70 numeral 5 del COIP se le impone al sentenciado la multa de TRES salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- En cuanto a la reparación de daños, habiéndose realizado un acuerdo entre la procesada y la victima kerly Tatiana Sarmiento Castro, quien ha recibido ya la suma de $100 dólares norteamericanos por los daños causados y no teniendo nada más que reclamar conformo asi fue expresado en la audiencia, mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación por cuanto los mismos ya han sido subsanados.-  NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 