 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso: 
Proceso No. 09901-2017-00014 
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 11 DE MARZO DEL 2020 
Hora de inicio: 09H30 
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION 
Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. JOSE POVEDA ARAUS, PONENTE.. 
AB. MIGUEL COSTAIN VASQUEZ, EN REEMPLAZO DE LA AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, EN VIRTUD DEL SORTEO REALIZADO, POR AUSENCIA TEMPORAL. 
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO 
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: SI ( ) NO ( ) 
Audiencia de Formulación de Cargos: SI ( ) NO ( ) 
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI ( ) NO ( ) 
Audiencia de Juicio: SI ( ) NO ( ) 
Audiencia de Juzgamiento: SI ( ) NO ( ) 
Audiencia de Impugnación: SI ( ) NO ( ) 
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública y Contradictoria del Recurso de Apelación a la Sentencia. 
Fiscal: AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON 
Casilla judicial: 
Acusador Particular:. 
Abogado:. 
Casilla judicial: 
Procesados:. NELSON ALEX BANCHON DIAZ Y ANGEL SALVADOR BANCHON HOLGUIN. 
Abogado:. AB. GLORIA MOREIRA GUILLEN Y AB. HARRINSON MORA ARIAS. 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:. 
Otros:. 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia 
Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
Existen vicios de procedibilidad: SI ( ) NO ( ) 
Existen vicios de competencia territorial: SI ( ) NO ( ) 
Existen nulidades procesales: SI ( ) NO ( ) 
Solicita procedimiento abreviado: SI ( ) NO ( ) 
Solicita en acuerdo reparatorio: SI ( ) NO ( ) 
Solicita diferimiento: SI ( ) NO ( ) Otros: 
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. GLORIA MOREIRA GUILLEN, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO NELSON ALEX BANCHON DIAZ:. Gracias señores jueces, comparezco en nombre y representación del señor Alex Banchón Díaz, con la finalidad de fundamentar el recurso de apelación interpuesto, de la sentencia dictada el 10 de julio del 2018, donde se declaró culpable por el delito tipificado conforme lo determina el artículo 220 numeral 1 literal d del COIP, cabe mencionar que esta sentencia, no fueron consideradas las atenuantes, ya que mi defendido en las versiones, tanto como rendidas en fiscalía como en el testimonio, pudo manifestar en la versión que consta en el cuadernillo de la fiscalía,, proporcionando nombres y apellidos de las personas que le entregaron unos sacos de yute que contenía sustancias sujetas a fiscalización, consta aparejada en una denuncia, una investigación previa que consta en la fiscalía de Balzar, donde se están investigando a los señores Celso Medina, Cornejo Miguel Burbano, de este último, este se encuentra procesado por un mismo hecho, en donde se dictó 13 años de privación de libertad, siendo de esta manera una cooperación eficaz dentro del proceso, consta a favor de mi defendido, el tribunal aquo más allá de toda duda razonable, analiza la prueba, sin individualizar a los procesados y condenar de manera conjunta con una sentencia de 10 años, por lo que solicito que se establezca conforme consta, cooperación eficaz en el COIP, de acuerdo al artículo 491, la fiscalía una vez que estaba próxima a cerrar la investigación, por cuenta separada abrió una investigación separada a nombre de los señores ya mencionados, conforme se manifestó en las versiones rendidas de mi defendido, se solicita que se cumpla con el debido proceso y se establezca lo que en ley corresponda, muchas gracias. 
AB. HARRINSON MORA ARIAS, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO ANGEL SALVADOR BANCHON HOLGUIN.- Gracias señores jueces, soy el abogado Harrison Mora Arias, estoy en representación del recurrente Ángel Banchón Holguín, propone y fundamentará que la sentencia de marras que ha sido impugnada por esta defensa, contiene falta de motivación afectando al requisito de razonabilidad de la sentencia, de manera puntual, se ve reflejada en la inexistencia del análisis jurídico y técnico, del elemento nexo causal, para la configuración de la responsabilidad, este procedimiento tiene lugar por acciones desarrolladas el 17 de junio del 2017, según consta en la sentencia, el delito por el que se imputa al señor Ángel Banchón Holguín, es el delito tipificado en el artículo 220 numeral 1 literal d de la constitución, la fiscalía junto con el razonamiento que acepta el juez del tribunal, es el parte de aprehensión realizado por el teniente Narváez García, en el cual manifiesta que por información reservada conoció de que en estos lugares se realizaba un ilícito de sustancias de estupefacientes, pidió una orden de allanamiento que le fue otorgada, en concordancia con lo que señala el sargenteo Pedro Edison Barrionuevo , del acta de verificación de pesaje y toma de muestra, se dice en la sentencia, que lugar al lugar de los hechos y encontraron en una casa, en la planta baja a dos señores, al señor Ángel Banchón Holguín y al señor Banchón Díaz, manipulando los sacos de yute, momento en que entra la fiscalía, toma procedimiento, estos elementos es llevada al laboratorio y practicada por el bioquímico, que en su examen del laboratorio como consta en la sentencia, da positivo para cocaína, encontrándose 102 bloques de esta sustancia, el parte de aprehensión, la versión del sargenteo Edison Barrionuevo en su testimonio con el acta de verificación, y el agente bioquímico, es lo que al fiscalía utiliza y acepta el tribunal, para determinar la materialidad de la infracción, estoy de acuerdo con la fiscalía en que la materialización de la infracción está probada, los elementos de defensa de descargo, no han sido adecuadamente valorados, lo cual decurrió en que la sentencia, no explique de manera motivada en el elemento de razonabilidad, como es que el nexo causal aparece o se configura, este nexo no aparece ni una vez en la sentencia, los elementos de descargo presentados por Ángel Banchón Holguín, fue el testimonio de su esposa, la señora Mirian Sellen, testimonio de su hijo menor, y su testimonio, manifiestan que el 17 de junio del 2017, se encontraba la señora Sellan con sus hijos en casa, mientras que el señor Banchón Díaz, ese día los visitó de manera sorpresiva, y les dejó unos sacos de yute para que se los cuidara, estos elementos de testimonio son concordante tanto en la esposa, en el hijo, en la versión del recurrente y en el testimonio del señor Francisco Moreno, quien es propietario de la casa donde se encontró la sustancia y que le había cedido el título gratuito al hoy procesado recurrente, este señor manifestó en su testimonio que vio lo ocurrido y que los policías estaba dentro de la casa, manifestó que en la haciendo en la que trabaja mi patrocinado, se cultiva piña y cacao, lo cual contrasta con la versión dada por el sargento que tomó el parte de aprehensión, que dijo que la información reservada era que se encontraba en una hacienda de banano, dijo el señor testigo Moreno que el señor Holguín trabajaba para él, que lo conocía desde hace más de 10 años, de la versión de Banchón Holguín y la versión de Banchón Díaz, hay cuestiones que el tribunal identificó, inconformidades de hecho, el informe del policía del señor Narváez, otro elemento que contrasta y no son compatibles dentro de las versiones de los señores Banchón, el señor Banchón Díaz manifestó que supuestamente su hermano Banchón Holguín, le habría llamada entre las 8 y 9 de la mañana, para que recogiera un paquete en el mercado central, a decir del mismo señor Banchón Díaz, manifestó en su versión que recogió el paquete de 7:30 a 8 de la mañana, como es que supuestamente pudo haber recibido la orden por vía telefónica, no existe récord por parte de la policía de que existan esas llamadas, cuando son aprehendidos , el único que huye y sale corriendo del lugar, es el señor Banchón Díaz, la explicación que da en su versión dijo que se sentía con miedo, sin embargo Banchón Holguín en todo momento prestó colaboración con la policía, el señor Banchón Díaz manifiesta que recogió los bultos, entre la hora que mencioné, y dice en su versión que llegó al km vía el empalme 8 horas después, , sabemos que esta distancia es de 3 horas y media, a decir de la persona que testifica dice que se demoró 8 horas en llegar de Guayaquil al Empalme, no cuadra esta historia del señor Banchón Díaz, estos elementos facticos, son los que develan que ha habido una incorrecta valoración de la prueba, respecto a los testimonios aportados, la regla del COIP en el artículo 502 numeral 1 (lee la disposición), estas inconformidades son las que el tribunal debió haber analizado, para que existiendo la materialidad del delito, pueda demostrarse la responsabilidad de Banchón Holguín a través del nexo causal que estipula el artículo 455 del COIP (lee la disposición), pido que revisen la prueba, la inexistencia del nexo causal en la sentencia, vicia la misma de nulidad por el articulo 76 numeral 7 literal L (lee la disposición), en el numeral 4 de la sentencia se habla de que se va desarrollar el criterio del nexo causal del artículo 455, sin embargo a continuación, no hay un solo elemento de fundamentación que se refiera al nexo causal, por tanto deben revisar la sentencia venida en grado y motivadamente resolver sobre los cargos que esta defensa ha impugnado, solicitando que se revoque la sentencia venida en grado y se ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado, muchas gracias. 
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI ( ) NO ( ) 
Acepta procedimiento abreviado: SI ( ) NO ( ) 
Solicita procedimiento simplificado: SI ( ) NO ( ) 
Acepta acuerdo reparatorio: SI ( ) NO ( ) 
Solicita diferimiento: SI ( ) NO ( ) 
Acepta acuerdo probatorio: SI ( ) NO ( ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: Gracias señores jueces, en esta causa penal, fueron sentenciados los dos a 10 años de pena privativa de libertad, por la cantidad de droga que se encontró conjuntamente en la sala del domicilio, la cantidad de 107990 gramos peso bruto y 100055 gramo de cocaína peso neto, este tipo de delito es atentar contra la salud, la sentencia impuesta es benigna, porque a criterio debía ser puesta el máximo de la pena, respecto a la impugnación no se ha tratado en la audiencia pública y contradictoria, no podemos basarnos en algo que no está dicho, no consta ni siquiera una atenuante de una de las partes, no sé en qué forma hay esa colaboración eficaz, no hay nada de eso, no podemos hablar de ninguna colaboración eficaz, las dos personas caen en contradicción, se tiran la pelota, Ángel Salvador dice que el hermano llegó con unos sacos, que le dijo a la mujer que guarde esos sacos, que luego los va a ver, el otro dice que le mando a comprar balanceado al mercado central y que dos sujetos le pusieron sin bajarse del carro, sin conocer que había en los sacos, cuando llegan a la casa y están conversando los dos, la versión del teniente César Narváez cuando ingresaron los encuentran a los dos viendo la cocaína, haciendo trabajo, no hay balanceado, era droga pura, se dio una persecución porque ya había una investigación previa, ya se sabía que en ese inmueble hacían acopio de droga, cuando los encuentra en la sala de dicho inmueble, uno salió corriendo por la parte de atrás, a 500 metros lo agarran, trataron de justificarse cada uno, así lo analiza el tribunal, se comprobó la materialidad de la infracción, como se trata de delito flagrante,, el artículo 527 del COIP, no es necesario de hacer un gran análisis, para dictar una sentencia, porque se ve la flagrancia, el hecho, la circunstancia de cómo fueron detenidos, el tribunal no les da credibilidad a lo que le están diciendo, lo que ha hecho el tribunal de acuerdo al artículo 622 es claro, se cumplieron con todos los elementos, por consiguiente se solicita que se rechace la apelación, muchas gracias. 
RESOLUCION: Se declara la reinstalación de esta audiencia, para dar a conocer la decisión que hemos arribado de manera unánime, la sentencia que declara la culpabilidad de los ahora recurrente, ha sido dictada por los señores jueces, José Álvarez, Francisco Narváez esta sentencia ha sido recurrida y en esta audiencia la defensa técnica de los ciudadanos, han dado las razones por las cuales consideran deba ser revocada, la doctora Gloria Moreira a manifestado que no se ha considerado una colaboración eficaz, que brindó en la investigación su defendido, esto es el señor Nelson Banchón Díaz, el juez terminó hablando de las atenuantes y manifestó que a su entender habría una atenuante para que sea considerado al momento de rebajar la pena impuesta, pena que fue impuesta de 10 años a ambos ciudadanos, el doctor Harrinson Mora ha sido puntual y ha manifestado que esta sentencia no goza de un parámetro fundamental que debe tener toda sentencia dictada por jueces, esto es que no es razonable, no consta con la suficiente razonabilidad, entendida esta como fundamental y que implica dictar normas y principias en la cual se fundamente dicha decisión, fiscalía por su parte ante la observación de la ponencia ha sido puntual en su argumentación en cuanto a que en la sentencia no se observa ningún tipo de colaboración, ante eso la defensa manifiesta de estos ciudadanos, situación que la fiscalía ha desmentido de la lectura de la sentencia, respecto a la argumentación del señor doctor Harrinson Mora ha manifestado en su relato de los hechos como se dieron, ha sido encontrado en acto flagrante, con los sacos de yute en una vivienda en la jurisdicción del Balzar el empalme, también ha argumentado la defensa técnica de Ángel Banchón Holguín, testimonios que acreditarían la no participación de su defendido, consciente y voluntaria en este acto, hemos cortejado estos argumentos con la sentencia que es nuestro insumo y con respecto a lo trascendental, vemos que no se observa esta, la fiscalía no ha abalado esta colaboración eficaz, no al menciona siquiera en la sentencia, con respecto a las atenuantes, tampoco esta sala observa las mismas, se observa del testimonio del defendido de quien alega atenuantes, consecuentemente no se encuentra acreditada del contenido de la prueba actuada por fiscalía, con respecto a la razonabilidad, se ha revisado la sentencia y esta cuenta con los mismos presupuestos para que se vea plasmada este requisito de razonabilidad, ya que el tribunal manifiesta las circunstancias en que fueron detenidos en atención a la prueba que en su momento la dijo el señor, testimonio del señor teniente de policía  que encontró a los ciudadanos en posesión de los sacos de yute quienes fueron determinado como clorhidrato de cocaína, consecuentemente con estos argumentos esta sala rechaza los recursos interpuesto y ratifica en todas sus partes la sentencia subida en grado, muchas gracias. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 