VISTOS:Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Christian Marín Lavayen, Juez Temporal Vigésimo Sexto Multicompetente del Cantón Naranjito, cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555  del 24 de marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy acusado JAIRO ALFREDO MUÑOZ PEÑAFIEL, como presunto autor del delito tipificado en los  Art. 550, 551,y el numeral 2 del Art. 552 del Código Penal, en el grado de AUTOR de Robo Agravado, acusado que se encuentran recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio,  la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy acusado JAIRO ALFREDO MUÑOZ PEÑAFIEL, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme de consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia, la misma que tuvo lugar el día miércoles 29 de enero del 2014, a las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérseles hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de autor del delito de Robo Agravado que tipifica el  Arts. 550, 551, segunda parte y 552 circunstancia segunda todos ellos del Código Penal.- PRIMERO:No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso,de conformidad a lo dispuesto en el Art. 286 ibidem, respecto a los hechos fácticos, jurídicos y probatorios que son objetos de la teoría del caso en este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía Abogado Carlos Churta Rodríguez, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Buenos días señores jueces, señor secretario, abogado particular, público presente, mediante parte policial viene a conocimiento de la fiscalía el siguiente presunto hecho. Por medio del presente pongo en su conocimiento mi mayor, que en circunstancias que nos encontrábamos en circulación por el Cantón Marcelino Maridueña, por medio de la CAC, nos informaron que nos acercáramos hasta la Hcda. La Lidia, una vez constituidos en el mismo nos entrevistamos con el señor Carlos Regalado Álvarez de 58 años de edad, el mismo que nos manifestó que había sido víctima de asalto y robo por tres sujetos, dos menores de edad y un adulto, el mismo que habría amedrentado con arma de fuego y diciendo “bájate de la moto que esto es un asalto” luego de esto proceden a sustraerse una motocicleta Suzuki AX - 100 de color rojo, de placas HB-974F, con número de chasis 9FSBE11A87C215130 y motor 1E50FMGS0087145, el perjudicado nos indicó que habían tomado rumbo hacia la bodega de la Papelera, por lo que realizamos una búsqueda por el lugar logrando ubicar a las personas que habían cometido el robo a la altura de la bodega antigua del ingenio, donde el perjudicado reconoció plenamente a los que le robaron la motocicleta, con estos antecedentes se procedió a la detención del señor Jairo Alfredo Muñoz Peñafiel, de 18 años de edad, que al realizarle el registro respectivo, se le encontró en la cintura un arma de fuego de fabricación nacional con tres cartuchos de calibre 38, el procesado antes mencionado se encontraba manejando la motocicleta robada, mientras que los dos menores se encontraban en la otra motocicleta en la cual habrían cometido el robo, los señores no pudieron justificar la procedencia de la motocicleta de placas HR499, hasta aquí la teoría del caso señores jueces. Defensor Particular el Dr. Hans Jiménez Plaza.- Buenos días señores jueces, señor secretario, la defensa va a demostrar que mi defendido Jairo Alfredo Muñoz Peñafiel, fue injustamente privado de su libertad en circunstancias que conducía la moto de su señor padre y que mi defendido quien es un alumno del colegio Agropecuario El Triunfo, normalmente hasta el día viernes asistió a clases como de costumbre y luego de haber asistido con un hermano y un amigo de él, como es costumbre en ese Cantón los eventos de Moto Cros, él asistió, vio y cuando retornaba a su domicilio se lo confundió con una persona que momentos antes había delinquido, es así que es privado de su libertad sin habérsele encontrado ningún tipo de evidencia y se le quitó un celular de su propiedad que consta en presencia de ustedes y además la billetera, lo cual no constituye evidencia de ninguna índole, desconociendo también la procedencia del arma que consta, hasta aquí la intervención de la defensa. PRESIDENTE.- A continuación la prueba Testimonial y Documental  de la Fiscalía.FISCAL.- Presento como medios probatorios los siguientes documentos en 31 fs. Copia del parte Policial de Aprehensión, copia de la denuncia presentada por el señor Regalado Álvarez Carlos Antonio de fecha 30 de junio del 2013, copia de la versión rendida en la fiscalía por el denunciante, copia de la matrícula a nombre del señor denunciante, informe pericial del reconocimiento de las evidencias, informe de investigación,  solicito que se recepten los testimonios de los agentes antes nombrados.PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOS. RICHARD JONATHAN TOCA COPO, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente.P.- ¿Señor policía nos puede indicar las circunstancias que efectuó la detención? R.- el día que procedimos a la detención del ciudadano nos encontrábamos de patrullaje en el Cantón Marcelino Maridueña, por medio de la central nos indicaron que se había cometido un robo en la Hcda. La Lidia, al llegar al lugar tomamos contacto con el señor Carlos Regalado, el cual nos manifestó que había sido objeto de robo por tres sujetos, dos menores de edad y uno aparentemente mayor de edad, con arma de fuego le sustrajeron una motocicleta de color rojo, lo subimos al patrullero y nos dijo que había tomado rumbo a las bodegas de la papelera, el señor con nosotros realizó el operativo y llegando a las bodegas antes indicadas los vimos a los señores en dos motos, el señor Jairo Alfredo Muñoz Peñafiel, se transportaba en la moto robada lo cual el perjudicado lo reconoció plenamente, dándole alcance a los señores se les hizo parar a los señores, al señor Jairo Alfredo Muñoz Peñafiel, se le registró encontrándole un arma de fuego en la cintura, en ese momento se procedió a la detención y se le indicó los derechos y a los menores de igual manera. Defensor Particular el Dr. Hans Jiménez Plaza.- P.- ¿Podría indicar si el día en que usted procedió a la aprehensión de mi defendido, puede decir si esta es la característica de la moto aprehendida? R.-Esa es la moto en la que cometieron el hecho, la cual no supieron justificar la procedencia y en la cual andaban los dos menores, y en la moto Suzuki roja andaba el detenido. P.- ¿En qué lugar lo detienen al señor? R.- En un lugar llamado las bodegas del Ingenio. P.- ¿Los menores dijeron que la moto del señor regalado la habían encontrado botada en la vía y que los menores se habían bajado y habían conducido dicha moto? R.-El señor regalado manifestó los hechos y dijo que le habían robado la moto y que el señor detenido lo había encañonado y le dijo que se baje que es un asalto. Él se llevó la Suzuki y los menores se fueron en la Daytona. P.- ¿Al momento que el señor regalado les dijo que le habían robado, en que tiempo procedieron a la detención de mi defendido? R.-La central nos indicó, encontramos al señor y de ahí procedimos al operativo, fue cuestión de unos cinco minutos. P.- ¿Al momento del operativo habían más personas o vehículos circulando por el sector? R.-No me pude percatar de eso. Aclaración del JuezRolando Colorado.- P.- ¿Cuándo usted se refiere al perjudicado, me podría aclarar los nombres? R.- Carlos Antonio Regalado Álvarez de 58 años de edad. P.- ¿El señor a quién identificó como el que le había robado? R.- Al señor Jairo Alfredo Muñoz Peñafiel. P.- ¿El señor se encuentra en esta sala? R.- Si, es el procesado.P.- ¿Nos puede decir la placa de la moto del señor Carlos regalado? R.-HB974F, de color roja marca Suzuki. P.- ¿Esa moto fue ingresada en cadena de custodia? R.-Sí, al igual que el arma de fuego.PRESIDENTE.- A continuaciónEL TESTIMONIO DEL POLICIA JUAN GABRIEL PEREZ LANDA,quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente.P.- ¿Nos puede indicar las circunstancias en que realizó la detención del hoy acusado? R.- Recibimos una llamada de la central y nos comunicaron de un robo, el cual nos encontramos con el perjudicado señor Carlos Regalado, el cual había sido víctima de asalto y robo por parte de dos menores de edad y un adulto, así mismo nos manifestó que el mayor de edad le apuntó con un arma de fuego, procediéndole a robar la moto Suzuki roja, salimos con el perjudicado al operativo indicándonos por sonde se habían dado a la fuga, pudimos interceptarlos en las bodegas antiguas del Ingenio, se procedió a la detención encontrándole la moto robada y un revólver, y a los otros dos en la otra moto, lo cual no supieron justificar la procedencia.Defensor Particular el Dr. Hans Jiménez Plaza.- P.- ¿Usted ha realizado detenciones de esta magnitud? R.-Sí. P.- ¿En esta moto es la que andaba mi defendido? R.- No, en esa moto andaban los menores, el andaba en una Suzuki AX-100 roja. P.- ¿Ellos intentaron darse a la fuga o evadir la presencia policial? R.- Al momento que llegamos estaba una cadena cruzada y no podían cruzar al otro lado, y al ver la presencia de nosotros se entregaron, se le hizo el procedimiento y se los detuvo, le pedimos documentación y no la tenían. P.- ¿Qué le encontraron a los menores? R.- No se le encontró nada. P.- ¿El supuesto perjudicado presentaba golpes o señales que haya sido ultrajado? R.-No, pero si nos dijo que le habían apuntado.P.- ¿Al momento de la aprehensión ellos estaban tranquilos o alterados? R.-Estaban nerviosos. P.- ¿Nos podría decir las características de vestimenta de mi defendido? R.- No recuerdo. P.- ¿Ustedes realizaron la debida cadena de custodia con respecto al arma y a la motocicleta? R.-Realizamos la cadena de custodia y entregamos a la PJ. P.-¿Cuál fue su actuación en este caso? R.-Yo estaba observando lo que hacía mi cabo. Aclaración del JuezRolando Colorado.- P.- ¿Usted dice que a una persona adulta le habían apuntado, quién apuntó a la persona adulta? R.- El señor que está aquí presente, de nombres Jairo Alfredo Muñoz Peñafiel. P.- ¿Lo reconoció plenamente? R.- Sí, plenamente. P.- ¿Acláreme si hubo una persecución hacia los señores? R.-Sí. P.- ¿Se respetó la cadena de custodia del arma y la motocicleta que fueron ingresadas en la Policía Judicial? R.-Sí.PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOS. GERMANICO RAMIREZ BAYAS URIBE, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente.P.- ¿Usted elaboró un parte investigativo, nos puede narrar sobre el informe realizado por usted? R.-Me trasladé hasta el lugar donde había sido detenido el señor aquí presente conjuntamente con dos  menores de edad, respecto al informe se realizó entrevistas a los agentes aprehensores, de igual manera me entrevisté con el señor julio Narváez Hernández, quien es guardia de seguridad del ingenio San Carlos, quien manifestó que a las 17h15 aproximadamente, dijo que por medio de radio habían indicado que tres sujetos a bordo de dos motocicletas, habían venido asaltando minutos antes, ellos al observar a los motociclistas habían cerrado el paso impidiendo que las motos sigan circulando hasta que llegara la policía, ellos colaboran con la policía para la detención del señor aquí presente conjuntamente con dos menores de edad, en las pericias se habían encontrado dos motocicletas y un revólver calibre 38, esas son las diligencias que pude realizar.Defensor Particular el Dr. Hans Jiménez Plaza.-P.- ¿Ustedes mantuvieron la cadena de custodia para que luego sean utilizadas como prueba? R.-La cadena de custodia la manejan desde que ingresa a la bodega hasta que sale. P.- ¿Usted en su informe muestra como evidencia dos teléfonos celulares, una billetera y un revolver? R.-Sí. P.- ¿Usted solicitó para que el arma sea revisada para ver si dicha arma había sido utilizada en otro ilícito? R.-Yo no puedo solicitar a criminalística, yo puedo solicitar al fiscal que mediante oficio él ordene la revisión. P.- ¿La fiscalía recibió algún oficio para actuar de la manera que usted dice? R.-No sabría decirle si se envió dicho oficio. P.- ¿Mi defendido dice que a él no se le encontró ese tipo de evidencia, por lo que esa arma debe tener las huellas de la persona que la portaba? R.-En el conocimiento que yo tengo le explico, este revólver tiene cacha de madera y es un material que es casi imposible sacar huellas digitales, solo le puedo decir que el revólver como lo manifiesta el parte, son encontrados al señor. P.- ¿Usted pudo contactarse con los guardias que estuvieron presentes el día de la aprehensión? R.- Sí, aquí está la entrevista y el nombre del guardia, él se llama Julio Germán Narváez Hernández. P.- ¿El señor no le indicó si cuando fueron aprehendidos los señores, ellos iban armados o dispararon en contra de los señores policías? R.-No, lo que me supo manifestar es que supo manifestar es que iban tres personas en dos motocicletas, y al ver que en la garita no le dieron paso ellos intentaron pasarse por debajo del hasta que impide el paso.Aclaración del JuezRolando Colorado.- P.- ¿Usted dice que habían dos motocicletas de similares características, pudo identificar quien iba en cada moto? R.- No, nosotros ingresamos al sistema y no arrojaba ningún resultado, lo que sí existe es una denuncia de una motocicleta del señor Carlos Regalado Álvarez.PRESIDENTE.- A continuaciónEL TESTIMONIO DEL CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente.P.- ¿Existe un informe pericial, usted nos puede narrar las circunstancias en que realizó dicho informe? R.-Fue necesario trasladarme al Cantón Marcelino Maridueña, en los predios del Ingenio San Carlos a la altura del recinto La Lidia del referido Cantón, en el lugar conjuntamente con el perjudicado Carlos Alberto Regalado Álvarez, fue necesario trasladarme hasta el lugar donde había sido objeto de robo de su motocicleta para lo cual se plasmó las debidas tomas, después nos trasladamos con los agentes aprehensores para que nos indicaran el lugar, específicamente a las vías donde se encuentras las bodegas de la papelera, en ese lugar había una garita donde se encuentra una baranda, siendo en este lugar donde habían aprehendido el señor aquí presente, los guardias de esa garita habían colaborado en la detención del procesado, estos son Jairo Alfredo Muñoz Peñafiel y los aislamientos de los señores menores de edad Luis Jefferson Roldan Arsenales y Abraham Muñoz Peñafiel de 12 años esto últimos, así mismo en las bodegas de la policía judicial se encuentra un arma de calibre 38 de fabricación artesanal, con cacha de madera y tres cartuchos sin percutir del mismo calibre, se procedió al reconocimiento de tres celulares, uno marca Samsung color negro con rosado y el otro teléfono marca Nokia Color negro. Posteriormente fue necesario trasladarnos a los patios de retención vehicular de la policía judicial del Cantón Milagro, donde se encuentran debidamente ingresadas y custodiadas dos motocicletas que se encontraban como evidencia en el presente caso, las cuales son una motocicleta marca Daytona de color rojo con su chasis No. , dicha motocicleta no presentaba ningún tipo de novedad, también tenía su placa correspondiente, de igual manera se procedió a la pericia de una motocicleta marca Suzuki color rojo y no tenía ningún tipo de novedad en lo referente en su numeración, esta fue la diligencia que se llevó en este presente caso. P.- ¿A las evidencias que usted le practicó las pericias son las mismas que están aquí presente? R.- Sí, son a las mismas.Defensor Particular el Dr. Hans Jiménez Plaza.- P.- ¿Usted solicitó a las bodegas de la policía judicial para hacer las pericias respectivas? R.-Sí. Las evidencias estaban ingresadas mediante cadena de custodia, cosa que yo me acerqué y las solicité para hacer la respectiva pericia. P.- ¿Me podría indicar si en el sitio de la detención es habitado o desolado? R.-Es desolado y solo se encuentra la garita antes mencionada. Aclaración del JuezRolando Colorado.- P.- ¿Del lugar de detención al pueblo, qué distancia hay? R.-Unos 500 metros. P.- ¿Usted hizo las pericias de dos motos, esas motos tenían placas? R.- En la que se movilizaban los detenidos si tenía placa, es la siguiente: HR499J, y la otra HB974F. PRESIDENTE.- A continuación la prueba documental de la defensa. Defensor Particular el Dr. Hans Jiménez Plaza.- Gracias señor presidente, como prueba documental presento los certificados de antecedentes penales los cuales certifican que mi defendido no ha tenido causa pendiente en su contra los cuales son 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, así mismo presenta el certificado de matrícula del 2013-2014, que certifica que mi defendido se encuentra actualmente matriculado y asistiendo a clases en forma normal y asistió al el 28 de junio del 2013, es decir, dos días antes de la fecha que se lo detuvo, así mismo los certificados de Honorabilidad de personas particulares, así mismo pido que se me conceda 72 horas para presentar los certificados del Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, ya que no lo están dando por el motivo de remodelaciones de dicho centro. PRESIDENTE.- Se le concede el Plazo de 72 horas para que presente la respectiva documentación. Defensor Particular el Dr. Hans Jiménez Plaza.- Pido que se llame a declarar al señor Abraham Ismael Muñoz Peñafiel, pero como es menor de edad va a servir su señora madre de curadora. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DELA SEÑORA EDITH ADELAIDA PEÑAFIEL COELLO,a quien se la nombre curadora del menor Abraham Ismael Muñoz Peñafiel, en representación de todos los actos y en especial en este testimonio,  quien rinde su testimonio bajo juramento en calidad de curadora especial e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Indique sus dos nombres y sus dos apellidos? R.-Edith Adelaida Peñafiel Coello.P.- ¿Estado Civil? R.- Unión Libre. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 43 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.-Ama de casa. P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón El Triunfo, en la ciudadela María Auxiliadora, PRESIDENTE.- Señor testigo el abogado defensor lo va a examinar, usted escucha y responde al tribunal. P.- ¿Nos puedes indicar lo que sucedió el 30 de junio a las 16h00 aproximadamente? R.-Nosotros nos veníamos a la casa, encontramos una moto en la calle, mi amigo y yo fuimos a coger la moto, lo que pasaba es que en una radio habían pedido recompensa por una moto, más adelante nos cogió la policía. P.-¿Cuándo llegó la policía, ustedes intentaron huir? R.-Nosotros nos quemas al pie de la moto. P.- ¿La policía dice que encontró esa arma que está en la mesa, puedes indicarnos a quien se la quitaron esa arma? R.-El arma la encontramos botada en el piso, cosa que él la cogió, o sea mi amigo, no mi hermano. P.- ¿Ustedes se dirigían a su domicilio? R.- Sí. P.-¿Cuándo llegó la policía tú con quien te encontrabas y en que moto? R.-Me encontraba con mi compañero Luis en la moto Suzuki. P.- ¿Esa moto era del perjudicado o de tu papá? R.- es de mi papá. P.- ¿A quién se la había dado la moto tu papá? R.- A mi hermano. P.- ¿Ese día de sonde venían? R.- De una carrera de motos. P.- ¿Los policías dicen que ustedes robaron a un señor? R.- No, nosotros encontramos la moto parqueada y no había nadie. P.- ¿Si ustedes hubieran robado esa moto, que reacción hubieran tenido cuando vieron a la policía? R.- Hubiéramos tratado de escapar. P.- ¿Dónde ustedes estaban era facial huir? R.- Sí, era muy fácil ya que había vegetación y era desolado. P.- ¿En qué colegio estas estudiando? R.- En el Colegio nacional El triunfo. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL ACUSADOJAIRO ALFREDO MUÑOZ PEÑAFIEL, P.- ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 18 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.-estudiante. P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón El Triunfo.P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Yo había cumplido 18 años y le había dicho a mi papá que me prestara la moto  para irme de paseo y darme una vuelta por ahí, fui donde unos amigos y me dijeron para ir a una carrera de motos a San Carlos, fuimos con mi hermano y un amigo de mi hermano, llegamos al sitio de la carrera y la vimos, a lo que nos veníamos de regreso vimos una moto igualita a la de un compañero y mi amigo me dijo vamos haciéndole una broma pesada”, cosa que dijimos que mejor nos las lleváramos y que después pidiéramos una recompensa, como estaba botada no sabíamos de quien era, estaba con todo y llaves, mi amigo se trepó y salimos, más allá llegamos a una garita y estaba un guardia, nos paramos y nos bajamos de la moto, estábamos parados y llegaron los policías al rato, nos revisaron y no nos encontraron nada, nos esposaron y nos llevaron. P.- ¿Al momento que llegó la policía tú intentaste huir? R.-no intentamos huir, solo nos quedamos parados. P.- ¿Qué moto conducías? R.- Yo conducía la que usted me está enseñando. P.- ¿La otra moto quien la conducía? R.-El otro menor, Luis Roldán. P.- ¿Él es amigo tuyo o de tu hermano? R.- es amigo de mi hermano y también es amigo mío. P.- ¿Qué hacían en ese sitio? R.- Veníamos de la carrera de moto y nos íbamos a la casa. P.- ¿Los policías dicen que los domingos no hacen carrera de motos? R.- Si escuche pero si hacen carreras los domingos. P.- ¿Ese revólver que está en la mesa es tuyo o de tu papá o de quien mismo es? R.- A mí me revisaron pero no me encontraron nada, ni celular ni billetera. P.- ¿Ese celular y esa billetera de quién es? R.- Es de mi hermano, el mío es el negro. P.- ¿Tú crees que hay una confusión por parte de la fiscalía? R.- Sí, hay una confusión, nosotros encontramos esa moto parada con las llaves. P.- ¿Dice el policía que el señor de la otra moto te acusó directamente? R.- Él nunca me acusó, solo dijo esa es mi moto. P.- ¿Pero ellos dicen que te identificó? R.- A nadie dijo nada, solo dijo esta es mi moto. P.- ¿Tú le robaste a ese señor? R.- No, si yo le hubiera robada habían escapatorias para poder fugar. P.- ¿Ustedes estaban parados momentos antes que llegue la policía? R.- Sí, estábamos parados. P.- ¿Antes te han acusado por el delito de robo? R.- No. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Usted dice que había cumplido 18 años, ese día era su cumpleaños? R.- No, solo celebraba mi cumpleaños. P.-¿Cuándo es su cumpleaños? R.-El 28 de mayo del 2013. Aclaración del JuezStalin loor.- P.- ¿Tu vistes a quien le encontraron esa arma? R.-No, los policías cogieron esa arma y allá me la echó a mí, porque yo era el más grande. PRESIDENTE.- Se declara concluida esta etapa de prueba, pasamos a la fase de los debates, tiene la palabra el señor fiscal. FISCAL.- Gracias señor presidente, en esta audiencia se ha escuchado por parte de los señores policías, la forma i circunstancias en la que han acudido en auxilio hasta el sitio de la hacienda La Lidia, en donde el señor Carlos Regalado Álvarez, fue víctima de robo y les dijo la dirección en la cual se dieron a la fugo los sospechosos, lo cual procedieron a robarle su motocicleta de color roja marca Suzuki la misma que fue descrita en el informe pericial, siendo detenido el señor acusado momentos posteriores al robo, siendo descrita la ubicación del perito donde exactamente se realizó el robo. La fiscalía ha comprobado la existencia de la infracción de robo, en esta audiencia quedó establecido con las pruebas que ha presentado la fiscalía, que el acusado Jairo Alfredo Muñoz Peñafiel estuvo presente en la escena del delito. Por lo expuesto la fiscalía presenta la acusación en contra del acusado antes mencionado, en al Art. 550 y 551primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, en el grado de autor, por lo que solicito la culpabilidad imponiéndole la pena correspondiente. Defensor Particular el Dr. Hans Jiménez Plaza.-Señores jueces, ustedes han visto la prueba que presentó la fiscalía no es suficiente para que mi defendido sea acusado, ni si quiera con una sanción leve, por lo que él no cometió el ilícito por lo que se lo privó la de libertad, nosotros solicitamos en la primera audiencia que venga a declarar el señor denunciante, para que él diga que mi defendido no le había robado dicha motocicleta, tampoco se ha probado que a mi defendido se le haya encontrado el arma de fuego que consta en esta audiencia, no hay prueba que diga que hay huellas que constan sean las de mi defendido. Las evidencias que están presentes mi defendido ha dicho que la billetera y el celular son de él y se lo ha justificado, con respecto a la moto Daytona es de propiedad de su señor padre lo cual fue justificado, lo cual la fiscalía procedió a su inmediata devolución, los agentes aprehensores dijeron las circunstancias en la que hicieron dicha aprehensión e indicaron que cuando estuvieron presentes, entrevistándose con el denunciante hasta cuando procede a la aprehensión del detenido, transcurrieron cinco minutos y el otro agente dice que fueron unas veinte minutos, existe una contradicción señores jueces por parte de los agentes aprehensores, no existe la coincidencia para determinar que era el tiempo exacto, es decir los señores declara algo que es apartado a la realidad. Señores jueces mi defendido ha justificado ser un estudiante, haber asistido a un evento deportivo, estaba con su hermano y sus amigos. Señores jueces, pido que al momento de resolver, se lo declare absuelto de los cargos que se lo acusan a mi defendido.CUARTO:ElTribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO:El Tribunal no le da credibilidad alo alegado por el acusado al rendir su testimonio. La intervención del acusado en el grado de autor del delito que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Robo Agravado, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que el acusado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal Robo Agravado; habiéndoseCOMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores: a)Eltestimonio del Cbos. Germánico Ramírez Vallas Uribe, agente investigador,en su parte medular dijo: P.- ¿Usted elaboró un parte investigativo, nos puede narrar sobre el informe realizado por usted? R.-Me trasladé hasta el lugar donde había sido detenido el señor aquí presente conjuntamente con dos  menores de edad, respecto al informe se realizó entrevistas a los agentes aprehensores, de igual manera me entrevisté con el señor julio Narváez Hernández, quien es guardia de seguridad del ingenio San Carlos, quien manifestó que a las 17h15 aproximadamente, dijo que por medio de radio habían indicado que tres sujetos a bordo de dos motocicletas, habían venido asaltando minutos antes, ellos al observar a los motociclistas habían cerrado el paso impidiendo que las motos sigan circulando hasta que llegara la policía, ellos colaboran con la policía para la detención del señor aquí presente conjuntamente con dos menores de edad, en las pericias se habían encontrado dos motocicletas y un revólver calibre 38, esas son las diligencias que pude realizar.(…) P.- ¿Usted pudo contactarse con los guardias que estuvieron presentes el día de la aprehensión? R.- Sí, aquí está la entrevista y el nombre del guardia, él se llama Julio Germán Narváez Hernández. P.- ¿El señor no le indicó si cuando fueron aprehendidos los señores, ellos iban armados o dispararon en contra de los señores policías? R.- No, lo que me supo manifestar es que supo manifestar es que iban tres personas en dos motocicletas, y al ver que en la garita no le dieron paso ellos intentaron pasarse por debajo del hasta que impide el paso.b) Eltestimonio del Cbop. Wilson Edwin Guevara Ortega, informe pericial de evidencias, en su parte medular dijo: P.- ¿Existe un informe pericial, usted nos puede narrar las circunstancias en que realizó dicho informe? R.- Fue necesario trasladarme al Cantón Marcelino Maridueña, en los predios del Ingenio San Carlos a la altura del recinto La Lidia del referido Cantón, en el lugar conjuntamente con el perjudicado Carlos Alberto Regalado Álvarez, fue necesario trasladarme hasta el lugar donde había sido objeto de robo de su motocicleta para lo cual se plasmó las debidas tomas, después nos trasladamos con los agentes aprehensores para que nos indicaran el lugar, específicamente a las vías donde se encuentras las bodegas de la papelera, en ese lugar había una garita donde se encuentra una baranda, siendo en este lugar donde habían aprehendido el señor aquí presente, los guardias de esa garita habían colaborado en la detención del procesado, estos son Jairo Alfredo Muñoz Peñafiel y los aislamientos de los señores menores de edad Luis Jefferson Roldan Arsenales y Abraham Muñoz Peñafiel de 12 años esto últimos, así mismo en las bodegas de la policía judicial se encuentra un arma de calibre 38 de fabricación artesanal, con cacha de madera y tres cartuchos sin percutir del mismo calibre, se procedió al reconocimiento de tres celulares, uno marca Samsung color negro con rosado y el otro teléfono marca Nokia Color negro. Posteriormente fue necesario trasladarnos a los patios de retención vehicular de la policía judicial del Cantón Milagro, donde se encuentran debidamente ingresadas y custodiadas dos motocicletas que se encontraban como evidencia en el presente caso, las cuales son una motocicleta marca Daytona de color rojo con su chasis No. , dicha motocicleta no presentaba ningún tipo de novedad, también tenía su placa correspondiente, de igual manera se procedió a la pericia de una motocicleta marca Suzuki color rojo y no tenía ningún tipo de novedad en lo referente en su numeración, esta fue la diligencia que se llevó en este presente caso. P.- ¿A las evidencias que usted le practicó las pericias son las mismas que están aquí presente? R.- Sí, son las mismas. Así como LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, por lo siguiente: 1) Por el testimonio del Cbos. Richard Jonathan Toca Copo, agente aprehensor, en su parte medular dijo: P.- ¿Señor policía nos puede indicar las circunstancias que efectuó la detención? R.- el día que procedimos a la detención del ciudadano nos encontrábamos de patrullaje en el Cantón Marcelino Maridueña, por medio de la central nos indicaron que se había cometido un robo en la Hcda. La Lidia, al llegar al lugar tomamos contacto con el señor Carlos Regalado, el cual nos manifestó que había sido objeto de robo por tres sujetos, dos menores de edad y uno aparentemente mayor de edad, con arma de fuego le sustrajeron una motocicleta de color rojo, lo subimos al patrullero y nos dijo que había tomado rumbo a las bodegas de la papelera, el señor con nosotros realizó el operativo y llegando a las bodegas antes indicadas los vimos a los señores en dos motos, el señor Jairo Alfredo Muñoz Peñafiel, se transportaba en la moto robada lo cual el perjudicado lo reconoció plenamente, dándole alcance a los señores se les hizo parar a los señores, al señor Jairo Alfredo Muñoz Peñafiel, se le registró encontrándole un arma de fuego en la cintura, en ese momento se procedió a la detención y se le indicó los derechos y a los menores de igual manera.(…) ? R.-Esa es la moto en la que cometieron el hecho, la cual no supieron justificar la procedencia y en la cual andaban los dos menores, y en la moto Suzuki roja andaba el detenido.(…) P.- ¿Cuándo usted se refiere al perjudicado, me podría aclarar los nombres? R.- Carlos Antonio Regalado Álvarez de 58 años de edad. P.- ¿El señor a quién identificó como el que le había robado? R.- Al señor Jairo Alfredo Muñoz Peñafiel. P.- ¿El señor se encuentra en esta sala? R.- Si, es el procesado.2) Por elTESTIMONIO DEL POLICIA JUAN GABRIEL PEREZ LANDA, agente aprehensor, en su parte medular dijo: P.- ¿Nos puede indicar las circunstancias en que realizó la detención del hoy acusado? R.- Recibimos una llamada de la central y nos comunicaron de un robo, el cual nos encontramos con el perjudicado señor Carlos Regalado, el cual había sido víctima de asalto y robo por parte de dos menores de edad y un adulto, así mismo nos manifestó que el mayor de edad le apuntó con un arma de fuego, procediéndole a robar la moto Suzuki roja, salimos con el perjudicado al operativo indicándonos por sonde se habían dado a la fuga, pudimos interceptarlos en las bodegas antiguas del Ingenio, se procedió a la detención encontrándole la moto robada y un revólver, y a los otros dos en la otra moto, lo cual no supieron justificar la procedencia.(…) P.- ¿En esta moto es la que andaba mi defendido? R.- No, en esa moto andaban los menores, el andaba en una Suzuki AX: AX-100 roja. P.- ¿Ellos intentaron darse a la fuga o evadir la presencia policial? R.- Al momento que llegamos estaba una cadena cruzada y no podían cruzar al otro lado, y al ver la presencia de nosotros se entregaron, se le hizo el procedimiento y se los detuvo, le pedimos documentación y no la tenían. P.- ¿Qué le encontraron a los menores? R.- No se le encontró nada. P.- ¿El supuesto perjudicado presentaba golpes o señales que haya sido ultrajado? R.-No, pero si nos dijo que le habían apuntado.(…) P.- ¿Usted dice que a una persona adulta le habían apuntado, quién apuntó a la persona adulta? R.- El señor que está aquí presente, de nombres Jairo Alfredo Muñoz Peñafiel. P.- ¿Lo reconoció plenamente? R.- Sí, plenamente.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al acusado JAIRO ALFREDO MUÑOZ PEÑAFIEL, en calidad de autor del delito que tipifica los  Arts. 550 y 551, segunda parte y 552 circunstancia segunda todos ellos del Código Penal en atención al principio Iuranovit curia; lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.-SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado JAIRO ALFREDO MUÑOZ PEÑAFIEL,ecuatoriano, 18 años de edad, de ocupación estudiante, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de religión católico, domiciliado en el Cantón El Triunfo, Barrio Roldós; culpable en el grado deAUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Art. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte, y 552 circunstancia 2, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, consecuentemente se lo condena a la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA; y, aplicando las atenuantes señaladaen los numerales 5 y 7 del Art. 29 del Código Penal; en concordancia con el Art. 72 inciso último ibídem, se le impone la pena modificada de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. Se condena el pago de daños y perjuicios en la suma de cien dólares de los Estados Unidos de Norteamérica de conformidad con lo que señala el numeral 5 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal; así mismo en cumplimiento al numeral 6 ibídem; el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del acusado Dr. Hans Kelsen Jiménez Plaza, ni por el  Ab. Carlos Churta Rodríguez, Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.-Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-