VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los  veintidós   días  del mes de enero del año 2017, siendo las 18h30, ante el Dr. Ramon Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado Vicente Vizueta Mosquera, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales el   Defensor Público Abogado Emilio Lima Panta, en su calidad de Defensor  del ciudadano aprehendido Jimmy German Lema Londo,   el  Agente Civil de  Tránsito  Martinez Rubira Leonel Moisés , con código 0181, quien  presenta  el Parte Policial Nº 00-00007728 de fecha 21 de enero   del 2017,  elaborado a las  22h22, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano Jimmy German Lema Londo,,  y en su parte pertinente dice “…Que en circunstancia que el vehículo Toyota Cresida de Placas GCR0086, servicio particular del Guayas, conducido por el señor Jimmy German Lema Londo,  con licencia de conducir No. 0922815972, tipo B de la ANT, quien circulaba por la Calle Buena Fe, en sentido Oeste-Este. Carril Derecho, y al pasar la intersección conformada por la Calle 47ava, roza su parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral derecha tercio posterior del vehículo Subaru  de Placas GIT-0568, de servicio particular del Guayas, que al momento se encontraba estacionado sin conductor en sentido Este.- Oeste junto a la acera Sur de la Calle Buena Fe, que el ciudadano Lema Londo Jimmy German, se le percibió aliento a licor, por lo que le fueron leídos sus derechos, uy fue trasladado hasta la la Florida norte, y por disposición del señor Fiscal, se posesionó al Dr. Galo Neira Garzón. Médico legista de la ATM. quien le practicó la prueba de ALCOTEST, LA CUAL ARROJA UN RERSULTADO DE 1.62 g/l  positiva.- .  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano Lema Londo Jimmy German, quien se encuentra asistido por el   Defensor Público Abogado Emilio Lima Panta,, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención y la flagrancia  de su patrocinado,  la misma al respecto quien expresó  “que no tiene nada que alegar y que es pertinente.-  Hasta aquí  mi intervención  señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declara valido La  FLAGRANCIA  y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia de contravención  DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra AL AGENTE CIVIL DE TRANSITO  Martinez Rubira Leonel Moisés , con código 0181, quien  expresa lo siguiente.- Que en circunstancia que el vehículo Toyota Cresida de Placas GCR0086, servicio particular del Guayas, conducido por el señor Jimmy German Lema Londo,  con licencia de conducir No. 0922815972,tipo B de la ANT, quien circulaba por la Calle Buena Fe, en sentido Oeste-Este. Carril Derecho, y al pasar la intersección conformada por la Calle 47ava, roza su parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral derecha tercio posterior del vehículo Subaru  de Placas GIT-0568, de servicio particular del Guayas, que al momento se encontraba estacionado sin conductor en sentido Este.- Oeste junto a la acera Sur de la Calle Buena Fe, que el ciudadano Lema Londo Jimmy German, se le percibió aliento a licor, por lo que le fueron leídos sus derechos, uy fue trasladado hasta la la Florida norte, y por disposición del señor Fiscal, se posesionó al Dr. Galo Neira Garzón. Médico legista de la ATM. quien le practicó la prueba de ALCOTEST, LA CUAL ARROJA UN RERSULTADO DE 1.62 g/l  positiva.-.- Luego se le concede la palabra al Defensor Público Abogado Emilio Lima Panta, que efectivamente que a su defendido se encontraba en estado de embriaguez, y que se considere que el es un padre de familia y que en sus puesto caso de que se dicte sentencia se la debe dar con medidas socio educativas porque tiene que mantener una familia y tiene un arraigo social muy satisfactorio .-RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral  3 “… Si el nivel del alcohol por litro de sangre supera 1,2 se aplicará multa de tres salarios básicos unificados  del trabajador en general. La suspensión de la licencia por sesenta   días, y quince días de privación de la libertad”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentran establecidos en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que Jimmy German Lema Londo, ecuatoriano, mayor  de edad, con cedula de ciudadanía No.- 0922815972. Domiciliado en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro la responsabilidad de Lema Londo Jimmy German,  como autor de la contravención de TRANSITO establecida en el art. 385 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad de 12 días,  además se rebaja 10 puntos de su licencia de conducir y multa de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general, y 13 días de labor comunitaria que la cumplirá en la Agencia de la Autoridad de Tránsito Municipal, una vez cumplida esta sanción se girara la boleta de excarcelación correspondiente. Además deberá pagar la multa de 25 por ciento  de u salario básico unificado del Trabajador en General, tal como lo determina el Art. 70 Numeral 1 del COIP.-  Actúe el Abogado Vicente Mosquera Vizueta Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase dese lectura  y Notifíquese.-