VISTOS.- El Juzgado de la Unidad Judicial Penal de Milagro, constituido en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio Directo, una vez resuelta la situación jurídica del señor ANALUISA GONZALEZ CARLOS ALFREDO, corresponde reducir a escrito lo resuelto, bajo las disposiciones constantes en los artículos 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 76, numeral 7, literal i) de la Constitución de la República del Ecuador, para lo cual se hacen las siguientes consideraciones. PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor ANALUISA GONZALEZ CARLOS ALFREDO, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la  jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014; y, 108-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento No.08 de 26 de mayo de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- .- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: El procesado se identificó con los nombres de: ANALUISA GONZALEZ CARLOS ALFREDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0928548270, de 25 años de edad, domiciliado antes de su detención en la ciudad de Milagro. CUARTO.- RELACIÓN DEL HECHO PUNIBLE Y CARGOS QUE SE FORMULAN EN CONTRA DEL PROCESADO.- Mediante parte policial de aprehensión No.0183-2015 de 13 de agosto del 2015 suscrito por el TNTE de policía Esparza Narváez Juan, SGTS. de Policía Acosta Freire Darío, Tutasig Guanoluisa Manuel, CBOP de Policía Suarez Cruz Armando, Vaicilla Montes Edgar, Ponce Angulo Joffre, Peña Rojas Nerbo, Avata Campos Javier, Evia Cárdenas Alfonso, CBOS de Policía Orlando Rizo Vallejo, Cadena Maridueña Julio, Cárdenas Angulo Leonardo, Chagcha Pincay Javier, Policía Nacional Núñez Serrano Luis, Perez Almache Marlos; y, Vera Román Italo, constante de fs. 1 a 4 del expediente formado en esta judicatura, se conoció que: “…por medio de la central de atención ciudadana fuimos alertados de que varios sujetos estarían cometiendo un asalto y robo en el Rcto. Las Pilas en un asadero de pollos denominado “La llama Roja”, por lo que de forma inmediata nos trasladamos hasta dicho lugar, una vez en el sitio pudimos observar que varias personas agredían a dos ciudadanos, procediendo a salvaguardar la integridad física de dichas personas para luego tomar contacto con el ciudadano Wellington Alfredo Villamarin Granizo, C.C. 0921850376, el cual nos supo manifestar que momentos antes habrían llegado hasta su domicilio, ocho personas a bordo de cuatro motos, dos de color negro, una de color rojo, una de color azul y dos personas a bordo de un auto color rojo, habiendo ingresado cuatro de estas personas hasta su domicilio las cuales con armas en mano habían sometido a su señora madre de nombres Carmen Yolanda Granizo Olmedo, a su prima política de nombres Juliana León Tejada, la cual se encuentra embarazada, bajo amenazas de muerte y luego realizar un disparo, según el señor Villamarin proceden a robarse 1000 dólares en efectivo producto de la venta del cacao, varias prendas de oro valoradas en 800 dólares americanos, siendo en ese momento en que vecinos y familiares se dan cuenta de lo que estaba sucediendo, saliendo a su ayuda, por lo que dichos sujetos preceden a realizar varios disparos de arma de fuego para tratar de huir del lugar, logrando agarrar en el interior del domicilio al ciudadano Cristhian Ricardo Vivas Veliz el cual portaba un arma de fuego calibre 38 de fabricación artesanal siglas KONARMA Nº 0237, con dos cartuchos del mismo calibre en su tambor, uno percutido y otro sin percutir, mientras que el ciudadano Soto Solís Johnny Ariel, habría sido agarrado en la parte externa del domicilio y que los otros sujetos habrían huido por el interior de la finca y por las diferentes guardarrayas del sector, al realizarle un registro al ciudadano Cristhian Ricardo Vivas Veliz se le encontró en el bolsillo derecho un teléfono marca Nokia color azul, recibiendo una llamada del número 0985260695, indicándole que se encontraba saliendo de una finca a la altura del Rcto. Barcelona, en ese momento el ciudadano Cristhian  Ricardo Vivas Veliz de forma libre y espontánea indico que efectivamente el habría sido llevado a realizar dicho robo amenazado por el ciudadano Luis Franco, conocido como “el negro Luis”, que también habrían estado en el robo Pablo Naranjo alias Pablito, Gabriela Paredes conviviente del negro Luis y quien sería que transportaba las armas, Luis Proaño alias “cara de perro”, Luis Sandoval “cara de pipi”, N.N “Carlos”. De esta novedad se informó al señor Fiscal de turno Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, el cual indico que se continúe con el procedimiento respectivo por tratarse de un delito flagrante, por lo que dando continuidad a la flagrancia y de forma ininterrumpida se procedió a realizar las respectiva labores de búsqueda de estos sujetos, logrando ubicar al ciudadano Pablo Francisco Naranjo Cortez a bordo de un bus de la Cooperativa Barcelona disco Nº 5 a quien el señor Policía Nacional Italo Vera Román al realizarle el registro  respectivo le encontró a la altura de la cintura entre sus ropas un arma tipo revolver CALB. 38 De fabricación artesanal marca Smith wesson serie No. 01115, con dos cartuchos del mismo calibre en su tambor un cartucho percutido y otro sin percutir, de igual forma este ciudadano fue plenamente identificado, por los perjudicados como uno de los sujetos que habría ingresado a robar a su domicilio, procediendo a la aprehensión de los antes indicados no sin antes hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales.- Continuando con el procedimiento se avanzó hasta la Cdla. Almeida calles Margarita Dager y Escobedo, lugar en el cual el señor Tnte. Juan Esparza Narváez, Cbop. Orlando Rizo, Cbop. Armando Sares, Cbop. Ponce Joffre, Cbop. Javier Chacha, Pn. Marlon Pérez localizaron a los ciudadanos Luis Gregorio Franco  Cabeza y Carlos Alfredo Analuisa González, al igual que la motocicleta color azul de placas IB468U, los cuales fueron trasladados hasta la Fiscalía de Milagro, sitio en el cual los perjudicados Wellington Alfredo Villamarin, Carmen Yolanda Granizo Olmedo, Juliana León Tejada y Jonathan Israel Granizo Irazabal, manifestaron reconocer plenamente a Luis Gregorio Franco Cabeza, como la persona que habría realizado un disparo en el interior de la casa y demás quien habría agredido física y verbalmente a la ciudadana Juliana León. De igual forma en instantes que nos encontramos en la fiscalía se acercó la ciudadana Gabriel Nicole Paredes Garrido, la cual también fue plenamente reconocida por el ciudadano perjudicado Juan Granizo, como una persona que llego a bordo de un vehículo tipo auto color rojo, indicando además que esta ciudadana habría sido la que paso una funda a los sujetos, que llegaron en la motocicleta a realizar el robo. Posteriormente mediante información reservada se logró ubicar la motocicleta marca Pulsar color negro que habría sido utilizada en el presente ilícito y que esta habría sido dejada abandonada en las calles García Moreno y Eloy Alfaro, posterior se acercó a la fiscalía el ciudadano Cristhian Javier Vilema Ambi, C.C. 0604646604, quien manifestó que su hermana de nombres Evelin Lisbeth Vilema Ambi, le había pedido que se acercara a la fiscalía a retirar la moto marca pulsar color negro de propiedad de su conviviente de nombres Robinson Wilfrido Palacios Astudillo, sujeto el cual posee antecedentes personales y que se encuentra al momento siendo investigado por otros robos en esta jurisdicción con Nº de identificación previa 091001815050294-0537-2015. De todo el procedimiento tuvo conocimiento el señor Fiscal de turno Dr. Mardoqueo Caliz Romero, quien dispuso que se realice el procedimiento correspondiente y según el artículo 444 numeral 9, se procede a la aprehensión de los ciudadanos Cristhian Ricardo Vivas Veliz, Soto Solís Johnny Ariel, Pablo Francisco Naranjo Cortes, Luis Gregorio Franco Cabezas, Carlos Alfredo Analuisa Gonzales y Gabriel Nicole Paredes Garrido, para que sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente, y se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales y obtener certificado médico en el hospital León Becerra; posteriormente los ciudadanos aprehendidos fueron trasladados hasta la sala de espera del Distrito Milagro, así como los vehículos e indicios quedan ingresados a los patios de la Policía Judicial y bodegas de la respectiva cadena de custodia respectivamente. De igual forma la ciudadana Nelly Alejandrina Garrido Torres, nos presentó una copia de una denuncia presentada en contra del ciudadano Luis Gregorio Franco Cabezas, por el delito de trata de personas, delito del cual según la denuncia sería objeto su hija de nombres Gabriela Nicole Paredes Garrido. Se adjunta al presente parte el certificado médico, otorgado por el galeno de turno del hospital León Becerra de Milagro, la denuncia adjuntada por los perjudicados, tomas fotográficas del lugar de los hechos.”; en tal virtud, el señor Fiscal actuante en esta causa formuló cargos en contra del señor ANALUISA GONZALEZ CARLOS ALFREDO, para que responda en calidad de presunto autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- EL JUICIO DIRECTO PROPIAMENTE DICHO.- 5.1.- Previo al inicio del juicio directo, el suscrito juzgador procedió a intimarle al procesado ANALUISA GONZALEZ CARLOS ALFREDO, respecto de sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante sus jueces naturales, por lo que se encontraba ante este Juez de Garantías Penales de Milagro, que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba defendido, por su abogado particular Pablo Santiago Bermeo, que tenía derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse y que podía consultar con su Abogado en cualquier momento, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor.- 5.2.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA FISCALÍA (ALEGATO DE APERTURA): Reproduce lo manifestado en el Parte Policial de Aprehensión. 5.3.-  HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DEL ABOGADO DE LA ACUSADORA PARTICULAR (ALEGATO DE APERTURA): El Abogado de los acusadores se adhirió a lo manifestado por Fiscalía. 5.4.- HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO (ALEGATO DE APERTURA) El día 13 de agosto de 2015 aproximadamente a las 14h30 mi defendido se encontraba descansando en su domicilio junto con su esposa Jennifer Viviana Placencio Guamán, cuando la policía ingresó indicando que perseguían un delito flagrante, mi defendido les autorizó ingresar y no encontraron nada, a pesar de eso se lo llevaron a la Fiscalía a rendir su versión y ahí le detienen arbitrariamente.- 5.5.- ACUERDOS PROBATORIOS. No existen acuerdos probatorios.- 5.6.- PRUEBAS DE CARGO DE LA FISCALÍA: TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA SEÑORA CARMEN GRANIZO, quien a las preguntas del señor Fiscal dijo: PREGUNTA: Señora Carmen Yolanda Granizo. La firma que está aquí es suya. RESPUESTA: No, no veo no traje los lentes, no es mía; PREGUNTA: El señor Wladimir Villamarín Granizo que es para Usted; RESPUESTA: Mi hijo. PREGUNTA: Nos puede indicar si esta rúbrica es suya, RESPUESTA: Si, es mía. PREGUNTA: Hay una denuncia presentada por Usted en la policía del día de los hechos ocurridos dígale al señor Juez todo lo que Usted sepa, de forma clara para que le grabe, RESPUESTA: Yo estaba en mi casa entraron cuatro motocicletas, más o menos unas diez personas, dejaron así sobre la acera de mi casa y entraron a empujar la puerta de la casa de mi hermano, unos se fueron para un lado y los otros para el otro lado, todos armados y ellos venían donde mí y me cogieron a mí y a mi sobrina política y nos entraron a la cocina por parte de la puerta y de ahí me pusieron así en el piso y de ahí el individuo mete la pistola en la boca y me decía que le entregue la plata yo le dije que no tengo plata, y él me dijo no usted tiene plata, yo le digo no tengo, entonces él me dice, soy mandado, soy mandado y me dice que usted tiene la plata aquí y me dice a mí me mandan, me dijo el, me mandan a que yo tengo la plata y yo que no tengo, está muy equivocado le han dado mal la información porque yo no tengo, y de ahí me coge y me pone y a mi sobrina la tenían ahí aplastada, y de ahí a mi hermano le ponen así, y ahí nos tenían y de ahí otros entraban, entraban y entraban como eran algunos entraron a los dormitorios, escuche que todo ellos botaban, todo botaban buscando. PREGUNTA: Respecto al señor acusado de Nombres Alfredo Analuisa, con la venia del señor Juez para ser muy objetivo y todos los que estamos aquí presentes, usted vio que el señor participo o algo respecto con el señor?, RESPUESTA: Si tuvo que ver, porque yo estaba en la parte de afuera, y ellos estaban como unos veinte metros, en moto y ellos vinieron yo me imaginaba que eran unos muchachos pero cuando ya los veo bien yo les vi bien la cara a ellos que el sI andaba, que si andaba, El joven Analuisa, que si andaba y el entro al dormitorio. PREGUNTA: Respecto a las evidencias usted me puede decir el monto de la cuantía, RESPUESTA: En efectivo los mil dólares y en joyas aproximadamente ochocientos dólares.- A las preguntas de la Defensa del Procesado: PREGUNTA: Señora Carmen Granizo Olmedo, nos puede indicar Usted en su versión dice me apuntaron y me cogieron mi cabello, ¿quién fue la persona que se le acerco, le apunto y le cogió el cabello, RESPUESTA: El joven, el me cogió me apunto y me dijo, si desde allá venía diciendo esto es un asalto, y yo pensaba que era broma, no sabía ni que reaccionar en ese momento, cuando me cogen de mi cabello y me coge a mí y a mi sobrina política y nos lleva para dentro, porque tenemos una sala así unas hamacas. PREGUNTA: Esta persona que usted señala en compañía de quien estaba, RESPUESTA: Estaban los jóvenes habían más personas. PREGUNTA: El señor Analuisa en que momento interviene? ¿En compañía de quien llega? ¿Cómo llega dígame?, RESPUESTA: Todos llegaron en las motos. PREGUNTA: Todos Llegaron en motos. ¿Cuantas personas llegaron ahí aproximadamente?, RESPUESTA: Llegaron de ocho a diez personas. PREGUNTA: En el momento de antes que lleguen ¿que se encontraban haciendo ustedes?, RESPUESTA: Yo estaba descansando, recién llegando de mí trabajo; PREGUNTA: ¿Se encontraba en el interior de su casa, o afuera de su casa?, RESPUESTA: Afuera de mi casa. PREGUNTA: Y las motos llegaron de forma frontal a su casa, RESPUESTA: Si, así es. PREGUNTA: Señora señáleme por favor que participación tuvo el señor Carlos Alfredo Analuisa Gonzalez, dentro de su casa, porque usted nos comentó, que el señor Analuisa dentro de su casa?; RESPUESTA: Ellos entraron. PREGUNTA: No, no el señor Analuisa específicamente que hizo dentro de su casa. PREGUNTA: Los cinco señores dice usted que llegaron, quedamos claro en ese asunto, en el momento que ingresa, en compañía de quien ingresa; RESPUESTA: De él y él también quedo en la sala. PREGUNTA: Le repito, en el momento que ingresa a su hogar el Señor Analuisa ingresa solo o en compañía del señor?; RESPUESTA: Si. PREGUNTA: En el momento que ingresa que hizo el señor Analuisa?; RESPUESTA: El directamente a lo que yo me encontraba así el entro al dormitorio. PREGUNTA: Que hizo en el dormitorio al momento que ingreso; RESPUESTA: A mí me pusieron boca abajo PREGUNTA: en que dormitorio ingresó; RESPUESTA: En el último dormitorio, en el de mi nuera. PREGUNTA: Y de ahí que pasó; RESPUESTA: De ahí ellos no sé qué verían cuando ellos escuchan ellos dicen saquémonos de aquí. Como ya me tenían así comienzan a disparar dos tiros y de ahí comenzaron a salir. PREGUNTA: Tenemos entendido que a su domicilio ingresaron 1,2, 3, 4 y 5 personas. RESPUESTA: Si. En cuanto al señor Analuisa González Carlos Alfredo, se instala la audiencia de  procedimiento directo para lo cual se llama a los agentes de policía: Núñez Serrano Luis.-es mi firma quien manifiesta que se detiene al sr. Analuisa con el señor Franco. mi participación fue en el lugar de los hechos.- TESTIMONIO DEL POLICIA VERA ROMÁN ÍTALO, quien a las preguntas del señor Fiscalía dijo: Se lo detuvo al señor Analuisa porque tuvimos la llamada de atención ciudadana. Y llegamos hasta el recinto Barcelona. TESTIMONIO DEL POLICIA SAREZ CRUZ ARMANDO, quien a las preguntas del señor Fiscalía dijo: Al llegar a la ciudadela Almeida estaba conversando con el señor Analuisa conjuntamente con una moto, ellos dicen que recién llegaron teniendo el motor caliente, el señor no puso resistencia, el señor dice que recién llegaba del centro. TESTIMONIO DEL POLICIA RIZO VALLEJO ORLANDO, quien a las preguntas del señor Fiscalía dijo: Avanzamos hasta la ciudadela observando al señor Analuisa y a media calle estaban en una motocicleta, solicitamos que nos acompañe a la fiscalía. TESTIMONIO DEL PERITO CHILUISA LAGLA KLEVER quien a las preguntas del señor Fiscalía dijo: Es mi firma, se me pidió la extracción de un teléfono marca Nokia, llamadas entrantes y salientes, con un chip claro, se le extrajo información, de llamadas entrantes y salientes como llamadas recibidas del cual no consta el nombre del señor Analuisa, también los chats de watsap. 5.7.- PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO: TESTIMONIO DE LA SEÑORA VIVAS CUJILAN JESÚS MARÍA, quien  a las preguntas del Abogado de la Defensa dijo: Ese día miré y mi vecino estaba descansando en la hamaca, somos vecinos, llegaron dos motos, el señor estaba en su casa, de allí comenzaron a llamar, de ahí cruzan a mi casa, suben a mi casa, y en ese transcurso se lo llevaron al vecino. Él vive frente a mi casa, vi al vecino reposando como eso de la una y media de la tarde.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA PLACENCIO GUAMÁN JENNIFER VIVIANA, quien  a las preguntas del Abogado de la Defensa dijo:   Sucedió el día jueves, tipo  una y media de la tarde, nos encontrábamos en la hamaca de mi casa, nos quedamos dormidos y llego la PJ, mi esposo se levantó vio que eran unos motorizados. el PJ le dijo que no se mueva y llegaron más policías. Les dijimos  porque motivo se lo van a llevar, no encontraron evidencia de ninguna cosa en mi casa.- PRUEBA DOCUMENTAL: Fiscalía presenta copias certificadas de las diligencias investigativas las mismas que no constituyen prueba documental. No se presenta prueba documental por parte del Abogado de  los acusadores ni de la defensa del procesado. 5.8.- EL DEBATE: 1.- EL SEÑOR FISCAL MANIFESTÓ: Se tome en consideración toda la prueba y evidencias presentadas, el parte de detención que consta dentro del proceso, los teléfonos que se detallan como evidencia y que el delito se cometió con violencia al utilizar arma de fuego, consta el reconocimiento del lugar de los hechos. 2.- EL SEÑOR ABOGADO DE LOS ACUSADORES MANIFESTÓ: Me adhiero a lo señalado por Fiscalía. 3.- EL SEÑOR ABOGADO DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Establecido que  mi defendido se lo encuentra en su casa, y lo detienen, sin ninguna orden, es algo inverosímil, no se puede asimilar el hecho de que se lo acusa a mi defendido dentro del proceso, el fiscal no ha demostrado la sustracción de los bienes, en esta audiencia no se han demostrado las facturas, la preexistencia, no cumple con los requisitos. Aquí si existe la duda razonable, solicito que analice  las pruebas, en tal virtud solicito el estado de inocencia de mi defendido.- SEXTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Por mandato legal y supralegal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantía Constitucional de Presunción de Inocencia; siendo la base del juicio penal la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la acción u omisión punible, de conformidad con dispuesto en los artículos 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal. Bajo estas premisas el Juzgador debe entrar a analizar si en el caso se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido éste como acto típico y antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.-  A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el procesado ANALUISA GONZALEZ CARLOS ALFREDO, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificados en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo penal, tampoco es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, los sujetos pasivos VILLAMARIN GRANIZO WELLINGTON, GRANIZO OLMEDO CARMEN, LEÓN TEJADA JULIANA, GRANIZO OLMEDO SEGUNDO, ARIAS ESPINOZA DOMINGO y GRANIZO OLMEDO JUAN PRO, son personas naturales, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; c) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de robo cometido mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, puede ser cualquier bien mueble. En el caso, el objeto del tipo constituye los bienes muebles que fueron sustraídos del dominio de las víctimas, consistentes en mil dólares en efectivo producto de la venta de cacao que producen las víctimas y varias prendas de oro valoradas en ochocientos dólares, cuya existencia procesal se demostró con los recaudos señalados en el procedimiento abreviado el parte policial de aprensión, en el que constan las fotografías de las joyas recuperadas; d) Conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata de “sustracción de cosa ajena, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal, habiéndose demostrado con la denuncia presentada por Granizo Olmedo Carmen Yolanda y Villamarin Granizo Wellington Alfredo constante a fs.17 del expediente fiscal; y, con las versiones de las víctimas constantes de fs.73 a 78; e) Elementos normativos, en el caso, la “ajenidad” de las cosas que se dicen sustraídas: esto es mil dólares en efecto producto de la venta de cacao y varias prendas de oro valoradas en ochocientos dólares; f) Elementos valorativos, en el caso, “violencia o amenazas”. De la denuncia consta que los hechos se perpetraron utilizando la violencia y amenazas contra las personas, elemento valorativo que se encuentra demostrado con el acta de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias suscrito por el Policia Nacional Jonathan Gamboa Salas constante de fs.184 a 203 del expediente fiscal. Por las razones expuestas el suscrito juzgador considera que se encuentran probados los elementos del tipo subjetivo.- B) CON RESPECTO A LOS ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: Conocimiento y realización de los elementos constitutivos del tipo objetivo, respecto al procesado ANALUISA GONZALEZ CARLOS ALFREDO. En el caso, no existe prueba de cargo que reuniendo las condiciones de pertinencia, utilidad y conducencia, permita arribar al Juzgador a la certeza de que el señor ANALUISA GONZALEZ CARLOS ALFREDO, conoció y quiso realizar los elementos del tipo penal acusado de robo, es decir, no existe prueba alguna practicada en la audiencia de juicio directo, ya sea testimonial, documental o pericial, que acredite que el procesado se sustrajo los bienes que se dice eran de propiedad de las víctimas.  El testimonio de la acusadora particular es impreciso y contradictorio y se limita a afirmar que el procesado se encontraba presente en el lugar, sin embargo no describe los actos supuestamente cometidos por éste en el interior de su vivienda; por otro lado, los testimonios rendidos por los policías que intervinieron el día de los hechos, ninguno mencionó haber escuchado el nombre o descripción del procesado al momento de haber iniciado el operativo. Por el contrario, los testigos del procesado de manera concordante señalaron que éste se encontraba descansando en su domicilio cuando llegó la policía y lo llevó a rendir su versión en la Fiscalía donde fue detenido.- SÉPTIMO.- DE LA RATIFICACIÓN DEL ESTADO DE INOCENCIA DE PROCESADO.- Por lo expuesto, al no haberse probado en forma completa todos los elementos del tipo subjetivo, ocasionando como consecuencia de las falencias de la fiscalía que nos encontremos frente a un acto atípico respecto del procesado ANALUISA GONZALEZ CARLOS ALFREDO, lo que impide al Juzgador declarar demostrada la categoría dogmática de la tipicidad, resulta improcedente e inoficioso pasar a analizar las categorías dogmáticas de la antijuricidad y de la culpabilidad, ésta última, como mero juicio de reproche que hace la sociedad a una persona por el acto típico y antijurídico realizado; en consecuencia, al no haberse probado conforme a derecho cada una de las categorías dogmáticas del delito, por las razones expuestas, y con fundamento en los artículos  635, 636, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia, reconocido y garantizado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, y puesto en duda el momento de la detención de ANALUISA GONZALEZ CARLOS ALFREDO, ciudadano ecuatoriano, cuyo estado y condición constan de esta sentencia; en consecuencia declara cesante la medida de prisión preventiva en su contra, por efectos de la presente causa; y, se ordena su inmediata libertad siempre y cuando no exista otra orden de prisión y/o detención en su contra, en cuyo caso quedará a órdenes de la autoridad que la haya dispuesto. Gírese la boleta constitucional de excarcelación por esta causa; para cuyo cumplimiento remítanse los oficios correspondientes.- La acusación particular no es ni maliciosa ni temeraria.- En la presente causa se dio una incompleta actuación probatoria por parte de fiscalía. La actuación del defensor del procesado fue realizada en forma debida, técnica y jurídica.- NOTIFÍQUESE. 