EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01551
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de Octubre del 2015
Hora: 13h55
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  	
Presunta Infracción: Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente (Art. 282 Inc. 1COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Velásquez Alvarado Augusto Gregorio
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, Jsosa@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		           	SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Velásquez Alvarado Augusto Gregorio a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica, que tiene derecho a un abogado, debo manifestar que mi defendido desea hacer uso de la palabra, por lo que antes de continuar con mi intervención solicito sea escuchado, en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar, señor juez debo de señalar que coincidimos con fiscalía ya que no consta que mi defendido haya sido notificado de que existiera una boleta de auxilio en su contra y ahora ya conocedor de aquello cumplirá con la orden judicial por lo que solicito se ordene su libertad inmediata en cuanto a las medidas de protección la pareja en mención tienen hijos en común aun cuando el juez de la niñez disponga la regulación de visita por los niños deberán verse dejo esto aclarado para que no se le vaya a dar un mal uso a la boleta de auxilio.
Procesado/s: Velásquez Alvarado Augusto Gregorio: Señor Juez nunca yo le estuve golpeando en la cara solo reclame porque mi hija se cayó, yo lo que quiero es la separación de ella y que me fije un valor a pagar por alimentos 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)



Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. La presente causa llega a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C05-350 y suscrito por el agente Policía Cabo Primero. Romero Iturralde Hugo Y Policía Moreira Cristian, dentro del mencionado parte se hace conocer las circunstancias de la detención del ciudadano Velásquez Alvarado Augusto Gregorio. Por un supuesto delito de Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente conforme lo determina el Art. 282 INC. 1 COIP. Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano VELÁSQUEZ ALVARADO AUGUSTO GREGORIO. Señor juez dentro del expediente existe el parte de aprehensión donde se le hace ver sus derechos constitucionales, existe también la boleta de auxilio a favor de la señora Katty Yacqueline Rodríguez Olivo, existiendo un antecedente es decir una denuncia presentada donde la jueza AB. BETTY MILENA ANGULO PERLAZA que conoció el caso emite medidas de protección a favor de la señora Katty Yacqueline Rodríguez Olivo. Señor juez no me queda claro que la señora Katty Yacqueline Rodríguez Olivo haya solicita una boleta de auxilio y siga conviviendo con el ciudadano Velásquez Alvarado Augusto Gregorio. Señor Juez no existe constancia de que el señor procesado fue notificado en legal y debida forma sobre las medidas dictadas en su contra. Por todo esto señor juez la fiscalía no cuenta al momento con suficientes méritos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito que tipifica y sanciona el Art. 282 Inc. 1 del COIP. Por lo que resuelve mantener abierta la etapa de investigación previa. Solicito se ratifique las medidas de protección señaladas en el Art. 558 Núm. 2, 3, 4, 5 y 12 del COIP, en favor de la Victima: Katty Yacqueline Rodríguez Olivo.

Víctima: Katty Yacqueline Rodríguez Olivo: Señor juez mi pareja el día de ayer el señor llego de Salitre vendiendo entradas del rodeo llego mareado, y como se me quedaron dos libras de arroz en la tienda comenzó a decir que se llevaba a la niña y se iba de la casa, y como se puso altanero procedí a llamar a la policía porque mientras estaba cocinando el me daba manotazos en la cara. Llego la policía le presente la boleta y lo detuvo.
Agente Aprehensor. Policía Cabo Primero. Romero Iturralde Hugo: El día de ayer mediante llamada de auxilio llegue hasta donde la señora Katty Yacqueline Rodríguez Olivo quien nos manifestó que minutos antes su conviviente le había gritado nos presentó una boleta de auxilio por lo que procedimos a detener al ciudadano aquí presente.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia del hecho factico puesto en conocimiento de este Juzgador y se legaliza la detención del sospechoso VELÁSQUEZ ALVARADO AUGUSTO GREGORIO. La fiscalía ha decidido dejar este expediente en la fase de investigación previa indicando que no cuenta con los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal, la defensa en esta audiencia ha hecho sus alegatos. Constituyendo en efecto potestad de la fiscalía el iniciar o no imputación, no habiéndose iniciado instrucción fiscal, encontrándose el ciudadano VELÁSQUEZ ALVARADO AUGUSTO GREGORIO detenido se dispone su inmediata libertad. Atendiendo el pedido de la fiscalía se ordena las medidas de protección señaladas en el Art, 558 numerales 3, 4,  y 12. Se fija como pensión provisional la suma de CIENTO CINCUENTA dólares de los estados unidos de Norteamérica valor que cubrirá los primeros cinco días de cada mes. Se dispone la inmediata libertad del procesado y que unos de los agentes acompañen a la ciudadana KATTY YACQUELINE RODRÍGUEZ OLIVO para que retire sus pertenencias personales del hogar que compartía con el ciudadano VELÁSQUEZ ALVARADO AUGUSTO GREGORIO.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO.