VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte policial de Accidentes de Tránsito N° 09-00110112, suscrito por el Agente de Tránsito Vgte Kevin Adrián Mayorga Ponce, Código 8058, que en lo principal dice: “Que el vehículo de placas GNJ-0818, servicio particular del Guayas, conducido por VALLEJO LEON ADALBERTO V, con licencia de conducir No. 0903919009, tipo E del Guayas, circulaba por la avenida Casique Tomala, sentido este-oeste, por el carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada por la avenida la marina, estrello su parte frontal contra las mallas del Instituto Oceanográfico de la Armada, ubicado en el costado oeste de la Avda. la Marina. El señor Adalberto vallejo León fue trasladado por la grúa X394 de la CTE hasta el complejo judicial Norte. Ordenando que el medico legista de turno de la CTE, Dr. Galo Neira realice la prueba de alcoholemia, siendo el test No 45499, que dio como resultado 2.3 G/L POSITIVO”.  Así mismo se le dio a conocer en forma clara sus derechos estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia.” Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo 385 numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ La persona que conduzca un vehiculo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo a ala siguiente: (…) 3. Si el nivel de alcohol es por litro de sangre supera 1.2 gramos, se aplicara multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de probación de libertad”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: VALLEJO LEON ADALBERTO V. con C.C. 0903919009, ecuatoriano, de 64 años de edad, conductor, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del agente tránsito. Kevin Mayorga Ponce, Código 8068.- quien bajo juramento, manifiesta expresamente lo siguiente: “Me ratifico en las circunstancia que consta en el parte policial de Accidente de Tránsito No 09-00110112, ya que acudimos al lugar por una llamada de los señores guardias de la Marina, quienes nos indicaron que el vehículo en que se encontraba el señor aquí presente, al salir del Guasmo por la Avda. 25 de julio, se fue contra las mallas, de dicha institución y que al llegar al lugar le encontramos al vehículo 300 metros más adelante, al señor cambiando una de las llantas del vehículo, de la parte trasera, para ser más exacto, es todo lo que puedo decir. b).-Testimonio del Cbo. Carlos Rivera Reyes, que dice: “ Que bajo juramento y como testigo, expresa, señora Jueza, estando de guardia en la garita de la Armada, cuando eran aproximadamente las 04h30, sentí un estruendo y cuando salí me di cuenta que un vehículo había chocado contra las mallas de seguridad del Instituto Oceanográfico de la Armada, vi que el señor Vallejo, trataba de sacar el vehículo, pero se acercaron los señores guardias, creo que son de la Aduana, para ver de pronto si el señor se encontraba herido, y cuando llegaron los señores vigilantes, se retiraron del lugar, como me quede en el lugar, procedí a llamar al ECU911, vi que el señor salía del vehículo andando, hasta los bloques de la Armada, a unos trescientos metros de distancia, debiendo indicar que el señor iba manejando dicho vehículo. Pregunta el Abogoda de la Defensa; diga señor Rivera Reyes Carlos ¿vio usted el impacto sobre la malla? Responde: No vi , solo escuche, incluso tome fotografías, del impacto que se había dado contra las mallas, debiendo señalar que solo se encontraba el señor dentro del vehículo.- c) Contraventor: es el caso Señora Jueza, el vehículo iba manejando un amigo mío, que me pidió que arreglara el vehículo, acudí entonces al lugar, para llevar el vehículo más adelante, pero yo nunca estaba manejando el mencionado vehículo, ya que yo no manejo, porque no tengo carro, me pidió que lo arregle la llanta del vehículo, que se encontraba por la Aduana. En este estado la señor Jueza le pregunta ¿ porque usted toma si dice que padece de hipertensión? , contesta, señora Jueza es que vinieron unos familiares de España y tuvimos una reunión familiar.- d) Defensor Público abg. Francisco Moreira.- señora Jueza, debo referirme a lo expresado mi defendido, en que dice que él no conducía, señora JuezA, no es posible que el testigo presente unas fotografías, las mismas que están algo obscuras, donde no se observa ciertamente si mi defendido haya estado manejando dicho vehículo, porque habiendo tanta tecnología, el señor guardia debió haber captado en video todo lo sucedido, por lo que quiero que se garantice para mi defendido el estado de inocencia.- e) Informe de Prueba de Alcoholemia.- Test. No 45.499 Florida Norte, que da como resultado Prueba Psicosomáticas: Positiva. “ En virtud de la prueba realizada SI demuestran un estado de embriaguez por influencia alcohólica, se proceda realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea la cual arroja el siguiente resultado 2.34 g/l lo cual SI. Supera la cantidad mínima de Alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito”, de fecha 23 de noviembre del año 2014, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Medico Perito Legista.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- SEPTIMO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que de los testimonios rendidos por el agente de tránsito y el Cbo. de la Marina quienes textualmente manifestaron: “ (…) que el señor Vallejo León Adalberto era la persona que se encontraba en el vehículo de placas GNJ-0818, y el señor Rivera en su testimonio bajo juramento pudo escuchar el estruendo contra la vaya y se percató que el señor Adalberto Vallejo León andaba en dicho vehículo e incluso le tomo foto con su celular cuando se iba del lugar; en tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor Adalberto  Vallejo León, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano Adalberto Vallejo León, con CC. 0903919009, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con pena privativa de libertad de treinta días, multa de tres salario básico unificado del trabajador en general, la suspensión de la   licencia de conducir por sesenta días, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida. Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestres, Transito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla No. 4628. Ofíciese a la Fiscalía, a fin de que procede a cuantificar los daños a las mallas del Instituto Oceanográfico de la Armada.- Actúe en la presente causa el Abg. Jonathan Flores Gonzalez, Secretaria (e) de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 