Duran, martes 24 de diciembre del 2019, las 12h33, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial con sede en el Cantón Durán de Guayas,  Ab. Giovanni Fabricio Aycart Carrasco, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 28 de febrero del 2019, a las 12h25´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados Luis Alberto Arredondo Castro y Marlon Josué Reyes Mendoza, en calidad de presuntos  autores del  delito de asesinato  tipificado y reprimido en el Art. 140, numerales 2, 7 y 8 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal A del mismo Cuerpo Legal- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, y notificada por escrito el veintiocho de febrero del dos mil diecinueve, a partir de las  catorce horas y veintitrés minutos- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal de Durán, Ab. María de los Ángeles Echaiz Lavayen, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales de Durán, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Manuel Armas Proaño, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, la misma que se instaló en los días y horas señalados, con el Juez ponente Dr. Manuel Armas Proaño, Dra. Martha Gavilanes Mendoza y Ab. Abraham Cheing Falcones, con la presencia de los procesados Luis Alberto Arredondo Castro y Marlon Josué Reyes Mendoza, con sus defensores Ab. Ariel Sepúlveda Soto y Ab. Miguel Besantes Albán, el señor Fiscal Ab. Harry Velásquez Velásquez; y, el Secretario del Tribunal Ab. Juan Loja Pincay, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, habiéndose presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentando su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía. Los abogados de los procesados, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitaron los testimonios  de los procesados, quienes fueron informados de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa,  y  se acogieron al derecho al silencio.- Posteriormente los defensores de los procesados alegaron que no tenía más pruebas que presentar, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria, razón por lo que los sujetos procesales presentaron sus alegatos finales.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem, e informó a los procesados que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que estén atentos a todo el procedimiento que se va a realizar durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.-CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor abogado Harry Velásquez Velásquez, Fiscal de lo Penal del Guayas, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Este hecho ocurrió el 25 de Septiembre del 2018,  alrededor de las 10h00 de la mañana, circunstancia en que el señor Jefferson Gutiérrez se encontraba en compañía de otra persona, en este caso de Luis Alberto Carmona, en la Cooperativa de Los Helechos, solar 11, sector 13,  en esos momentos llegan tres personas, un adolescente con los señores Reyes Mendoza Josué (alias Lágrimas)  y Luis Alberto Castro (alias Luisito), de nacionalidad colombiana, estos señores estaban sentados consumiendo sustancias sujetas a fiscalización, se acercan estas tres personas, se arma una acalorada discusión y el señor Luisito, es decir Luis Alberto Castro cargaba un arma de fuego y alrededor de la discusión, Reyes Mendoza Josué, (alias lagrimas), se la arrebata y dispara en contra de la humanidad del señor Jefferson Gutiérrez Patiño, posterior a esto, ellos salen en huida instantáneamente, incluso el señor Jefferson Gutiérrez habría intentado defenderse con una piedra, pero fue inútil toda actitud de defensa, puesto que fue abaleado y cegada su vida por parte de estos sujetos que llegaron hasta dicho lugar, fiscalía va a probar la materialidad de la infracción así como el nexo causal de los procesados presentes, al menor de edad  se le resolvió su situación jurídica con un juicio ante un juez de adolescentes infractores.- Interviene el abogado defensor del procesado Luis Alberto Arredondo Castro, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: En efecto, parte de la teoría de la fiscalía concuerda precisamente con la teoría del caso de la defensa, toda vez que a mi defendido le han dicho y se denomina alias Luisito, cual es la participación directa de mi defendido alias Lusito, es precisamente que él estaba acompañando a Reyes Mendoza Josué y a una tercera persona que es adolescente, cual es la participación, portaba un arma mi defendido, y así se ha podido establecer en distintas instancias procesales, pero nunca disparó, nunca le quitó la vida a este ciudadano, por lo tanto, mi defendido, y es lo que se va a demostrar en esta audiencia, solamente tuvo una participación pasiva, más no activa; y, al no tener esa participación activa precisamente por no disparar y por no quitarle la vida a una persona lo convierte en espectador de un hecho de sangre.- Interviene el abogado defensor del procesado Marlon Josué Reyes Mendoza, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: El día 25 de septiembre del 2018, siendo las 09h00, mi defendido se encontraba en su domicilio ubicado en los helechos, sector13, manzana H, villa 23; y, es en estas circunstancias que concurre a su domicilio el señor Arredondo Castro Luis Alberto, quien es una persona que está procesada en este caso, indicándole si lo podía acompañar a fumar, como dicen ellos un grifito, y él lo acompaña al lugar donde se suscitó este hecho, que fue en una orilla del rio que queda a la altura de los helechos, él acompaña al señor Arredondo  Castro con el adolescente R.T.A.Y, quien es cuñado de mi defendido; y, es en esa circunstancia en que se encuentran en este lugar ya consumiendo la sustancia,  la habían ido a consumir, en eso, el señor Arredondo Castro Luis Alberto llevaba un arma, y al haber dos personas, entre ellas la persona que se encuentra fallecida, Gutiérrez Jefferson intenta arrebatarle sus pertenencias; y, mi defendido se había quedado a 50 metros de la escena del hecho, es decir, del lugar de donde se cometió en este caso el hecho, él se había enterado por su cuñado, el adolescente T.A.Y., y el observa que el señor Arredondo Castro Luis Alberto le estaba arrebatando las pertenencias a este señor, el hoy occiso, y en eso cuando ve que no le quería dar las pertenencias, él iba a proceder a dispararle, sin conocer que él había llevado esa arma,  porque justamente iban es a consumir, lo que había manifestado, una sustancia; y, es en ese momento en que él, a fin de evitar  de que se cometa esta muerte, él quiso intentar, cogiéndole la mano al señor Arredondo Castro, pero no lo pudo hacer, porque cuando el señor Arredondo Castro acciona la pistola y es en ese sentido cuando dispara al señor Gutiérrez Jefferson, esa es la teoría del caso que vamos  a probar, que mi defendido no es la persona que accionó en este caso el arma de fuego, sino el ciudadano que empezó la acción y quien termino la acción de disparar, mas no fue mi defendido, él fue que quiso intentar que se evite esta desgracia, pero no  pudo evitar la acción del arma, esto vamos a probar con testigos que vamos  a traer a la sala de audiencias, entre ellos el del adolescente que es testigo presencial, eso sería la teoría del caso.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, para solicitar que se recepte su prueba testimonial.- Comparece el señor Cbo. P. INCA SISA LIZARDO  ARTURO, (levantamiento de cadáver e informe investigativo), de 37 años, de estado civil casado, domiciliado en la provincia de Bolívar, de instrucción secundaria, con cédula de ciudadanía No. 0201780178, quien luego de ser juramentado, ante requerimiento del señor Fiscal, manifiesta: P.- El acta de levantamiento de cadáver revísela y dígale al tribunal si la firma que consta es la suya. R.- Sí. P.- Que fue lo que realizó para presentar el acta de levantamiento de cadáver. R.- Con respecto al levantamiento de cadáver del ciudadano Gutiérrez Jefferson, debo indicar que fue el 25 de septiembre del 2018, a eso de las 10h15 se realiza el levantamiento del cadáver, en el cantón Duran, cooperativa los helechos, esto es a las orillas del Rio Guayas, en eso se toma contacto con el ciudadano Carmona Loaiza Luis Alberto, el mismo que indicó ser de nacionalidad colombiana, con identificación 1057305316, número de pasaporte AU943593, que se identificó como amigo del ciudadano hoy occiso Gutiérrez Patiño Jefferson, siendo el 25 de septiembre del 2018, a las 10h00, aproximadamente, se había comunicado con su compañero de trabajo Gutiérrez Jefferson, a quien indico conocer con el nombre de “Rasta”, posterior había ido a buscar a su domicilio y se dirigen con dirección a orillas del río Guayas, según lo indicado del testigo, indican que se trasladaron en la motocicleta de su amigo “Rasta” a consumir sustancias a orillas del rio, en esas circunstancias indican que habrían llegado al lugar tres ciudadanos, a quién indicó conocer como “Luisito” y “Lagrimas· y a otro ciudadano indicó no conocerlo, ellos le indican, quietos ahí no se muevan, entonces ellos se levantan de donde se encontraban sentados y se dirigen con dirección a orillas del rio Guayas, en eso Gutiérrez Jefferson había cogido una piedra para tratar de defenderse, indicándoles que les pasa muchachos, mientras el ciudadano “Luisito” les había apuntado con el arma dirigiendo el arma de un lado para el otro, en esas circunstancias, “lagrimas”  le quita el arma a “Luisito” y procede a realizar disparos, impactando estos en lo que es en el cuello y le empezó a salir sangre, dice el testigo, al ver esto este ciudadano procede a pedir auxilio, mientras que los sujetos habrían salido con dirección desconocida del lugar,  esto es en cuanto al levantamiento de cadáver del ciudadano Gutiérrez Jefferson. P.- que fue lo que usted observó al momento de levantar el cadáver. R. Una vez que se llega a lo que es el cantón Durán, Cooperativa los helechos, esto es dos manzanas de las orillas del rio, se puede observar un cuerpo sin vida en posición de cubito dorsal, al revisar el cuerpo, éste presentaba características de daños producidos por un arma de fuego en el cuello, posterior a eso se realizaron las investigaciones respectivas que constan en el expediente, es lo que se pudo verificar en el cuerpo al momento del levantamiento de cadáver. P.- Le voy a poner a la vista el informe investigativo presentado por usted a la fiscalía del Cantón Duran, diga si la firma es la suya. R.- sí. P.- que diligencias realizó usted para presentar este informe. R.- con respecto al informe investigativo realizado el 24 de Octubre del 2018, dentro de la instrucción fiscal número 0907018090437, se realizan las siguientes diligencias investigativas, mediante la delegación del Fiscal Daquilema Quihspe Edison Patricio, se realiza el reconocimiento donde presuntamente ocurrieron los hechos, esto es en el cantón Durán, cooperativa los Helechos, manzana K, donde se realizan entrevista a moradores del sector, quienes no se identificaron, pero si manifestaron que el 25 de Septiembre del 2018, eso de las 10h15 habían escuchados dos disparos de arma de fuego, que habían salido a ver qué pasaba y se dirigen a orillas del rio Guayas, donde observan que en el lugar se encontraban dos ciudadanos, uno de los cuales se encontraba herido con abundante sangre en el pecho, además mencionaron que los presuntos causantes de este hecho serian dos ciudadanos conocidos en el sector como  alias “Lagrimas” y “Luisito”, en la sección de delito contra la vida, DINASED, se receptaron los testimonios libres y voluntarios de varios ciudadanos, del ciudadano Carmona Loaiza Luis Alberto, de nacionalidad colombiana, quien entre otras cosas en su testimonio libre y voluntario indica que, el día 25 de septiembre del 2018, eso de las 10h00, aproximadamente, se había comunicado con su amigo a quien dijo a conocer con el nombre de “Rasta”, pero sus nombres indican que son Jefferson Gutiérrez, posterior indica que le había ido a buscar a su casa y se dirige en la motocicleta de su amigo Rasta a orillas del Rio Guayas a fumarse un grifo, una vez estando en  el lugar llegan tres muchachos, a quienes identifica como “Luisito” y “Lagrimas”, mientras que al otro ciudadano no lo reconoció, ellos indican aquí no se muevan, por lo que ellos se levantan del lugar donde se encontraban sentados y se dirigen a orillas del ríos Guayas, en esas circunstancias, el ciudadano hoy occiso procede a coger una piedra e indicarles, que les pasa muchachos, así mismo indica que, “Luisito” les apuntaba moviendo un arma de fuego de un lado a otro, posterior indica que “lagrimas” en esas circunstancias procede a quitarle el arma a “Luisito” y a realizar dos disparos a su amigo “Rasta”, impactándole uno de ellos en el rostro, por lo que había empezado a sangrar, este ciudadano indica que había procedido a darle los primeros auxilios al hoy occiso, mientras que los ciudadanos que habrían realizado los disparos salieron con rumbo desconocido, así mismo indicó que conoce al ciudadano hoy occiso hace varios años, también indica que el día que sucedieron los hechos con su amigo “Rasta”, mediante las investigaciones de la DINASED conoce que alias “Luisito” responde a los nombres de Alberto Castro,  alias “Lagrimas” a los nombres de Reyes Mendoza Josué, mientras que también indicó conocer a un menor, R.T.A.Y. como los causantes de los disparos en contra de su amigo Jefferson Gutiérrez, quien se encontraba sentado a las orillas del Rio Guayas, también se toma la versión libre y voluntaria a la ciudadana Evelyn Campoverde De la Cruz, quien indica, que el 25 de septiembre del 2018, eso de las 09h00, indica que su conviviente Gutiérrez Jefferson, el hoy occiso, habría salido a trabajar a  bordo de su motocicleta color blanca con negro, e indicando que las placas no recuerda, indicándole que iba a regresar a desayunar, que a eso de las 12h00, aproximadamente, llega hasta su domicilio un ciudadano a quien indico conocer con el nombre de Gustavo, el mismo que le habría manifestado que le habían intentado robar a su esposo, que el trató de defenderse con una piedra y que le habían disparado en la cara, luego de esto indica que habían llegado a su domicilio agentes policiales, con quienes se habían dirigido hasta el Cantón Durán, manzana “K”, ciudadela los helechos, donde le indicaron que el cuerpo de su conviviente había sido trasladado hasta la morgue de la policía nacional, una vez en el lugar se procede a realizar las verificaciones, esto es en el Cantón Durán, cooperativa los helechos, manzana “K”, lugar donde presuntamente habrían ocurrido los hechos, donde se pudo observar que la escena es abierta, se pudo constatar que la vía de acceso a la orilla del rio, a un costado, existe una pared de bloque, mientras que al otro costado existen terrenos baldíos, también se pudo verificar que el lugar no cuenta con el alumbrado público, para constancia de la diligencia realizada se pudo efectuar las fotografías del lugar del hecho y el lugar donde se habían encontrado sentados estas dos personas, también se pudo fijar en el informe investigativo una fotografía del lugar donde se realizó el levantamiento de cadáver del ciudadano Patiño Jefferson, de nacionalidad colombiana, se acudió también al Cantón Durán, cooperativa los helechos, manzana “H”, solar 10, un lugar con cerramiento de zinc; y, en su interior se puede observar una casa de caña en donde presuntamente se había encontrado un arma de fuego, calibre 38, de fabricación artesanal, para constancia de lo actuado se encuentran las fotografías correspondientes dentro del informe investigativo, también se verificó que en el lugar donde presuntamente habrían ocurrido los hechos existe una cámara de seguridad que pertenece a la empresa UNION SOCI S.A., muelle de tránsito de insumos camaroneros, la misma que se pidió mediante oficio con la finalidad que brinde dichos videos, dicho oficio fue enviado al correo de atención al cliente de fecha 09 de octubre del 2018, para constancia de lo actuado se puede también ver imagen del lugar donde se encuentra la cámara y también del correo al cual fue enviado, esto consta dentro del informe investigativo, también se verificó que la motocicleta de placa ICO-045U, se encuentra en los patios de retención vehicular de la policía judicial del Cantón Durán, con su respectiva cadena de custodia. P.- que tiene que ver la motocicleta.  R.- es la motocicleta donde se movilizaba el ciudadano hoy occiso con el ciudadano Carmona Luis Alberto, también se pudo verificar en el sistema público del Consejo de la Judicatura, al ciudadano Reyes Mendoza Josué, con identificación 0957577760, el mismo que hasta la elaboración del presente informe si registra un proceso de investigación por delito de asesinato, también se procedió a verificar en el sistema público al ciudadano Arredondo Castro Luis Alberto, con identificación CDEF113602, de nacionalidad colombiana, el mismo que hasta el presente informe registra un proceso de investigación por el delito de asesinato, también se verifica en el sistema SIIPNE de la policía nacional, y se pudo constatar que el ciudadano Reyes Mendoza Josué, con identificación 0957577760, hasta la elaboración del presente informe, si registra detenciones anteriores tal como consta en mi informe investigativo, también se revisa en el sistema SIIPNE al señor Arredondo Castro Luis Alberto, de nacionalidad colombiana, que hasta la elaboración del presente informe no consta en el sistema, también se verificó al menor T.A.Y, quien no registra ningún proceso y los datos se encuentran en el informe investigativo, al presente informe se agregan copias de las versiones del ciudadano Carmona Loaiza Luis Alberto, Campoverde De la Cruz Julieth, copia del protocolo de  autopsia SNNLCF-CSL-2018UMLMM-G, informe pericial 18742018, eso es en cuanto al informe investigativo realizado el 24 de Octubre del 2018. P.- Cuáles son las detenciones que tiene el señor Mendoza. R.- El señor Reyes Mendoza tiene una detención en el 2007 por tenencias de armas no autorizadas. P.- Es la única.  R.- Sí. P.- Se ratifica en el contenido de este informe.  R.- Sí. A las preguntas del  Abogado defensor del procesado Arredondo Castro Luis Alberto), dice: P.- Usted en su informe ha señalado que tomó contacto con Carmona Loaiza Luis Alberto, que es un testigo presencial del hecho, quien según Carmona, Luis Alberto fue quien disparó y le quitó la vida a Jefferson Gutiérrez alias, “Rasta”. R. El señor indica que alias “Luisito” en primera instancia había comenzado a apuntarlo, donde posterior, alias “Lágrimas” le había quitado el arma de fuego y procede a realizar los disparos en contra de “Rasta”, también indica que alias “Luisito” responde a los nombres de Alberto  A rredondo Castro, quien era la persona que en primera instancia había sacado el arma y habría empezado a apuntar, mientras que alias “Lagrimas” responde a los nombres de Reyes Mendoza Josué, quien es la persona que habría realizado los disparos en contra del ciudadano al que es su amigo “Rasta” que responde a los nombres de Gutiérrez Patiño Jefferson.- Comparece el señor Policía Nacional CHICAIZA BIJAL WILMER FILIBERTO, de 40 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Imbabura Parroquia Suarez, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 1001266296, quien luego de ser juramentado y ante requerimiento del señor Fiscal,  manifiesta: P.- La firma que consta en este parte de aprehensión es la suya.- R.- Sí.- P.- Qué es lo que usted realizó el día en que ocurrieron los hechos. R.- Recopilamos información para facilitar al personal de la DINASED para este procedimiento. P.- Es todo lo que usted hizo. R. Es lo que hicimos. P. Se ratifica en el contenido del parte. R. Si.- A las preguntas del  Abogado defensor  del procesado Castro Luis Alberto, dijo: P. Usted le realizó algún tipo de registro personal a mi defendido Arredondo Castro Luis Alberto. R. No. P. Usted estuvo presente cuando fue aprehendido. R. No. A las preguntas del  Abogado defensor del procesado Reyes Mendoza, dice. P.- Usted procedió a la detención del señor Reyes Mendoza Josué. R.- No, como explicaba nosotros recopilamos información reservada. A las preguntas del señor Fiscal, manifiesta P.- Cual fue la información que usted recopiló. R. Nosotros llegamos al lugar de los hechos, donde en este caso se efectuó el asesinato, donde procedimos a sacar información realizando entrevistas a  personas que no se identificaron, se procedió a recopilar información y posterior darles a conocer al personal de la DINASED.- P.- Esas personas que le manifestaron. R. Nosotros en el lugar de los hechos tomamos contacto con la gente que se encontraba con la victima que proporcionó información, diciendo que el causante fue alias “Lagrimas”, para posterior localizar el domicilio sacando información con personas del mismo lugar y se tuvo conocimiento que era de nacionalidad colombiana, se tomó contacto con su señora madre. P. Cómo se llama alias “Lagrimas”, si usted tomó contacto con la madre debe saber cómo se llama el señor. P. Nosotros proporcionamos información a la DINASED señor fiscal, simplemente tratamos de localizar el domicilio y se tomó el procedimiento correspondiente. P. Usted por un apodo localiza un domicilio y usted como sabe que precisamente en ese domicilio vive la persona que estuvo en el hecho. R.- La información nos la facilitó el señor acompañante que se habría encontrado con la víctima. P. Como se llama el señor que acompañaba la víctima.  R.- No recuerdo, Luis Alberto Carmona Loaiza.- A las preguntas del Abogado defensor del procesado Arredondo Castro Luis Alberto), dijo P.- Usted llegó al lugar donde estaba el cadáver. R. Exactamente donde estaba el cadáver no, pero si llegamos al límite. P.- Llego sí o no al lugar donde estaba el cadáver. R. No. P. A qué lugar llegó usted señor policía. R. El paso se encontraba cerrado, ya que criminalística ya estaba en el lugar. P.- A qué hora llegó usted. R.- No recuerdo. P.- Usted dice que tomó contacto con algunas personas  a lo que llegó al lugar. R. Con varias personas aledañas al lugar. P.- Esas personas eran moradores del sector. R. Sí. P. Cuáles son los datos de esas personas. R. No proporcionaron datos. P. Qué fue lo que dijeron estos moradores del sector. R. Que desconocían la causa del hecho, pero después se pasó información que habrían sido tres ciudadanos, pero no querían facilitar más datos hasta que proporcionaron a un compañero de la DINASED que había sido alias “Lagrimas”, nos fuimos a buscar el domicilio, llegamos, tomamos procedimiento con el personal de la DINASED, por conocimiento de otro acompañante de nacionalidad colombiana nos indicó de su señora madre quien nos colaboró. P. Usted mencionó que tomó contacto con Luis Alberto Carmona Loaiza. R. Mi acompañante tomó contacto con el acompañante de la víctima. P. Le pregunto a usted, si usted tomo contacto con Luis Alberto Carmona Loaiza. R. La verdad no recuerdo bien los nombres. P. Con que agente de la policía llegó usted a ese lugar. R. Llegué con mi Sargento Sánchez Carlos Manuel. P.- Con quien más. R.- Con el señor policía Calderón. A las preguntas del  Abogado defensor del procesado Reyes Mendoza), dijo: P. Usted que procedimiento tomó en la aprehensión del señor Reyes Mendoza Josué. R. Nosotros no procedimos a la detenciones, solo a recopilar información personal de la DINASED ellos tomaron el procedimiento. P. A donde usted llegó, específicamente para ayudar al personal de la DINASED. R. Al lugar de los hechos. P. En el lugar de los hechos que fue lo que usted encontró. R. Nosotros directamente llegamos a tomar contacto con el personal de barrio, a tratar de sacar información. P. Con qué personas usted se entrevistó. R. Con varias personas del sector. P.- Que le manifestaron. R.- Que ellos habían observado tres personas que son los causante del hecho, supuestamente que se habían  escuchados los rumores y simplemente no colaboraron con más información. P. Estas personas se encontraban en el lugar de los hechos con las que usted tomó contacto. R. Las que yo entrevisté, eran moradores del sector. P. Le manifestaron si habían visto algo. R. Manifestaron que se rumoraba que se trataba de tres personas. P. Ellos vieron el hecho. R. No vieron. A las preguntas del señor Fiscal, una vez más contestó: P. Quiero saber si usted se entrevistó con el acompañante del occiso.- R.- Sí. P.- Usted recuerda el nombre. R. No recuerdo, pero está en el parte que es el señor Luis Alberto Carmona Loaiza. A preguntas del  Abogado defensor del procesado Castro Luis Alberto, dijo- P. Que es para usted el lugar de los hechos. R. Es la escena donde se cometió el delito. P.- Yo le hice una pregunta si usted llegó al lugar donde estaba el cadáver me dijo que no. R.- Si, por eso le explicaba nosotros llegamos al lugar de los hechos pero no donde estaba el cadáver llegamos a recopilar información de las personas aledañas al lugar. P.- A qué sector llego. R.- Le indico que nosotros llegamos y ya se encontraba cerrado el perímetro donde se encontraba el cadáver no podíamos pasar pero nosotros entrevistamos a personas aledañas al lugar posterior con el señor acompañante.- Comparece el señor Sgto. P. SEGUNDO JACINTO VISUETE SANCHEZ, (pericia balística), de 46 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, de instrucción superior, portador de la cédula de ciudadanía No. 0914896000, quien, luego de ser juramentado y ante requerimiento del señor Fiscal, manifiesta: P.-  Pongo a su vista el acta y la pericia balística presentada por usted a fin de que me indique si la firma que consta es la suya. R. Sí. P. Cuáles fueron las pericias que usted realizó para presentar su informe. R. Realicé una pericia balística pedida por la fiscalía, en la que consistía un arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal calibre 38,  4 cartuchos calibres .38, 2 vainas percutidas calibre 38, constante en el examen ocular, técnica 760, posteriores, una bala de calibre 38 de plomo constante en la cadena de custodia DMN del occiso Gutiérrez Patiño, posterior retirar dicha evidencia en el centro de acopio del laboratorio de criminalística, se procedió a verificar el estado del arma de fuego, si existía rasgos de pólvora, estaba en funcionamiento, en criminalística se usó calibre propio de dicha arma para verificar la aptitud de disparo del arma de fuego, en la cual el arma se encontraba de la mejor manera al disparo realizado, como tenemos vainas y balas se procedió al cotejo microscópico entre las 2 vainas remitidas para análisis, constantes en el informe de inspección ocular técnica 760, con la ayuda de un microscopio, se encontró característica identificativa en las 2 vainas percutidas, es decir, dichas vainas percutidas fueron emitidas por un mismo arma de fuego, igualmente como se utilizó el arma de fuego se verificó la aptitud  de disparo, se obtuvo vaina y balas, se procedió al cotejo microscópico entre la vaina obtenida al disparar el arma de fuego con las vainas remitidas para análisis,  igualmente dos vainas para vainas remitidas para registro, se encontró características identificativas en el fondo de percusión, es decir que las  vainas fueron percutidas por la misma arma, igualmente, como tenemos una vaina en la cadena de custodia DMN del occiso Patiño, se procedió al cotejo microscópico con la bala obtenida, disparada del revólver, análisis en el cual se encontró características identificativas en el micro rayado de la bala, es decir que la bala fue disparada percutida por el revolver analizado, aquí tenemos el revólver calibre 38 fabricación artesanal, los cuatro cartuchos calibre 38 constante en la cadena de custodia y en la inspección ocular técnica 760 del 2018, las dos vainas percutidas calibre 38 y la bala constante en la cadena de custodia 1874, del 2018, del occiso Gutiérrez Jefferson tenemos los cotejos microscópicos de las dos vainas remitidas para análisis, cotejo microscópico de las dos vainas disparadas por el arma de fuego, tenemos la bala testigo , vainas y balas disparadas por el arma de fuego que se presenta en el presente informe se hizo la revisión si el arma fue disparada luego de su última limpieza y estaba acta para producir disparos, en relación a los cartuchos son de tipo común ese es el resumen de acuerdo al informe pericial balístico. P.-se ratifica en el contenido de su informe. R.- Sí.- Comparece el señor Capitán de policía PAZMIÑO VILLAGOMEZ DAVID RAMIRO, (aprehensión), de 34 años, de estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía No. 1715952774, quien luego de ser juramentado y ante requerimiento del señor Fiscal,  manifiesta: P. Pongo a la vista el parte de aprehensión de los señores procesados para que usted lo revise y diga si la firma que consta es la suya. R. Sí. P. Se encuentran presente en esta sala de audiencia físicamente o a través de video conferencia las personas que usted aprehendió aquel día. R. Si los dos señores son los que tomamos procedimiento de parte de detención que suscribe el 25 de Septiembre del 218. P. Cuáles fueron las circunstancias que usted los aprehendió siendo un delito flagrante. R. Ese día sucedió el asesinato de este ciudadano de nacionalidad colombiana, el compañero del testigo nos indicó que se encontraban en las orillas del rio como explica el parte policial y estaban consumiendo sustancias sujetas a fiscalización en ese momento habían llegado a ese lugar alias “Luisito” y alias “Lagrimas” y que ellos habían tenido una discusión y ellos habían procedido a dispararle contra el ciudadano, con esos antecedentes empezamos a realizar nuestro trabajo tratando de identificar cual era alias “Lagrimas” y alias “Luisito”, recuerdo que un equipo identificó el domicilio del ciudadano alias “Lagrimas” y obtuvo una fotografía que se le mostró al testigo presencial del hecho, que era otro ciudadano de nacionalidad colombiana, el cual indicó y manifestó que efectivamente era alias “Lagrimas”,  posterior nos trasladamos a un Hotel donde sabíamos que trabajaba la Mama de alias “Luisito”, nosotros conversamos con ella y también obtuvimos la fotografía del ciudadano le mostramos al testigo presencial y lo identificó plenamente también como alias “Lusito”, posteriores haciendo investigaciones de inteligencia se pudo determinar que alias “Luisito”  estaba en una vía Duran Tambo se había alejado del lugar de los hechos y unos equipos se trasladaron al punto mientras yo me encontraba en el Hotel donde trabaja la Mama de alias “Luisito” y obtuvimos información de donde podría estar el arma, la cual fue causante de este asesinato, es por esto que yo me trasladé a verificar un terreno baldío, ahí por el sector de los helechos, donde después de realizar una búsqueda encontramos un revolver que se encontraba dentro de unas piedras, es por esto que llamamos a criminalística y fijaron la escena del hecho es lo que puedo narrar. P. Usted podría identificar cuál de los dos que están en videoconferencia cual es “Lágrimas” y cual es “Luisito”. R. Alias “Luisito” es el señor de camisa roja; y, alias “Lagrimas,”  es el otro ciudadano de camisa verde, según las fotografías que yo logro recordar. P.- los nombres de ellos. R.-tal como está en el parte Luis Arredondo Castro alias “Luisito” y Marlon Josué Reyes Mendoza seria el ciudadano alias “Lagrimas”. P.- El ciudadano que fue testigo presencial del hecho que les relató. R.- Él nos indicó que estaba a orillas del rio Guayas, estaban consumiendo una sustancias cuando habían llegado en una motocicleta el alias “lagrimas” y alias” Luisito” habían procedido a tener una discusión y alias “lagrimas” había sacado el arma y le había disparado en contra del ciudadano que estaba con él y habían salido inmediatamente, alias “Luisito” era el que había apuntado con el arma de fuego y “lagrimas” habría procedido a quitarle el arma y posterior a disparar, según lo que nos dijo el testigo es que alias “Lágrimas” lo había apuntado y al parecer ya habían tenido un inconveniente con alias “Luisito”, este le había arrebatado el arma y procedió a disparar y con estos antecedentes como el los reconocía nosotros empezamos a sacar información obtener la fotografías y mostrarles al testigo presencial y él fue quien solo narró, que eran tales ciudadanos los que habrían  estado en el lugar, es lo que recuerdo y la obtención del arma de fuego que fue en esos terrenos baldíos donde se encontró que fue fijada por criminalística. P.- Se ratifica en el contenido del parte. R.- Sí. A las preguntas del  Abogado defensor del procesado Arredondo Castro Luis Alberto), dijo.- P. Aquí hay muchos escenarios, queremos ver cuál fue la participación suya en qué escenario, usted llegó donde estaba el cadáver. R.- Si.-  P.- Con que otros policías llegó. R.- Habían los que estaban de turno, un señor fiscal y los policías que suscriben el parte policía, policías de servicios urbanos.  P.- Después que usted ve al cadáver que hace después. R.- me entrevisté con el testigo, con el otro ciudadano colombiano amigo del occiso. P. Cuando usted llegó el testigo estaba ahí. R.-claro y ya había hablado con los compañeros de servicio urbano. P. a una pregunta del fiscal dice que a ustedes le exhibieron unas fotografías, de donde se sacaron esas fotografías.  R. Con la información que había dado el testigo a servicio urbano, había dicho que era “Lágrimas” y “Luisito”, servicio urbano, ya tenía un álbum de fotos de delincuentes conocidos en el sector. P.- Esas fotografías donde la andaban trayendo. R. Teníamos varias fotografías de las que nos pasó servicio urbano, pero con los alias que tenía a través del celular, porque ellos como jefes del circuito manejan eso, entonces con esa información ya sabíamos más o menos con las fotografías donde podría ser el domicilio de alias “Luisito” y de alias “ lagrimas”. P.- usted dice que fueron a donde trabajaba una señora. R.- Yo me entrevisté con la señor y me dijo que era la Mama de “Luisito”, la señora me había dicho que “Luisito” había tenido problemas con estos ciudadanos colombianos que ellos habían sido en primera instancia los que le habían provocado anteriormente un tipo de atentado y por eso si algo hizo Luis fue por tratar de defenderse por algún atentado que le hicieron anteriormente a su familia, eso me dijo la mamá. A las preguntas del  Abogado defensor del procesado Reyes Mendoza), dijo.- P.- Usted ha manifestado que “Luisito” es la persona que disparó R.- Si.- P.- Que “Luisito” fue la persona que le arrebató la pistola al señor “Lagrimas”.- R.- Si.- P.- Esa información que usted sabe de qué testigo obtuvo.- R.- Del ciudadano colombiano que estaba con el occiso.- P.- Cuál es el nombre.- R.- Luis Alberto Carmona, él se encontraba con el occiso.- Comparece el señor Cbo. P. KLEBER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA, (reconstrucción de los hechos), de 34 años, de estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Quito, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 1720249562, quien manifiesta: P.- Le pongo a la vista el acta de peritos y el informe de la reconstrucción de los hechos en la que usted participo para que diga si la firma es suya. R.- sí.  P.- hágale un relato al tribunal de las pericias y diligencias que usted realizo para presentar el informe. R.- se realizó la reconstrucción de los hechos con el teniente de policía Gavilánez  el dia 18 de octubre se realizó la diligencia en el cantón Duran en el sector de Los Helechos manzana H se consto con la presencia de la fiscalía, abogados de las partes y testigos como son Carmona Luis Alberto, como procesado1 Luis Alberto Arredondo alias “Lusito” y el procesado Marlon Josué alias “Lágrimas”, Luis Carmona, indica que acompañado del señor alias “Rasta” hoy occiso de nombre Jefferson Gutiérrez ingresan hacia la orilla del rio a través de un camino de tercer orden en una motocicleta, al momento de llegar al lugar proceden a sentarse en un tronco y proceden a realizar el consumo de sustancias, instantes en que observan ingresar al lugar a los ciudadanos “Lágrimas” y “Luisito” más un ciudadano adolescente instante en que el señor “Luisito” desenfunda un arma de fuego tratando de robar sus pertenencias manifestando que saquen todo de sus bolsillos, instante que los señores Luis Carmona y alias “Rasta” se dirigen hacia las orillas del rio, instante que el señor alias “lagrimas” se acerca a “Luisito” y procede a quitarle el arma y realiza dos detonaciones de disparos, disparando en contra del señor alias “Rasta” hoy occiso Jefferson Gutiérrez, posterior proceden a retirarse “lagrimas” “Luisito” y el otro ciudadano, Testimonio de Luis Alberto Arredondo  Castro, donde manifiesta, conjuntamente con “Lagrimas” y su cuñado ingresan hacia el camino de tercer orden que conduce a orillas del rio donde observan a dos ciudadanos sentados en un tronco,  donde procede “Luisito” a quitarles sus pertenencias con arma de fuego, instante en que “Rasta” procede a coger una piedra para intentar defenderse, momento en que “lagrimas” procede quitarle el arma a “Luisito”, instante que procede a realizar la detonación “lagrimas” en contra de “Rasta”, posterior se retiran del lugar alias “lagrimas” “Luisito” y el cuñado, testimonio de Reyes Mendoza Josué “lagrimas” manifiesta que conjuntamente que con “Luisito” y su cuñado ingresan al camino de tercer orden a orillas del rio, instante en que Reyes Mendoza Josué “Lágrimas”, procede a robar a ciudadanos que se encontraban en el lugar con un arma de fuego, instante en que el señor “Rasta” se dirige hacia el rio instante en que el señor “Lágrimas” intenta arrebatarle el arma de fuego produciendo una detonación de disparo y llegándole a “Rasta” proceden  retirarse del lugar los 3 ciudadanos, se ha hecho la reconstrucción de los hechos se ha usado los alias en relación con las investigaciones y datos. P.- En que ingresan las 3 personas. R.- Caminando. P.- A qué hora fue esto. R.- La reconstrucción de los hechos a las 09:45 y el dia de los hechos desconozco. P.- En que sitio. R.- En el sector de Los Helechos 13, manzana H si aquí se encuentran las coordenadas. P.- Se ratifica en el contenido del informe. R.- Si.- A las preguntas del  Abogado defensor del procesado Castro Luis Alberto, dijo.- P.- Quiero que le exhiba la fotografía 28 y explique, ya que usted explicó todas la fotografías, solo quiero la 28. R.- Es la dinámica manifestándose Reyes Mendoza alias “Lágrimas”, la fotografía 28 el señor ciudadano Marlon Reyes, quiere quitarle el arma de fuego de las manos a alias “Luisito”, ya que el señor ciudadano Marlon Reyes no quería que le robe a los presentes, es lo que se encuentra en la fotografía, en la 29 se observa que Marlon Reyes alias “Lagrimas”, en el forcejeo se realiza un disparo de arma de fuego. P. El arma quien la tenía en el poder. R.- Se encuentra en alias “Luisito”, quien pretendía a robarles a las personas presentes.- P. Quien le quitó el arma a “Luisito”. R. Marlon Reyes alias “Lagrimas”. P. Quien fue que finalmente disparó. R. La dinámica al momento del forcejeo. P. Según, en la dinámica no se pudo saber quién disparó. R. No se pudo determinar. P. Quien dijo que era forcejeo. R. Al momento de quitarle el arma el señor Marlon a alias “Luisito”.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Usted indica que hay un testigo  verdad, y aparte hay tres personas. R. Si tres,  personas mayores y un adolescente. P. De la persona que estaba con el occiso, él colaboró con la diligencia de reconstrucción. R. Sí. P. En el momento del arma que dijo Luis Carmona, quien sacó el arma y quien disparó. R.- En la fotografía 18 se observa que el ciudadano “Lágrimas” y “Luisito” se acercan sacando un arma, diciendo saquen todo lo que tengan en el bolsillo, por lo que el señor Carmona y el hoy occiso se ponen de pie y posterior se dirigen hacia el rio instante que el señor Gutiérrez Jefferson coge una piedra del suelo y en ese instante “Lágrimas” le quita el arma a “Luisito” Luis  Castro, instante en que dispara a alias “Rasta” Jefferson Gutiérrez por dos  ocasiones, quitándole la vida e instantemente se retiran del lugar los ciudadanos “Luisito”, “lagrimas” y el adolescente ese fue el relato del testigo. P.- En conclusión el testigo dijo que “Lágrimas” disparó, fueron directo a quitarle la vida fue con otro objetivo.- R.- Según la dinámica de las fotografías al momento que alias “Rasta” coge una piedra en ese instante alias “Lágrimas” procede a quitarle el arma a “Luisito” y procede a realizarle las detonaciones. P.- Menciona algún robo. R.- En la fotografía 27 en la versión de Reyes Mendoza “Lagrimas” quería robar con un arma de fuego las pertenencias de los ciudadanos presentes. Comparece la señora Doctora DELGADO GUERRERO ROCHY MARIUXI, (informe de autopsia), de 46 años, de estado civil casada, domiciliada en Guayaquil, de ocupación Médico Legista, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0914926720, quien luego de ser juramentada y ante requerimiento del señor Fiscal, manifiesta: P. Pongo a la vista el documento de la autopsia de la personas fallecida Jefferson Patiño, para que constate si la firma es la suya. R. Sí. P. Ponga en conocimiento del Tribunal la labor cumplida por usted y que se encuentra en el informe. R. informe pericial 18742018, el 26 de septiembre del 2018, a las 09h00 de la mañana, al occiso Gutiérrez Patiño Jefferson, de 22 años de edad, masculino, herida por proyectil de arma de fuego, tenía una herida en el maxilar inferior izquierdo y no había salido, solo tenía orificio de entrada, las conclusiones son que había una laceración vascular del lado izquierdo, había un traumatismo vascular por la penetración y paso del proyectil del arma de fuego, una bala de punta ploma y cuerpo amarillo, la características de la distancia de la trayectoria fueron que la trayectoria era de arriba hacia abajo, de izquierda a derecha y de adelante hacia atrás y la distancia era de larga distancia. P. la manera de la muerte. R. Muerte violenta. P. Se ratifica en el contenido de su autopsia. R. Sí, me ratifico. A las preguntas del  Abogado defensor del procesado Reyes Mendoza, dijo.- P. Usted puede establecer la distancia en la que fue el disparo. R. Larga distancia. P. A que distancia más o menos. R. Larga distancia se cuenta desde 80 centímetros para delante. P. Usted ha manifestado que es un solo proyectil el que produce la muerte del señor Gutiérrez Jefferson. R. Si un solo proyectil. Comparece el señor Sgto. S. PALACIOS EGUEZ HECTOR WILFRIDO, (pericia balística), de 45 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía No. 0915265821, instrucción secundaria, quien luego de ser juramentado y ante requerimiento del señor Fiscal,  manifiesta: P. Pongo a la vista el  informe técnico para que diga si es su firma la que consta en este informe. R. Sí. P. Coméntele al Tribunal cual es la labor que usted realizó, cual es la pericia que realizó para presentar este informe. R. Trabajo en el departamento de Criminalística, en el área del  sistema IBIS, el sistema IBIS es un sistema de identificación balístico, está conformado para incorporar imágenes digitalizadas desde puntos balístico como son las vainas percutidas,  lo que es el expulsor y lo que son las balas disparadas cuando pasan por el cañón, se compone de 30 acciones este sistema índice, la primera nos sirve para incorporar las vainas percutidas, la segunda acción, es la que nos permite digitalizar las balas, y la tercera es la que nos permite visualizar los elementos balísticos ya ingresados en la base de datos, esto es por medio de un monitor donde se divide en dos imágenes, la imagen de referencia y la posible correlación que nos pueda dar en cuanto yo pongo un código, este código la refleja con más casos ya ingresados y procedo al análisis, en este caso yo elaboré el informe técnico 02IBIS2018, con fecha Guayaquil 27 de Octubre del 2018, por cuanto existe un pedido de fiscalía mediante oficio 357 Y 358 suscrito por el abogado Daquilema Quishpe Edison, fiscalía, por presunto delito de asesinato donde solicita indicios balísticos fijados por el personal de criminalística que consta como evidencia, dentro de la cadena de custodia del informe técnico de inspección ocular técnica es el TCGIN1800760, indica que se ha ingresado al sistema IBIS, más los indicios balísticos extraídos en la autopsia numero 2018, extraídos al cadáver Joffre Gutiérrez, una vez con estos datos se incorpora al sistema IBIS estos elementos que fueron levantados en la escena, esto se maneja bajo cadena de custodia, en la escena se levantan dos vainas percutidas de calibre 38, estos elementos balísticos ingresan al sistema IBIS donde se genera un código 02-18-02-0232, dentro del mismo pedido de fiscalía también indica que se incorpore al sistema IBIS unos elementos testigos obtenidos del disparo de un arma de fuego calibre 38, estos elementos fueron obtenidos por el perito Segundo Vizuete, que consta dentro de la pericia balística TCG11800984, esto es que se toma como referencia el código IBIS, de lo realizado en la inspección ocular técnica el 02-18-02-0232, estos elementos fueron levantados el 25 de septiembre del 2018, dentro de la investigación de la muerte del señor Gutiérrez Jefferson, esto ocurrió en el Cantón Durán, circuito Abel Gilbert, cooperativa los helechos, sector 13, manzana H, como le decía, levantan dos vainas percutidas calibres 38, es así que estos códigos sirven como referencia y hago la búsqueda en el sistema, los cuales se relacionan con un hecho que es de los elementos testigos que fueron obtenidos de la pericia balística, los cuales fueron ingresados por el código 0218030430, entres mis conclusiones se determinan que las dos vainas calibre 38, poseen características similares a los elementos testigos obtenidos del disparo del arma de fuego tipo revólver, sin marcas, sin series, calibre 38 que consta dentro de la pericia balística , en conclusión, las dos vainas tienen semejanza o similitud con la vaina obtenida del arma de fuego, hasta aquí mi intervención.  P.- se ratifica en el contenido de su informe. R. sí, se elabora un informe técnico por cuanto se da a conocer a la autoridad después del informe balístico la investigación pertinente. A las preguntas del  Abogado defensor del procesado Reyes Mendoza, dijo.- P. La bala que extrajeron del cuerpo no fue analizada por usted. R. Como manifestaba el señor fiscal emite dos oficios, las dos vainas levantadas en la escena más los elementos testigos obtenidos por el arma de fuego, mas no de algún elemento que se extrajo del cadáver.- Comparece el señor Sgto. S. BUSTAMANTE HUACON DENNIS FERNANDO, (parte de aprehensión), de 38 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 0919622571, quien luego de ser juramentado y ante requerimiento del señor Fiscal,  manifiesta: P.  Pongo a la vista el parte de aprehensión para que diga si la firma que consta en este documento es la suya. R. Si.  P. Las personas que están en videoconferencia fueron las personas que con asocio de su compañero, ustedes aprehendieron aquel día 25 de Septiembre del 2018. R. Si. P.- En que circunstancia lo aprendieron. R. Al momento que los equipos de la DINASED fueron alertados por el ECU 911, sobre una muerte en el Cantón de Durán, todos los equipos de DINASED nos trasladamos hasta el sector de los helechos, con la finalidad de verificar la presencia de un cuerpo sin vida, ya en el lugar se pudo observar un cuerpo sin vida, de sexo masculino, de igual manera, el equipo de DINASED, al cual pertenezco, se toma contacto con un testigo presencial que sería el ciudadano Carmona Loaiza Luis, quien manifestó que minutos antes del hecho se encontraba con el occiso consumiendo sustancias sujetas a fiscalización, en donde se le acercan tres sujetos, de los cuales a dos de ellos lo reconoce como alias “Luisito” y “lagrimas”, ya que eran del mismo sector, en donde “Luisito” procede a sacar un arma de fuego para apuntarle al hoy occiso y en donde el otro ciudadano, ”lagrimas”, le habría quitado el arma y procede hacerle una detonación al ciudadano hoy occiso Jefferson Gutiérrez, con estos antecedentes procedimos hacer técnicas de recopilación de información y ya que se trataban de  ciudadanos del sector pudimos ubicar un domicilio ahí mismo en la cooperativa los helechos, a pocos metros del lugar de los hechos, un domicilio que sería de “lagrimas”, en el lugar tomamos contacto con la ciudadana María del Carmen Torres, quien indicó ser la conviviente de este ciudadano alias “lagrimas” y con el permiso voluntario de ella nos permite el ingreso para verificar si se encontraba en el interior del domicilio su conviviente, quien respondería a los nombres de Reyes Mendoza Marlon Josué, donde se sacó la identidad de alias “Lágrimas” y se sacaron unas fotografías, mediante el sistema SIIPNE, la cual fue puesta a la vista del testigo ocular del hecho, quien lo reconoció como la persona que habría disparado en contra del hoy occiso, posterior se pudo ubicar el lugar de trabajo de la mamá de otro de los participantes en el sitio, específicamente en el Hotel la Curva, donde la ciudadana Esther Castro Gómez, indicó ser la mama del ciudadano de nacionalidad colombiana Arredondo Castro Luis Alberto, quien nos proporcionó una fotografía del mismo y de igual manera la cual fue puesta a vista del testigo del hecho quien lo reconoció como una de las personas que participó en el hecho, posterior a eso, mediante labores de inteligencia y con información reservada se pudo conocer que este ciudadano alias “lagrimas”, se habría trasladado hasta el cantón Salitre, por lo que avanzamos hasta dicho sector, específicamente a la parroquia Juan Bautista, donde este ciudadano había tratado de huir, ya que allá se encontraba un familiar del mismo, nosotros haciendo labores de recolección de información en el vecindario pudimos llegar a un domicilio de un ciudadano que lo conocían como “Pincay”, que sería un familiar de este ciudadano, al llegar al domicilio nos permite el ingreso, encontrando en el interior del inmueble al ciudadano de nombres Reyes Mendoza Marlon Josué, como ya teníamos  antecedentes que había sido una de las personas participantes en el hecho, se lo neutralizó a preguntarle sobre que hacía en el lugar, él manifestó que había llegado con su cuñado y que se encontraba al exterior del domicilio a orillas del rio, un sujeto que al notar la presencia policial se da a la fuga en medio de unos arrozales, por lo que, compañeros proceden a alcanzarlo y de igual forma neutralizado, un sujeto menor de edad quien sería R. T. A. J.,  de igual manera, la fotografía de dicho ciudadano fue puesta a vista del testigo quien manifestó ser la otra persona que habría participado en el hecho, con estos antecedentes, nosotros y las dos personas, hasta ese entonces aprehendidas, nos trasladamos de nuevo al cantón Durán, donde ya los equipos que se habían quedado en el cantón ya habían aprehendido a la tercera persona que estaba involucrada en el hecho, por lo que nosotros nos trasladamos con las dos personas que aprehendimos en Salitre hasta el cantón Durán, donde la fiscal de turno Carmen Martínez, luego de avocar conocimiento manifiesta que se realice el parte de aprehensión de dichos ciudadanos, es lo que les puedo manifestar.- P.- Se ratifica en el contenido de su parte. R. Sí. A las preguntas del  Abogado defensor del  procesado Arredondo Castro Luis Alberto), dijo.- P. Usted llegó donde estaba el cadáver sí o no. R. Sí.  P. Usted realizó la aprehensión de uno de los dos. R. Como le manifesté anteriormente, nosotros nos trasladamos y procedimos a la detención del ciudadano Reyes Mendoza Marlon Josué y un ciudadano menor de edad R. T. A. P.- Es decir no estuvo en la aprehensión del ciudadano Arredondo Castro Luis.  R. No señor.  P. Ustedes donde llegan en primer lugar, a la escena donde está el cadáver o se van directamente al domicilio. R. nosotros llegamos a la escena donde estaba el cuerpo, posterior hacer la respectiva recopilación de información, avanzamos hasta el domicilio del ciudadano que lo conocen como “Lágrimas”. P. Donde usted tomó contacto con personas que hayan presenciado el hecho.  R. Hay un testigo presencial del hecho que estuvo en el sitio del suceso.  P. Usted lo pudo entrevistar. R.- No. A las preguntas del Abogado defensor del procesado Reyes Mendoza, dijo.- P. Podría decirle a este tribunal si para poder ingresar al domicilio como usted ha manifestado, de Reyes Mendoza, ustedes mostraron alguna orden de allanamiento. R. Como nos encontrábamos en un delito flagrante y ahí tenía conocimiento la señora fiscal de turno, ella tenía conocimiento de todo el actuar de los agentes de la DINASED. P. Pero no con una orden.  R. No, ya que nos encontrábamos en delito flagrante. P. Usted, para hacer la identificación de la persona, se encontraba una fiscal. R. Como le digo, nosotros tenemos un chat de trabajo en el cual todo lo relacionado al evento se va enviando al chat del trabajo, y los compañeros que en ese entonces, como yo me encontraba en el cantón Salitre, las personas que se encontraban con el testigo ocular del hecho le podían mostrar las fotografías .  P. En todo caso se encontraba una fiscal.  R. Desconozco, como le digo, yo me encontraba en la detención más no con el testigo ocular.  P.es decir el testigo no lo reconoció directamente.  R. No sé si lo habrá puesto a la vista, pero  mediante fotografías y como eran conocidos del sector de Los Helechos era conocido del testigo presencial.- Comparece la señora Cbo. S. CUSHQUICUSIMA VALDEZ MAYRA ELIZABETH, (aprehensión), de 28 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en Riobamba, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0604019232, quien luego de ser juramentada y ante requerimiento del señor Fiscal,  manifiesta: P. Pongo a vista de usted, el parte de aprehensión, diga si es su firma la que consta en este documento. R. Sí. P. Aquí en la sala se encuentra, ya sea mediante videoconferencia o en persona las dos personas que aprehendió usted con asocio de sus compañeros aquel dia 25 de septiembre del 2018.  R. Si, son los señores que se encuentran en la pantalla a mi lado derecho.  P. En qué circunstancias los aprehendieron.  R. siendo el dia 25 de septiembre del 2018, a las 10h30 aproximadamente, mediante el ECU 911 fuimos alertados de una persona fallecida, a causa de un disparo de  arma de fuego en el cantón Durán, motivo por el cual nos trasladamos hasta dicho lugar, específicamente al sector de los helechos, una vez estando en el lugar de los hechos nos entrevistamos con el ciudadano Luis Alberto Carmona Loaiza, testigo presencial, este ciudadano nos manifiesta en circunstancias que se encontraba con el occiso  Gutiérrez Jefferson, se habrían acercado tres ciudadanos de sexo masculino, a esos ciudadanos los conocía a uno con el alias “lagrimas” y al otro “Luisito” y del tercero desconocía su alias y su nombre, es así que llegué mediante labores de inteligencia y  en el vecindario a pocos metros del lugar de los hechos pudimos ubicar el inmueble del ciudadano “lagrimas”, en dicho inmueble nos entrevistamos con la ciudadana María Del Carmen Rosado Torres, esta ciudadana nos indica que es conviviente del ciudadano Reyes Mendoza Marlon, alias “lagrimas, es así que mediante la oficina de análisis de la DINASED, zona 8 nos proporciona una fotografía del ciudadano Reyes Mendoza Marlon Josué,  esta fotografía fue puesta a vista del testigo presencial del hecho, identificando al ciudadano Reyes Mendoza Marlon como la persona que había victimado al hoy occiso Gutiérrez Jefferson, posterior se logró ubicar  el lugar de trabajo de la madre del ciudadano alias “Luisito”, trasladándonos hasta la vía Durán tambo, al Hotel la Curva, en dicho lugar nos entrevistamos con la ciudadana Esther Castro Gómez, de nacionalidad colombiana, esta ciudadana nos manifiesta que su hijo responde a los nombres de Arredondo Castro Luis, posterior con información reservada conocimos que el ciudadano Reyes Mendoza Josué, se había trasladado con una tercera persona hasta el cantón Salitre, motivo por el cual los equipos de la DINASED nos trasladamos hasta dicho lugar, llegando al sector de la parroquia Juan Bautista, en el lugar ubicamos un inmueble de un posible familiar del ciudadano Reyes Mendoza Josué, llegamos a dicho inmueble, el propietario nos facilitó y permitió el ingreso al mismo, encontrando en su interior al ciudadano Reyes Mendoza Marlon, este ciudadano manifestó que había llegado hasta dicho lugar acompañado de R. T. A., quien era cuñado del ciudadano Reyes Mendoza Josué, de igual manera, a través de la oficina de análisis, ya una vez que obtuvimos el nombre tanto de Arredondo Castro Luis como de R. T. A., nos proporcionaron fotografías de los mismos poniendo a vista del testigo presencial del hecho, quien reconoce plenamente a estos dos ciudadanos como las personas que participaron conjuntamente con el señor Reyes Mendoza Josué, que atentaron contra la vida de Gutiérrez Patiño Jefferson, una vez que se le realizó la aprehensión a los ciudadanos Reyes Mendoza Josué y el aislamiento del adolescente R. T. A., fueron trasladados hasta el cantón Durán, donde se puso en conocimiento  al fiscal de turno y dispuso que se realizara el parte de aprehensión, así mismo debo indicar que al momento de la entrevista al ciudadano testigo presencial Carmona Loaiza Luis, indicó, que en el momento en que ocurrieron los hechos el ciudadano conocido como “Luisito”, le había apuntado con un arma de fuego al hoy occiso y el occiso para defenderse había cogido una piedra, en esos instantes alias “lagrimas”, Reyes Mendoza Josué, le quita el arma de fuego a “Luisito”,  y el ciudadano Reyes Mendoza procede a disparar en contra de la humanidad del hoy occiso Gutiérrez Patiño Jefferson. P. Se ratifica en el parte. R.- Si, me ratifico en el parte policial DNSMG68889515. A las preguntas del Abogado defensor del procesado Castro Luis Alberto, dijo.- P. Según el entrevistado testigo presencial, quien fue que disparo finalmente. R. Según el testigo presencial la persona que disparó fue Reyes Mendoza Marlon Josué alias “Lágrimas”. A las preguntas del Abogado defensor del  (procesado Reyes Mendoza, dijo.- P.- Usted es la persona que tomó la versión de la persona Luis Carmona Loaiza. R. No. P.- Y porque ha manifestado si no la hizo. R. Una cosa es el testimonio y otra cosa es la entrevista, en el momento que nosotros llegamos al lugar nos entrevistamos con el testigo presencial, el mismo que indicó lo que acabe de mencionar en mi testimonio. P. Para entrevistarse con el testigo presencial ya estaban las personas para que el las identifique. R. No, llegamos al sitio del suceso y él nos cuenta lo que ya he manifestado. P. O sea, el testigo presencial no manifestó directamente a las personas. R. No, el testigo presencial lo primero que nos indicó fue que las personas que participaron son tres personas de sexo masculino, uno que él conocía como “Lágrimas”, la otra como “Luisito” y de la tercera persona desconocía su alias y su nombre. P. Las identificó personalmente. R.- Por medio de fotografías tal como se indica en el parte policial.- Testimonio anticipado de LUIS ALBERTO CARMONA LOAIZA, de 23 años de edad, de nacionalidad colombiano, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en el cantón Duran Los Helechos,  quien en lo principal, de lo que se pudo escuchar, dijo: que, el día 25 de septiembre del 2018, eso de las 10h00, aproximadamente, se había comunicado con su amigo a quien dijo a conocer con el nombre de “Rasta”, pero sus nombres indican que son Jefferson Gutiérrez, posterior indica que le había ido a buscar a su casa y se dirige en la motocicleta de su amigo Rasta a orillas del Rio Guayas a fumarse un grifo, una vez estando en  el lugar llegan tres muchachos, a quienes identifica como “Luisito” y “Lagrimas”, mientras que al otro ciudadano no lo reconoció, ellos indican aquí no se muevan, por lo que ellos se levantan del lugar donde se encontraban sentados y se dirigen a orillas del ríos Guayas, en esas circunstancias, el ciudadano hoy occiso procede a coger una piedra e indicarles, que les pasa muchachos, así mismo indica que, “Luisito” les apuntaba moviendo un arma de fuego de un lado a otro, posterior indica que “lagrimas” en esas circunstancias procede a quitarle el arma a “Luisito” y a realizar dos disparos a su amigo “Rasta”, impactándole uno de ellos en el rostro, por lo que había empezado a sangrar, este ciudadano indica que había procedido a darle los primeros auxilios al hoy occiso, mientras que los ciudadanos que habrían realizado los disparos salieron con rumbo desconocido, así mismo indicó que conoce al ciudadano hoy occiso hace varios años, también indica que el día que sucedieron los hechos con su amigo “Rasta”, mediante las investigaciones de la DINASED conoce que alias “Luisito” responde a los nombres de Alberto Castro,  alias “Lagrimas” a los nombres de Reyes Mendoza Josué, mientras que también indicó conocer a un menor, R.T.A.Y. como los causantes de los disparos que acabaron con la vida de su amigo. Comparece el señor Sgto.S. RUBEN ESTUARDO PAUCAR PAUCAR, (informe de imágenes y sonidos), de 37 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía No. 0603499666, quien luego de ser juramentado y ante requerimiento del señor Fiscal,  manifiesta: P. Pongo a la vista la pericia realizada que es la  experticia de transcripción de las imágenes y sonidos de un CD, para que diga si es la firma la que consta en dicho documento. R. Sí. P. Informe a este tribunal la labor cumplida por usted y las conclusiones a las que arribó. R. Mediante el oficio de la fiscalía, en ese entonces el Abogado Daquilema Quishpe solicitó para realizar la pericia y experticia de la extracción de imágenes y sonidos contenidos en un CD, procedí a retirar del centro de acopio un dispositivo, en este caso un DVD, mismo que contenía varios archivos de video, conjuntamente con el agente investigador se extrajo la información relacionada, es decir que se realizó la extracción de tres archivos de video, las cuales en la primera se puede observar la fecha 25-09-2018, desde las diez horas con ocho minutos en adelante, los videos poseen la misma fecha, en las cuales en el primer video se pudo visualizar que a las 10h08:46, circula por la calle desde la parte superior, parte inferior de la pantalla, una motocicleta con dos ocupantes, posterior en el tiempo 10h11:50, se aprecia en la calzada dos personas y también una en la vereda, mismos que se encontraban parados en el punto,  posterior la cámara siguiente se puede apreciar a la persona tres que se encontraba junto a la vereda en el tiempo 10h11:12, en el tercer video se puede apreciar  que en tiempo 10h14:24 se aprecia la carrera de dos personas de sexo masculino que circula desde la parte izquierda hacia la parte derecha del lente de la cámara, igual en el tiempo 10h14:26 se ve a una persona que avanza en el mismo sentido con las dos personas anteriores, en el tiempo 10h21:48, se observa circular en la parte superior a un vehículo con características de la policía nacional, posterior a la misma, de revisar la secuencia de imágenes presenté el informe y el DVD se entrega en el centro de acopio, firmando las cadenas de custodia, es todo lo que realice. P. Se ratifica en el contenido de su informe. R. En todo el contenido de mi informe. P. Usted dice que lo hicieron con el agente investigador. R. Sí. P. Pudieron reconocer tal vez a las personas que transitaban por el lugar. R. Mi pericia es la secuencia de imágenes, la pregunta que usted me hace corresponde a otra sección.- Comparece el señor Teniente de Policía MOLINA AGAMA JOSE DAVID, (parte de aprehensión), de 32 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Quito, portador de la cédula de ciudadanía No. 1718168212, quien, luego de ser juramentado y ante requerimiento del señor Fiscal,  manifiesta: P. Pongo a su vista el parte de aprehensión de fecha 25 de Septiembre del 2018, de los señores Arredondo y Reyes para que me indique si la firma que consta es la suya. R. Sí. P. Se encuentran en esta sala presente, ya sea en videoconferencia o físicamente las personas que en asocio con sus compañeros aprehendieron aquel día 25 de septiembre del año 2018. R. Si, se encuentran en videoconferencia. P. En qué circunstancias los aprendieron. R. Nosotros tuvimos conocimiento el dia 25 de septiembre del 2018, a las 10h50, que habría ocurrido una muerte violenta en el cantón Durán, en la cooperativa Los Helechos, a las orillas del rio donde se encontraba un cuerpo humano sin vida, el cual presentaba una herida de similares características a las producidas por un proyectil de arma de fuego, una vez que tuvimos conocimiento de este hecho tomamos contacto con el testigo presencial y una vez también verificamos el nombre del occiso,  y de igual forma el testigo presencial de nacionalidad colombiana, que responde a los nombres de Luis Alberto Carmona, con el cual tomamos contacto, manifestándonos que habían llegado tres sujetos, uno de los cuales había apuntado un arma de fuego al momento a su amigo, hoy occiso, que le conocían como “Rasta”. quien había cogido una piedra, en ese momento el otro sujeto que fue identificado como alias “Lágrimas” le habría quitado el arma de fuego a “Luisito” y había procedido a disparar, después de ese accionar los tres sujetos habían salido con rumbo desconocido, una vez levantada esta información los equipos de DINASED mediante levantamiento de información logramos ubicar el domicilio de “lágrimas”, donde tomamos contacto con la madre del mencionado ciudadano, que la señora es María Del Carmen Rosado Torres, en la que manifestó que el ciudadano se llama Reyes Mendoza Josué, al memento que nosotros mediante nuestra oficina de análisis verificamos la fotografía del ciudadano, le pusimos a visualización del testigo presencial, quien lo identifico como la persona que realizó los disparos ,posterior a eso mediante información los equipos nos distribuimos, recibimos información de alias “lagrimas” y otro ciudadano que no estaba identificado ya que el testigo reconoció a alias “lagrimas” a “Luisito” y a un tercero, pero del tercero no sabía quién era, entonces tenía información que alias “lagrimas” y un tercero habían salido con dirección a Salitre de la provincia del Guayas, al cual se trasladaron unos equipos, el resto nos quedamos visualizando y levantando el resto de información, y nosotros también estuvimos, posterior en horas de la tarde se procedió con DINASED a realizar la captura de alias “lagrimas” y el tercer ciudadano y posterior localizar en la vía Duran a alias “Luisito”,  nosotros revisamos el arma de fuego con la que presuntamente se ocasionó el hecho, que se encontró en la parte posterior de un terreno, se encontró un revolver calibre 38 de fabricación artesanal con cuatro cartuchos sin percutir y dos vainas, los cuales fueron levantados por la unidad competente. P. En que sitio detienen al señor Reyes. R.- Fue detenido en el cantón Salitre provincia del Guayas. P.- Y alias “Luisito”. R.- en la vía Durán. P. El arma donde fue encontrada. R. En un terreno baldío, en una casa de caña, en la parte posterior quedaba a casa de alias “lagrimas”. P.- A quien detuvo usted. R. Yo me quedé,  levantamos el arma de fuego y escuchamos al testigo presencial donde mencionaba que él conocía  alias “lagrimas”, que fue el que victimizo al ciudadano fallecido y que “Luisito” también había participado y un tercero. P. O sea usted no detuvo a ninguno. R. No, pero escuché las versiones e hice el levantamiento del arma de fuego. P. Por eso firmó usted el parte. R.- Exactamente. P.- Usted pertenece a la DINASED. R. Efectivamente. P. Se ratifica en el contenido del parte. R. Me ratifico en el contenido. A las preguntas del   Abogado defensor del procesado Reyes Mendoza, dijo.- P.- Puede indicar en donde encontró el arma que se le ha consultado en esta audiencia. R. En un terreno baldío, las calles están en el parte policial, fue encontrada en un lote vacío, manzana H, solar 107 de la cooperativa los helechos, donde el indicio que fue levantado fue un arma de fuego calibre 38, de fabricación artesanal cuatro cartuchos calibres 38 y dos vainas percutidas. P. Como le consta que el lugar donde encontró el arma sea a pocos metros dice usted de la casa del señor alias “lagrimas”. R. Porque habíamos ido al domicilio anteriormente nos ubicamos más o menos que era por la parte posterior. P. A que distancia. R. No sabría indicarle, pero era por la parte posterior. P. No podría indicar la distancia. R. No. P. Usted específicamente encontró el arma. R. Si, con el equipo que estábamos buscando encontramos el arma.- PREGUNTA ACLARATORIA. P. Como pudo establecerse que el señor “Lágrimas” era o respondía a los nombres de Reyes Mendoza Josué. R.- Mediante la información que levantamos tuvimos conocimiento de la ubicación del domicilio de alias “Lágrimas” entonces ingresamos, verificamos los nombres de la madre que consta en el parte policial y verificamos y al momento que nuestro sistema de análisis envió la fotografía indicamos al testigo presencial y el verificó que era el que le habría propinado los disparos a la víctima. P. El sistema como se llama. R. Oficina de análisis.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- Primero presento el parte de aprehensión de fecha 25 de septiembre del 2018, el hecho ocurrió a las 10h00 de la mañana, pero las detenciones fueron previo a las 18h00 de aquel mismo día, parte consecutivo que se trata de un hecho flagrante de los señores Reyes Mendoza Josué y el señor Arredondo Castro Luis Alberto, esto está firmado por varios elementos de la policía que en su mayoría han comparecido a rendir su testimonio, entre ellos el Capitán Pazmiño Villagómez, el teniente Muñoz Diego Ernesto, teniente Molina José David, entre otros, procedo a entregar como prueba el acta de reconstrucción de los hechos firmado por Erwin Gavilanes custodio,  Quintana cabo primero de policía, Eduardo Patiño Villón, cabo segundo de policía, presento también el acta de posesión de perito y la experticia de extracción de imágenes y sonido contenidos en un CD y una cámara adyacente al lugar firmado por Paucar Paucar, presento el CD del testimonio anticipado, está firmado la entrega del CD y el acta que se realizó el testimonio Anticipado por Walter Andrés Mora y el acta de constitución de dicho acta el testimonio anticipado, compareció a rendirlo el señor Carmona Loaiza Luis Alberto, con Ci. 1057806306 , consta firmado por el agente de policía  Arturo Inca Sisa firma Albán pesantes, como defensor público, firma la abogada Gabriela Pazmiño, Edison Daquilema Quishpe como fiscal, Geovanny Aycart Carrasco como Juez,  presento la noticia del incidente en el acta de entrega de recepción de documentación de Sánchez Carlos  y Villacis William Javier  sargento primero y sargento segundo, ellos toman contacto con el ciudadano Luis Alberto Carmona Loaiza y se traslada con el hasta los helechos manzana C, solar 27, sector C, en donde vive el ciudadano Luis Alberto Carmona en donde él explica con lujos de detalle como ocurrió el hecho a los señores de la DINASED, otra noticia del incidente firmada por Muñoz Diego Néstor y Lizardo Arturo y Carlos Eduardo, ellos dan otra noticia del delito en la que indican que a orillas del rio Guayas, una persona se encontraba sin vida siendo el nombre del señor Gutiérrez Jefferson, ahí mismo en el lugar se entrevistó al ciudadano Loaiza Luis Alberto, quien se identificó como amigo y acompañante y explica quiénes eran las personas que habrían procedido a ejecutar el acto, el señor Carmona le hace la entrega de un teléfono marca Samsung color negro, de operadora claro, siendo este de propiedad de Gutiérrez Jefferson, ahora fallecido, esta es otra noticia del delito y del mismo incidente, presento la denuncia de Campoverde de la Cruz, que era conviviente del señor Jefferson Gutiérrez, que presenta la denuncia, la misma que esta debidamente reconocida del hecho ocurrido el dia 25 de septiembre del 2018, presento el acta de posesión de peritos,  así como la pericia balística criminalística, la misma firmada por Vizuete Sánchez, el acta de levantamiento de cadáver el que está firmado por el cabo primero Inca sisa Lisandro Arturo, el informe técnico IBIIS numero 02IBIIS2018, eso es de las balas percutidas, que está firmado por Héctor Palacios, presento el acta de posición de perito y el acta de autopsia médico legal realizado por la Doctora Rochi Delgado, al ciudadano Jefferson Gutiérrez Patiño, finalmente el informe investigativo con versiones y reconocimiento del lugar del hecho, este informe está firmado por Inca Sisa Lisandro esto es todo en cuanto a prueba pericial y documental de la fiscalía. A la prueba documental el  Abogado defensor del procesado Castro Luis Alberto, manifestó).- El señor fiscal está presentando la denuncia firmada por Evelyn Campoverde De la Cruz, que es conviviente de la persona fallecida y ella nunca se presentó a esta audiencia, por lo que se pide que se rechace dicha documentación.- El Abogado defensor del procesado Reyes Mendoza, dijo.- En el mismo sentido, solicito la exclusión de la denuncia presentada por Evelyn Campoverde Cruz, por cuanto no se ha presentadlo a esta audiencia a rendir testimonio.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO LUIS ALBERTO ARREDONDO CASTRO.- Comparece el  procesado ARREDONDO CASTRO LUIS ALBERTO, de 25 años de edad, nacido en Cali, de estado civil soltero, de ocupación mecánico de motos, de instrucción secundaria, domiciliado en Los Helechos,  quien  luego de hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales,   manifiesta que se acoge al derecho al silencio, como efectivamente lo hizo.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO REYES MENDOZA MARLON JOSUE.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien solicita se recepte su prueba testimonial, más, el procesado, luego de habérsele puesto en su conocimiento las garantías constitucionales que le asisten, decidió acogerse al derecho al silencio, como efectivamente así lo hizo. Comparece el adolescente R.T.A.Y., acompañado de su hermana María del Carmen Torres, de 20 años de edad, soltera, ama de casa, domiciliada en los helechos, con cédula No. 0956290340, como curadora, quien previo desempeño de su cargo, fue debidamente juramentada, y el adolescente, a las preguntas que le fueron hechas por el abogado defensor del procesado Reyes Mendoza Marlon, dijo P.- Adolescente R.T.A.Y., Indique al Tribunal que sabe usted sobre los hechos acontecidos el 25 de Septiembre del 2018. R.- El 25 de Septiembre, eso de las 10h00 de la mañana, cuando yo salía de mi casa vi a Marlon y a “Luisito” conversando afuera de la casa de Marlon, me les acerqué, los saludé y me dijeron que se iban a la orilla del rio a fumar un grifo, como yo también soy consumidor le dije que también quería ir, y los acompañé, nos fuimos para allá a la orilla del rio y a lo que llegamos vemos a dos personas que nunca en mi vida había visto, las vi sentadas en un pedazo de árbol, llegamos ahí y a lo que vamos entrando para allá veo que “Luisito” saca un arma y se le acerca a esas personas, con el objetivo de quererle robar, como se le acerca a esas personas Marlon como estaba por ahí le grita que que iba hacer, él no se quería meter en problemas, de ahí un forcejeo de Luis y Marlon, y de ahí es donde sale ese impacto de bala. P.- Usted puede indicar a quien se refiere con el sobrenombre “Luisito”. R.- Luis Arredondo Castro Arredondo. P. Usted ha manifestado que se produce un forcejeo entre las dos personas. R.- Si.- P.- Entre el señor Arredondo y el señor Reyes. R. Sí. P.- A que distancia usted se encontraba. R. Casi a unos 2 o 3 metros.- A las preguntas del representante de la  FISCALIA, dijo. P. Marlon Reyes, que es para usted. R. mi cuñado. P. Él es unido casado con un familiar suyo o enamorado de ella. R. Ella es la mujer de él. P.-Por qué se dio ese forcejeo entre “Luisito” y Marlon Reyes. R. Lo que escuché fue que Marlon no se quería meter en problemas y no de ahí hubo ese forcejeo, P.- Y que sucedió, se disparó el arma que pasó. R. Ahí no le podría decir solo escuché el impacto de bala en ese forcejeo. P. Usted no pudo ver que sucedió después. R. No. P. Usted si se enteró que falleció una persona ese dia. R. Sí, si después como a la hora. A las preguntas del   Abogado defensor del procesado Arredondo  Castro Luis Alberto, dijo.- P. Quien tenía el arma “Lágrimas” o “Luisito”. R.- “Luisito”. P. Donde tenía el arma él. R. Yo vi que la sacó de la cintura. P. Y en qué momento empezó a forcejear. R. A lo que él apunta y como Marlon estaba cerca hubo un forcejeo entre los dos. P. De ahí quien disparó. R.- No se pues de ahí en el forcejeo quien haya disparado. P. Y que estaba haciendo usted que no vio. R. Yo estaba parado no más  y como es mi primera vez que pasó una situación, así estaba nervioso. P. Usted dice que llegó con Reyes Y Arredondo Castro. R. Sí, pero me encontraba unos metros más atrás. P. Atrás de ellos. R. Dos metros más o menos. P. Cuando ustedes llegaron dice que había dos personas, estas a  cuanta distancia estaban de ustedes.  R. Casi como a un metro de ellos y yo estaba más atrás. P. Cual fue la reacción cuando ellos lo vieron a ustedes. R. Yo vi que ellos se pararon y de ahí hubo ese forcejeo entre Luis y Marlon. P. Que intenciones tenían ustedes con esas dos personas que estaban ahí. R. Robarle. P. Tú andabas con un arma. R. No. P. Es decir la única arma tenía “Luisito” hace cuánto tiempo conoces a “Luisito”. R. Hace como 6 meses.- P. Quien te trajo acá. R. Nadie, mi hermana. P. Por qué eres familiar de alias Lágrimas. R.- No, tampoco por eso.- Comparece el procesado REYES MENDOZA MARLON JOSUE, de 19 años de edad, domiciliado en Guayaquil, de ocupación empleado en una fábrica situado en Los Helechos, de estado civil unión libre, con cédula de ciudadanía No. 0957577760, quien luego de hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales manifiesta que desea acogerse al derecho al silencio, como efectivamente lo hizo.- Interviene el abogado defensor del procesado, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- Presento un certificado de la página de consultas y procesos  en el cual establece que mi defendido tiene solo la presente causa y en la Página del Consejo de la Judicatura del Guayas una información que indica en la cual que en resoluciones de materia penal no se han encontrado coincidencia en el nombre de Marlon Josué Mendoza, un certificado de recomendación del señor Orlando Isidro, quien manifiesta que conoce al señor Marlon Reyes de Mendoza, de vista y de trato como una persona seria honesta tanto en lo personal como laboral.- FISCALIA.- No hay ninguna objeción en la presentación de medios probatorios.-  SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final en cuanto al procesado Luis Arredondo Castro, quien manifiesta: Aquí la fiscalía ha presentado y ha llamado a rendir testimonio a la Doctora Rochy Delgado,  quien realiza la autopsia del presente caso de quien fue Jefferson Gutiérrez  Patiño, presenta también el resumen ejecutivo y el acta de levantamiento de cadáver en el sitio lugar de los hechos, firmado por el cabo Inca Lisandro, además presenté el parte de aprensión del procesado Luis Arredondo Castro firmado por varios de los señores policías, entre ellos el Teniente Molina, quien estuvo rindiendo su testimonio aquí en esta audiencia, se ha presentado pericia balística realizado por el señor Vizuete, se ha realizado por el señor Palacios que también vino a rendir su testimonio una pericia de la vainas encontradas en el cuerpo del occiso e ingresadas al sistema IBIS, comparadas con el arma que fue encontrada en un sector baldío de los Helechos, fue presentado el informe de reconstrucción de los hechos, fueron presentadas varias noticias del incidente  por agentes de la DINASED, que han rendido aquí también testimonio, se presentó el informe investigativo firmado por el Sargento Inca, en el cual también existe el reconocimiento del lugar de los hechos, la fiscalía deja establecida  la existencia de la materialidad de la infracción con todos los testimonios rendidos y toda esta documentación aportada como prueba para que ustedes los valoren, en cuanto a establecer el nexo causal, este hecho ocurrió en este Cantón Durán en la Cooperativa los helechos, a orillas del rio en la manzana K, solar 8, Sector 13, en circunstancias en que el señor Gutierrez con el señor Carmona se encontraban sentados al pie de un árbol y estaban consumiendo sustancias sujetas a fiscalización, en este momento en horas de la mañana llegan hasta allí tres personas, Luis Alberto Arredondo Castro acompañado de Marlon Reyes y un adolescente, al llegar al sitio, “Luisito” saca un arma de su cintura y apunta, dicho por el testigo presencial Carmona Loaiza y tomada de primera mano, esa información por los agentes de la DINASED, el adolescente que vino acá a rendir su testimonio, también nos manifiesta que él saca y apunta a las dos  personas que se pusieron de pie en ese instante, trata de defenderse el occiso Gutierrez Patiño Jefferson cogiendo una piedra, comienza un forcejo y el señor Marlon Reyes “lagrimas” le quita el arma a “Luisito” con la que dispara en contra de Gutierrez Jefferson causándole la muerte pero estamos en la situación de resolver la situación jurídica del señor Luis Alberto Arredondo  Castro, ´él concurre con voluntad hasta ese sitio, él inicia una acción de discusión, de apuntar a las personas que estaban ahí sentadas, él inicia el incidente, él ejecuta los actos, le arranchan el arma,  pero él, por consciencia y voluntad participó de toda esta situación y después causándole la muerte a Jefferson Gutiérrez, para mi está probado y el señor tiene una participación directa en este hecho de asesinato, aquí no hubo ningún robo, ya que nunca le sustrajeron pertenencias a nadie, aquí lo que hubo es un asesinato, por lo que se ajusta al tipo penal del Art. 140 la conducta del señor Luis Arredondo Castro, este asesinato lo comete con voluntad, con toda la manifestación de saber lo que él estaba haciendo, con todo el dolo de lo que él estaba haciendo, por eso establezco el nexo causal del Art. 455 y acuso al señor Luis Arredondo Castro, de haber adecuado su conducta típica antijurídica y culpable  a lo establecido en el Art.140, en su numerales 2 y 5 con las agravantes del Art. 47, numeral 5, esto es que participaron dos  personas,  más no la ejecutó el solo si no en compañía de otra persona, en el grado de autor del art.42, numeral 1, literal A.,  como autor directo de la infracción del delito de asesinato, por lo tanto pido se le imponga la pena considerando la agravante prevista en estos casos, que se le pague el daño integral del hecho y la multa que corresponde en este tipo de caso.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Hubo dos testigos presenciales, el primero Luis Alberto Carmona y un adolescente, cada uno tenía interés especiales y diferentes, Luis Carmona está del otro lado, estaba al lado de la persona que falleció, en cambio el testigo de ahora estaba al lado de las personas que están siendo procesadas, dos testigos,  pero con miradas diferentes, pero quien es parcial y quien es imparcial, el testigo de hoy, el adolescente está completamente parcializado porque hay un amplio deseo de favorecer a su cuñado, precisamente Reyes Mendoza Marlon,  que tiene una relación sentimental con su hermana, por lo tanto su testimonio parcializado no es del todo creíble, tenemos un testimonio parcializado, porque quiere favorecerlo no como el testimonio de Luis Alberto Carmona, diciendo que “Luisito” tenía el arma pero quien le quito el arma y disparo fue ”lagrimas”, “Luisito” es Arredondo Castro, entendemos que “lagrimas” es Reyes Mendoza, por lo tanto quien le quitó la vida a un ser humano no fue mi defendido si no Reyes Mendoza Marlon Josué, que lo dijo el testigo presencial Luis Alberto Carmona, cual es la diferencia entre Luis Alberto Carmona testigo presencial con el testigo Presencial de hoy, es que Luis Alberto Carmona presenció y estuvo en todo el proceso dando las versiones a los policías y si hacemos una recapitulación de los policías aprehensores que realizaron los informes investigativos, todos aseguraron que tomaron contacto precisamente con el testigo Luis Alberto Carmona y siempre ha dicho lo mismo, quien disparó fue “Lagrimas”, él fue quien finalmente disparó, por lo tanto señores jueces la consideración que ha hecho la fiscalía de acusar a mi defendido como autor directo, consideramos que no cabe como autor y en base al testimonio del testigo presencial Luis Alberto Carmona, que sin tener ningún prejuicio y ninguna participación de favorecer a nadie, precisamente porque estuvo, por no tener ningún tipo de interés, su testimonio es creíble y por eso que Luis Alberto Carmona señaló con exactitud que quien realizo los disparos fue “Lagrimas”, es decir Reyes Mendoza Marlon Josué y es sobre el que debe recaer el peso de la ley, es sobre el que tiene que caer la justicia.- REPLICA DE FISCALIA.- El señor abogado indica  que no es la conducta,  desde que el apunta comienza la ejecución para mí, así no es el causante de los disparos, es autor directo, es un coautor, porque él ejecuta actos primarios, pero acá, si el no disparaba, disparaba el otro y si él disparaba el otro ya no disparaba, los dos están ejecutando la acción señores jueces, aquí no es que solamente uno que hubiera sido solo el otro señor el que sacaba el arma apuntaba y disparaba, no incidía la conducta de Luis Arredondo, pero tengan claro que había la consciencia y voluntad de causar el daño, ya que él saca de su cintura el arma, él inicia la ejecución, si él no sacaba el arma no hubiera ocurrido el hecho, desde el momento en que saca el arma está comenzando a ejecutar la acción, está iniciando un acto desde que saca el arma para mi sigue siendo autor directo.- REPLICA DEFENSA.- Está muy clara la figura, el que no tiene claro es el señor fiscal porque si lo ha acusado como autor directo, pero también dice que puede caer como coautor, significa que no tiene clara la figura y la participación directa o indirecta que pudo haber tenido mi defendido, por lo tanto él es que no tiene la figura clara al decir que es autor directo o que puede ser coautor, por lo tanto si la fiscalía no tiene clara esa figura cae en error manifiesto y genera una duda razonable en este proceso.- Interviene el señor Fiscal, para formular su alegato final en cuanto al procesado Marlon Josué Reyes Mendoza, quien manifiesta: En cuanto a demostrar la existencia material de la infracción en mi primera intervención lo dejé demostrado, aquí ha quedado plenamente demostrado que el chico, como lo dice el señor Abogado, trata de favorecer a su cuñado, tiene un interés, pero lo que sí está claro es lo que ha mantenido el señor Carmona Loaiza, que él le quita el arma también con conciencia, voluntad y dolo,  le quita el arma y sin más y más mientras el otro le lanza una piedra a “Luisito”, éste dispara contra la humanidad del señor Jefferson Gutiérrez Patiño, está comprobado por balística que el arma incluso que fue encontrada atrás del domicilio del señor Marlon Reyes, en la ciudadela los Helechos, en un solar baldío, es la misma arma que se usó para cometer el hecho, el señor Carmona fue contundente en afirmar como ocurrieron los hechos, fue contundente en manifestar de qué manera ocurrió este desenlace fatal para el señor Gutiérrez Patiño, estando claro eso, establezco el nexo causal establecido en el art.455 del C.O.I.P. y acuso al señor Reyes Mendoza Marlon Josué, quien  ha  adecuado su conducta típica antijurídica y culpable a lo que se encuentra establecido en el art.140, numerales 2-4 y 5 del C.O.I.P. con los agravantes del Art 47, previstos en el numeral 1 y 5, fue con alevosía y el hecho cometido fueron por más de dos personas,  en el grado de autor del delito del Art. 42, numeral 1, literal A como autor directo de la infracción, solicito se le imponga la pena máxima más con la agravante del caso y que se le repare el daño integral a los familiares del fallecido, además que se le ponga la muta correspondiente para este tipo de caso.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato de cierre, quien manifiesta: Habiendo escuchado al señor fiscal quien ha acusado a mi defendido, manifiesto lo siguiente, en esta audiencia esta defensa presentó como testigo presencial directo al adolescente T.A.Y., quien manifestó que el 25 de septiembre a las 10h00, él se encontraba en su domicilio y al señor Marlon lo vio conversando con “Luisito” y manifestaron que se iban a consumir un grifito y como él también es consumidor dijo que también quería ir a consumir; y,  posteriormente manifestó que llegaron a un lugar donde normalmente van las personas que viven en los Helechos a consumir sustancias y ahí se encontraban dos personas,  las cuales, manifiestan que el señor “Luisito” sacó un arma que llevaba en su cintura y comenzó apuntar al señor Gutiérrez, la persona fallecida y manifestó que se hizo un forcejeo entre “Luisito” y el señor Reyes, y pues ahí salió el disparo, en esta audiencia han comparecido varios testigos como el capitán Molina José, como el Cabo Bustamante Huacon, la cabo Elizabeth Valdés, quienes todos han indicado  en el mismo sentido, que llegaron a la casa del señor Marlon Reyes, tomaron una foto y luego se la pasaron al señor Carmona Loaiza Luis, es decir que la identificaron de parte del señor Loaiza, Luis Alberto en ningún momento lo ha hecho, conforme lo establece el Art. 466 del C.O.I.P. porque el testigo presencial Loaiza Luis Alberto también estaba bajo los efecto de sustancias y en todo momento él ha manifestado y se ha expresado mediante “Luisito” y el otro “lagrimas”, pero en ningún momento ha identificado, como han manifestado directamente cual es “lagrimas” y cual es “Luisito”, nunca se hizo esa pericia que establece el Art. 466 del C.O.I.P.,  Que ustedes saben a qué me refiero, con esta pericia se hubiese determinado realmente cual fue la persona que disparó el arma de fuego, tampoco en esta audiencia no se hizo la parafina para determinar quién realizó el disparó para ver los residuos de la pólvora en que persona si es Arredondo o es el señor Marlon reyes, en ningún momento se hizo eso, señores jueces mi defendido en ningún momento ha disparado un arma, Pazmiño Villagómez David Reinoso, quien manifestó que la persona que habría disparado fue “Luisito”, lo dijo claramente el Capitán, por eso manifiesto era importante hacer la pericia que consta en el Art.466 de C.O.I.P., esta defensa cree que no se ha podido establecer que persona fue la que disparó, en virtud de aquello, no habría en esta causa, no hubo ninguna intención, ningún planificación, en cuanto para que se puede configurar como asesinato, no hubo dolo por parte de mi defendido, quien únicamente pues quiso tratar de evitar que el señor Arredondo dispare el arma, en virtud de aquello solicito que en caso de que no se dicte la inocencia de mi defendido se considere por lo menos no habría asesinato si no homicidio, por las circunstancias manifestadas, ya que no habría ninguna planificación, dolo, en quitarle la vida al señor Gutiérrez Jefferson.- REPLICA FISCALIA.- Esto es a sabiendas que al acompañante, al  señor Carmona Loaiza ni siquiera lo toman en cuenta, ni siquiera lo miran a ver, todo está ejecución era contra Jefferson Gutiérrez Patiño, aquí no hay vuelta, está claro y la prueba de la parafina que pide el abogado ya habrían pasado las horas que son de cuatro a tres horas para que esta prueba de barrido electrónico tenga veracidad, porque si no el resultado pueda ser esquivo pasada las 6 horas, me ratifico en mi acusación, aquí ha sido claro el señor Carmona en su testimonio, han sido claro los agentes en decir todo lo que el señor Carmona les indicó de primera mano, instantes después de lo que ocurrió el hecho por lo tanto mi replica es para hacerles ver a usted que no cabe lo que está alegando la defensa, por cuanto no tiene fundamentación, una hipótesis tiene que ser debidamente comprobada, esta hipótesis de denuncia y presunciones han sido debidamente comprobadas en  esta audiencia por lo tanto mantengo mi acusación en contra del señor Reyes Mendoza Marlon Josué.- REPLICA DEFENSA.- No se cómo puede manifestar el señor Fiscal de que el señor Luis Carmona Loaiza que no hay intención de causarle daño solo al señor Gutiérrez, si el señor Carmona manifiesta que según los testigos en este caso los de la DINASED, dicen que el señor Arredondo mueve el arma de un lado a otro, no cabría la intención de causarle daño a ninguna de estas dos personas, por eso es que manifiesto que en caso que no se le dicte la inocencia a mi defendido y no existe identificación por medio del Art. 466 donde se hubiese establecido claramente y no por medio de fotografía, como se lo ha hecho solamente por medio de fotografías, no se puede identificar a una persona y mucho menos en un asesinato, el Art. 5, numeral 3 indica que para poder dictar una sentencia condenatoria no debe haber ningún tipo de duda y en este caso yo veo que existe bastante duda,  por eso señores jueces, lo que manifiesta el señor fiscal no es lo correcto y mucho menos porque existen muchas pericias que hubiesen ayudado a establecer si es un asesinato u homicidio lo que se ha dado en esta causa, yo sostengo que es un homicidio, ya que no habría ninguna intención por parte del señor Marlon Reyes de causar un daño, porque él lo que quiso es evitar que se le quite la vida al señor Gutiérrez, por eso dijo el adolescente que hubo un forcejeo entre ellos dos muchas gracias.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES Y DISPOSICIONES DEL TRIBUNAL.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia de juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 7 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- FUNDAMENTO JURIDICO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: Art. 129.- “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente”; y, con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales. ”; Todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453(Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal".- El Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal determina.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción.- 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal.- 3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior.- 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores.- 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción.- 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos.- 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo.- La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este.- El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro.- En este caso, el bien jurídico protegido es: “La vida”, que se encuentra protegida en el Art. 66, No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Vida es: “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil….”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil).- Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo a JEFFERSON GUTIERREZ PATIÑO.- El bien jurídico es su vida, que se vulneró.- Por su parte, el tratadista Luis Jiménez de Azua manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de homicidio, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía”.- En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir.- Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo.- Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59).- Luis Jiménez de Azua, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”.- En este caso se ha probado el dolo de los procesados LUIS ALBERTO ARREDONDO CASTRO y MARLON JOSUE REYES MENDOZA, con los testimonios de los agentes policiales, quienes verificaron antes de su aprehensión que habían sido los causantes del hecho por las entrevistas que realizaron y los testigos que lo reconocieron, por lo que los procesados mencionados se encuentran ubicados en tiempo y espacio en el hecho materia de este juzgamiento y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.- No acogiéndose la alegación de la defensa de los procesados LUIS ALBERTO ARREDONDO CASTRO y MARLON JOSUE REYES MENDOZA, ya que obviamente existe un conflicto de valores jurídicos, pero como dice Aristóteles: “La Justicia debe ir más allá de lo que las leyes dice”; cuanto más, que el Estado Ecuatoriano garantiza los derechos de la víctima JEFFERSON GUTIERREZ PATIÑO, cuando la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 78, determina: “Art. 78.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación.- Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.- Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales.”.- Lo que está en concordancia con el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a los derechos de la víctima y que determina: “Artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 1. A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer.- 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso.- 3. A la reparación por las infracciones que se cometan por agentes del Estado o por quienes, sin serlo, cuenten con su autorización.- 4. A la protección especial, resguardando su intimidad y seguridad, así como la de sus familiares y sus testigos.- 5. A no ser re victimizada, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, incluida su versión. Se la protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación y, para el efecto, se podrán utilizar medios tecnológicos.- 6. A ser asistida por un defensor público o privado antes y durante la investigación, en las diferentes etapas del proceso y en lo relacionado con la reparación integral.- 7. A ser asistida gratuitamente por una o un traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento así como a recibir asistencia especializada.- 8. A ingresar al Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal, de acuerdo con las disposiciones de este Código y la ley.- 9. A recibir asistencia integral de profesionales adecuados de acuerdo con sus necesidades durante el proceso penal.- 10. A ser informada por la o el fiscal de la investigación pre procesal y de la instrucción.- 11. A ser informada, aun cuando no haya intervenido en el proceso, del resultado final, en su domicilio si se lo conoce.- 12. A ser tratada en condiciones de igualdad y cuando amerite, aplicar medidas de acción afirmativa que garanticen una investigación, proceso y reparación, en relación con su dignidad humana.- Si la víctima es de nacionalidad distinta a la ecuatoriana, se permitirá su estadía temporal o permanente dentro del territorio nacional, por razones humanitarias y personales, de acuerdo con las condiciones del Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal.”.- Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de LUIS ALBERTO ARREDONDO CASTRO y MARLON JOSUE REYES MENDOZA, que a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42), y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica).- En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión.- En opinión de Gunther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, …el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”.- Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.- Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quién de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”.- En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el señor fáctico sobre la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global.- Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009).- La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado.- Autores como Uprinmy plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Interamericana de Derechos Humanos. En este caso, LUIS ALBERTO ARREDONDO CASTRO y MARLON JOSUE REYES MENDOZA, con “Animus necandi”, “Deseo o intención de matar” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, 1998, Buenos Aires - Argentina, pág. 72), han ocasionado heridas con arma de fuego en la humanidad de JEFFERSON GUTIERREZ PATIÑO, en parte esenciales del cuerpo humano y que terminó con su vida, produciéndole heridas y cumpliéndose así claramente el propósito de matar, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja. “Objetivamente, es necesario que la víctima se encuentre en situación de indefensión, que le impida oponer resistencia, que se transforme en un riesgo para el agente” (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28).- OCTAVO: VALORACION DE LOS MEDIOS PROBATORIOS.- Sobre la materialidad de la infracción, esta se ha acreditado con el testimonio del señor Sgto. P. SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, (pericia balística), quien manifestó, que  realizó una pericia balística en la que consistía un arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal calibre 38,  cuatro cartuchos calibre .38, dos vainas percutidas calibre 38 constante en el examen ocular técnica 760 posteriores, una bala de calibre 38 de plomo, constante en la cadena de custodia DMN del occiso Gutiérrez Patiño, que  posterior retirar dicha evidencia en el centro de acopio del laboratorio de criminalística  procedió a verificar el estado del arma de fuego si existía rastros de pólvora, estaba en funcionamiento, en criminalística se usó cartuchos calibre propio de dicha arma para verificar la aptitud  de disparo del arma de fuego, en la cual el arma se encontraba de la mejor manera al disparo realizado,  y que teniendo  vainas y balas se procedió al cotejo microscópico entre las dos vainas remitidas para análisis constantes en el informe de inspección ocular técnica 760, y que  con la ayuda de un microscopio se encontró característica identificativa en las dos vainas percutidas, es decir dichas vainas percutidas fueron emitidas por un mismo arma de fuego; igualmente como se utilizó el arma de fuego se verifico la aptitud de disparo, se obtuvo vaina y balas y se procedió al cotejo microscópico entre la vaina obtenida al disparar el arma de fuego con las vainas remitidas para análisis, igualmente 2 vainas  remitidas para registro, se encontró características identificativas en el fondo de percusión, es decir que las  vainas fueron percutidas por la misma arma, igualmente como tenemos 1 vaina en la cadena de custodia DMN del occiso Patiño se procedió al cotejo microscópico con la bala obtenida disparada del revólver, analizado aquello se encontró características identificativas en el micro rayado de la bala, es decir que la bala fue disparada percutida por el revolver analizado, aquí tenemos el revólver calibre 38, fabricación artesanal, los cuatro cartuchos calibre 38, constante en la cadena de custodia y en la inspección ocular técnica 760 del 2018, las dos vainas percutidas calibre 38 y la bala constante en la cadena de custodia 1874 del 2018 del occiso Gutiérrez Jefferson, tenemos los cotejos microscópicos de las dos vainas remitidas para análisis, cotejo microscópico de las dos vainas disparadas por el arma de fuego, tenemos la bala testigo , vainas y balas disparadas por el arma de fuego que se presenta en el presente informe, se hizo la revisión si el arma fue disparada luego de su última limpieza y estaba apta para producir disparos, en relación a los cartuchos son de tipo común ese es el resumen de acuerdo al informe pericial balístico.- Con el testimonio del Cbo. P. KLEVER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA, (reconstrucción de los hechos), quien manifestó que  se realizó la reconstrucción de los hechos con el teniente de policía Gavilánez,  el día 18 de octubre se realizó la diligencia en el cantón Duran, en el sector de Los Helechos, manzana H se contó con la presencia de la fiscalía, abogados de las partes y testigos como son Carmona Luis Alberto, como procesado1 Luis Alberto Arredondo alias “Lusito” y el procesado Castro Josué alias “Lágrimas”, Luis Carmona indicó que acompañado del señor alias “Rasta” hoy occiso de nombre Jefferson Gutiérrez, ingresaron hacia la orilla del rio a través de un camino de tercer orden, en una motocicleta, al momento de llegar al lugar procedieron  a sentarse en un tronco y proceden a realizar el consumo de sustancias, instantes en que observaron ingresar al lugar a los ciudadanos “Lágrimas” y “Luisito” más un ciudadano adolescente,  instante en que el señor “Luisito” desenfunda un arma de fuego, tratando de robarles sus pertenencias, manifestando que saquen todo de sus bolsillos instante, en  que los señores Luis Carmona y alias “Rasta” se dirigen hacia las orillas del rio,  instante que el señor alias “lagrimas” se acerca a “Luisito” y procede a quitarle el arma y realizó  dos  detonaciones de disparos, disparando en contra del señor alias “Rasta”, hoy occiso Jefferson Gutiérrez, posterior proceden a retirarse “lagrimas” “Luisito” y el otro ciudadano, Testimonio de Luis Alberto Castro donde manifiesta conjuntamente con “Lagrimas” y su cuñado ingresan hacia el camino de tercer orden que conduce a orillas del rio donde observan a dos ciudadanos sentados en un tronco donde procede “Luisito” a quitarles sus pertenencias con arma de fuego instante en que “Rasta” procede a coger una piedra para intentar defenderse momento en que “lagrimas” procede quitarle el arma a “Luisito” instante que procede a realizar la detonación “lagrimas” en contra de “Rasta” posterior se retiran del lugar alias “lagrimas” “Luisito” y el cuñado, testimonio de Reyes Mendoza Josué “lagrimas” manifiesta que conjuntamente que con “Luisito” y su cuñado ingresan al camino de tercer orden a orillas del rio instante en que Reyes Mendoza Josué “Lágrimas” procede a robar a ciudadanos que se encontraban en el lugar con un arma de fuego instante en que el señor “Rasta” se dirige hacia el rio instante en que el señor “Lágrimas” intenta arrebatarle el arma de fuego produciendo una detonación de disparo y llegándole a “Rasta” proceden  retirarse del lugar los 3 ciudadanos, se ha hecho la reconstrucción de los hechos se ha usado los alias en relación con las investigaciones y datos.-  Con el testimonio de la señora Doctora DELGADO GUERRERO ROCHY MARIUXI, (informe de autopsia), quien al referirse al trabajo encomendado, manifestó que se éste se halla contenido  en el  Informe pericial 18742018 el 26 de septiembre del 2018 a las 09:00 de la mañana,  observando  al occiso Gutiérrez Patiño Jefferson de 22 años de edad, masculino, herida por proyectil de arma de fuego tenía una herida en el maxilar inferior izquierdo y no había salido solo tenía orificio de entrada las conclusiones son que había una laceración vascular del lado izquierdo había un traumatismo vascular por la penetración y paso del proyectil del arma de fuego, una bala de punta ploma y cuerpo amarillo la características de la distancia de la trayectoria fueron que la trayectoria era de arriba hacia abajo de izquierda a derecha y de adelanta hacia atrás y la distancia era de larga distancia, y que se trata de una muerte violenta, ratificándose en el contenido de la autopsia.- Con el testimonio del señor Sgto.S. PALACIOS EGUEZ HECTOR WILFRIDO, (pericia balística), quien manifestó:  Que trabaja  en el  departamento de Criminalística en el área del  sistema IBIS, y al describirlo, dice que el sistema IBIS es un sistema de identificación balístico que  está conformado para incorporar imágenes digitalizadas desde puntos balístico como son las vainas percutidas  lo que es el expulsor y lo que son las balas disparadas cuando pasan por el cañón,  que se compone de 30 acciones este sistema índice, y que  la primera  les sirve para incorporar las vainas percutidas, la segunda acción es la que les permite digitalizar las balas, y la tercera es la que les permite visualizar los elementos balísticos ya ingresados en la base de datos, esto es por medio de un monitor donde se divide en 2 imágenes, la imagen de referencia y la posible correlación que les pueda dar; y que  en cuanto él pone un código, este código la refleja con más casos ya ingresados y procede al análisis, y que en este caso él  elaboró el informe técnico 02IBIS2018,  con fecha Guayaquil 27 de Octubre del 2018, por cuanto existía un pedido de fiscalía, mediante oficio 357 Y 358 suscrito por el señor Fiscal   Daquilema Quispe Edison, por presunto delito de asesinato, donde solicitó indicios balísticos fijados por el personal de criminalística que consta como evidencia dentro de la cadena de custodia del informe técnico de inspección ocular técnica, es el TCGIN1800760, que  indica que sea ingresado al sistema IBIS más los indicios balísticos extraídos en la autopsia numero 2018 extraídos al cadáver Joffre Gutiérrez, ya una vez con estos datos se incorpora al sistema IBIS estos elementos que fueron levantados en la escena,  que esto se maneja bajo cadena de custodia en la escena se levantan dos vainas percutidas de calibre 38, y  estos elementos balísticos ingresan al sistema IBIS donde se genera un código 02-18-02-0232 dentro del mismo pedido de fiscalía también indica que se incorpore al sistema IBIS unos elementos testigos obtenidos del disparo de un arma de fuego calibre 38, estos elementos fueron obtenidos por el perito Segundo Vizuete que consta dentro de la pericia balística TCG11800984, esto es que se toma como referencia el código IBIS de lo realizado en la inspección ocular técnica el 02-18-02-0232, estos elementos fueron levantados el 25 de septiembre del 2018 dentro de la investigación de la muerte del señor Gutiérrez Jefferson, esto ocurrió en el Cantón Durán, circuito Abel Gilbert, cooperativa los helechos, sector 13 manzana H,  se  levantan dos vainas percutidas calibres 38, es así que estos códigos sirven como referencia y hace la búsqueda en el sistema, los cuales se relaciona con un hecho, que es de los elementos testigos que fueron obtenidos de la pericia balística, los cuales fueron ingresados por el código 0218030430, y que  entre sus conclusiones se determinan que las dos vainas calibre 38 posee características similares a los elementos testigos obtenidos del disparo del arma de fuego tipo revolver, sin marcas, sin series, calibre 38, que consta dentro de la pericia balística,  en conclusión las dos vainas tienen semejanza o similitud con la vaina obtenida del arma de fuego - Y, con el testimonio del Sgto.S. RUBEN ESTUARDO PAUCAR PAUCAR, (informe de imágenes y sonidos), quien manifestó que mediante oficio de la fiscalía, en ese entonces el abogado Daquilema Quishpe Edison,  solicito para realizar la pericia y experticia de la extracción de imágenes y sonidos contenidos en un CD, procediendo a retirar del centro de acopio un dispositivo, en este caso un DVD, mismo que contenía varios archivos de video, y  conjuntamente con el agente investigador se extrajo la información relacionada, es decir que se realizó la extracción de 3 archivos de video, pudiendo observar en  la primera  la fecha 25-09-2018, desde las diez horas con ocho minutos en adelante, y que  los videos poseen la misma fecha,  en los cuales, en el primer video se pudo visualizar que a las 10h08:46, circula por la calle desde la parte superior, parte inferior de la pantalla una motocicleta con dos ocupantes, posteriormente en el tiempo 10h11:50,  se aprecia en la calzada dos personas y también una en la vereda,  mismos que se encontraban parados en el punto; posteriormente la cámara siguiente  puede apreciar a la persona tres que se encontraba junto a la vereda en el tiempo 10h11:12, y ya  en el tercer video se puede apreciar  que en tiempo 10h14:24 se aprecia la carrera de dos personas de sexo masculino,  que circula desde la parte izquierda hacia la parte derecha del lente de la cámara; igualmente,  en el tiempo 10h14:26 se ve a una persona que avanza en el mismo sentido con las dos personas anteriores, en el tiempo 10h21:48 se observa circular en la parte superior a un vehículo con características de la policía nacional, posterior a la misma, de revisar la secuencia de imágenes presentó el informe y el DVD se entregó en el centro de acopio firmando las cadenas de custodia es todo lo que realizó. Y, en cuanto a la responsabilidad de los procesados, esta se ha establecido con el testimonio del  Cbo. P. INCA LIZARDO ARTURO, (levantamiento de cadáver e informe investigativo), quien manifestó que  con respecto al levantamiento de cadáver del ciudadano Gutiérrez Jefferson, fue el 25 de septiembre del 2018, a eso de las 10h15, en que  se realizó el levantamiento del cadáver en el cantón Durán Cooperativa los helechos,  esto es a las orillas del Rio Guayas, tomándose   contacto con el ciudadano Carmona Loaiza Luis Alberto, quien indicó  ser de nacionalidad colombiana, con identificación 1057305316, número de pasaporte AU943593;  mismo que  se identificó como amigo del ciudadano hoy occiso Gutiérrez Patiño Jefferson ,siendo el 25 de septiembre del 2018 a las 10h00, aproximadamente, se había comunicado con su compañero de trabajo Gutiérrez Jefferson, a quien indicó conocer con el nombre de “Rasta” posteriormente  había ido a buscar a su domicilio y se dirigen con dirección a orillas del río Guayas según lo indicado del testigo, indica que se trasladaron en la motocicleta de su amigo “Rasta” a consumir sustancias a orillas del rio, y que  en esas circunstancias habrían llegado al lugar tres ciudadanos a quién indico conocer como “Luisito” y “Lagrimas· y a otro ciudadano indicó no conocerlos, que  ellos le indican quietos ahí, no se muevan, entonces ellos se levantan de donde se encontraban sentados y se dirigen con dirección a orillas del rio Guayas y que  en eso Gutiérrez Jefferson había cogido una piedra para tratar de defenderse, indicándoles que les pasa muchachos,  mientras el ciudadano “Luisito” les había apuntado con el arma dirigiendo el arma de un lado para el otro en esas circunstancias “lagrimas”  le quita el arma a “Luisito” y procede a realizar disparos impactando estos en lo que es en el cuello y le empezó a salir sangre, y al ver esto,  éste ciudadano procede a pedir auxilio mientras que los sujetos habrían salido con dirección desconocida del lugar; y que en    en cuanto al levantamiento de cadáver del ciudadano Gutiérrez Jefferson observó, que  una  vez que se llega  lo que es el cantón Durán, Cooperativa los helechos, esto es dos manzanas de las orillas del rio, se pudo observar un cuerpo sin vida, en posición de cubito dorsal, y  al revisar el cuerpo este presentaba características de daños producidas por un arma de fuego en el cuello posterior a eso se realizaron las investigaciones respectivas que constan en el expediente . INFORME INVESTIGATIVO.- Con respecto al informe investigativo realizado el 24 de Octubre del 2018, dentro de la instrucción fiscal número 0907018090437, atendiendo la delegación Fiscal,  se realizó el reconocimiento donde presuntamente ocurrieron los hechos, esto es en el cantón Durán,  Cooperativa los Helechos, manzana K, donde se realizó entrevista a moradores del sector, quienes no se identificaron, pero si manifestaron que el 25 de Septiembre del 2018, eso de las 10h15 habían escuchados dos disparos de armas de fuego que habían salido a ver qué pasaba y se dirigen a orillas del rio Guayas donde observaron que en el lugar se encontraban dos ciudadanos uno de los cuales se encontraba herido con abundante sangre en el pecho, además mencionaron que los presuntos causantes de este hecho serian dos ciudadanos conocidos en el sector como los alias “Lagrimas” y “Luisito” en la sección de delito contra la vida DINASED se receptaron los testimonios libres y voluntarios de varios ciudadanos, del ciudadano Carmona Loaiza Luis Alberto de nacionalidad colombiana, quien  entre otras cosas en su testimonio libre y voluntario indicó, que el día 25 de septiembre del 2018, eso de las 10h00, aproximadamente se había comunicado con su amigo, a quien dijo a conocer con el nombre de “Rasta”, cuyos nombres indica  son Jefferson Gutiérrez, posterior indica que le había ido a buscar a su casa y se dirigen en la motocicleta de su amigo Rasta a orillas del Rio Guayas a fumarse un grifo una vez estando en  el lugar llegaron  tres muchachos a quienes identifican como “Luisito” y “Lagrimas” mientras que al otro ciudadano no lo reconoció, que ellos le indicaron   aquí no se muevan, por lo que ellos se levantan del lugar donde se encontraban sentados y se dirigen a orillas del ríos Guayas en esas circunstancia el ciudadano hoy occiso procede a coger una piedra e indicarles que les pasa muchachos, así mismo indicó que “Luisito” les apuntaba moviendo un arma de fuego de una lado a otro posteriormente, indica que “lagrimas” en esas circunstancias procede a quitarle el arma a “Luisito” y a realizar dos disparos a su amigo “Rasta” impactándole uno de ellos en el rostro, por lo que había empezado a sangrar, este ciudadano indica que había procedido a darle los primeros auxilios al hoy occiso, mientras que los ciudadanos que habrían realizado los disparos salieron con rumbo desconocido; de igual manera   indicó que conoce al ciudadano hoy occiso hace varios años, también indica que el día que sucedieron los hechos con su amigo “Rasta” mediante las investigaciones de la DINASED conoce que alias “Luisito” responde a los nombres de Alberto Castro y alias “Lagrimas” a los nombres de Reyes Mendoza Josué mientras que también indico conocer a un menor R.T.A.Y. como los causantes de los disparos en contra de su amigo Jefferson Gutiérrez, quienes se encontraban sentado a las orillas del Rio Guayas; y también se toma la versión libre y voluntaria a la ciudadana Evelyn Campoverde De la Cruz, quien  indica que el 25 de septiembre del 2018 eso de las 09h00 indica que su conviviente Gutiérrez Jefferson,  el hoy occiso habría salido a trabajar a  bordo de su motocicleta color blanca con negro,  indicándole que iba a regresar a desayunar, y que   a eso de las 12h00 aproximadamente llega hasta su domicilio un ciudadano, a quien indicó conocer con el nombre de Gustavo, el mismo que le habría manifestado que le habían intentado robar a su esposo, que el trató de defenderse con una piedra y que le habían disparado en la cara, luego de esto indica que habían llegado a su domicilio agentes policiales con quienes se habían dirigido hasta el Cantón Duran, manzana “K”, ciudadela los Helechos, donde le indicaron que el cuerpo de su conviviente había sido trasladado hasta la morgue de la policía nacional, y una vez en el lugar se procede a realizar las verificaciones, esto es en el Cantón Duran cooperativa los Helechos manzana “K”, lugar donde presuntamente habrían ocurrido los hechos donde se pudo observar que  se trata de  escena  abierta, pudiendo   constatar que en  la vía de acceso a la orilla del rio, a un costado existe una pared de bloque mientras que al otro costado existen terrenos baldíos, también se pudo verificar que el lugar no cuenta con el alumbrado público y que  para constancia de la diligencia realizada se realizaron tomas  fotográficas  del lugar del hecho y el lugar donde se habían encontrado sentados estas dos personas, que  también se pudo fijar en el informe investigativo una fotografía del lugar donde se realizó el levantamiento de cadáver del ciudadano Patiño Jefferson de nacionalidad colombiana, se pidió también al Cantón Duran cooperativa los helechos manzana “H” solar 10 u lugar con cerramiento de zinc y en su interior se puede observar una casa de caña en donde presuntamente se había encontrado un arma de fuego calibre 38 de fabricación artesanal para constancia de lo actuado se encuentran las fotografías correspondiente dentro del informe investigativo también se verificó que en el lugar donde presuntamente habrían ocurrido los hechos existe una cámara de seguridad que pertenece a la empresa UNION SOCI S.A., muelle de tránsito de insumos camaroneros, a  la misma que se pidió mediante oficio con la finalidad que brinde dichos videos, dicho oficio fue enviado al correo de atención al cliente de fecha 09 de octubre del 2018,  para constancia de lo actuado se pudo también ver imagen del lugar donde se encuentra la cámara y también del correo al cual fue enviado, que  también se verificó que la motocicleta de placa ICO-045U, se encuentra en los patios de retención vehicular de la policía judicial del Cantón Duran con su respectiva cadena de custodia.- Con el testimonio del señor Policía Nacional CHICAIZA BIJAL WILMER FILIBERTO, quien manifestó que su trabajo consiste en recopilar información para facilitar al personal de la DINASED para este procedimiento, para lo cual se trasladaron lugar donde se perpetró  el asesinato, en el lugar de los hechos tomaron contacto con la gente que se encontraba con la víctima, proporcionando   información, diciendo que el causante fue alias “Lagrimas”, para posterior localizar el domicilio, sacando información con personas del mismo lugar y se tuvo conocimiento que era de nacionalidad colombiana se tomó contacto con su señora madre.  Con el testimonio del señor Capitán de policía PAZMIÑO VILLAGOMEZ DAVID RAMIRO, (aprehensión), quien al comparecer manifestó que las personas que aprehendió, las dos, se encontraban a través del sistema de video conferencia, identificando a los dos procesados, agregando que son los que tomaron  procedimiento  el 25 de Septiembre del 218, y que las circunstancias en que los aprehendió en delito flagrante, se dio en que ese día  sucedió el asesinato de este ciudadano de nacionalidad colombiano, y que el compañero del ahora occiso,  les  indicó que se encontraban en las orillas del rio como explica el parte policial y estaban consumiendo sustancias sujetas a fiscalización en ese momento habían llegado a ese lugar alias “Luisito” y alias “Lagrimas” y que ellos habían tenido una discusión y ellos habían procedido a dispararle contra el ciudadano, con esos antecedentes empezaron a   realizar  su trabajo tratando de identificar cual era alias “Lagrimas” y alias “Luisito”, y recordó   que un equipo identificó el domicilio del ciudadano alias “Lagrimas” y obtuvo una fotografía que se le mostro al testigo presencial del hecho  el cual indico y manifestó que efectivamente era alias “Lagrimas”  posterior se trasladaron  a un Hotel donde sabían que trabajaba la Mama de alias “Luisito”, y conversaron con ella  y también obtuvieron la fotografía del ciudadano, la que  le mostraron  al testigo presencial y lo identificó plenamente también como alias “Lusito”; que  posteriormente haciendo investigaciones de inteligencia se pudo determinar que alias “Luisito”  estaba en la vía Durán Tambo, se había alejado del lugar de los hechos y unos equipos se trasladaron al punto, que él  se  encontraba en el Hotel donde trabaja la Mama de alias “Luisito” y obtuvieron información de donde podría estar el arma la cual fue causante de este asesinato,  que por eso se trasladó  a verificar un terreno baldío ahí por el sector de los helechos, donde después de realizar una búsqueda encontraron un revolver que se encontraba dentro de unas piedras es por esto que llamamos a criminalística y fijaron la escena del hecho,- Con el testimonio del  Sgto. S. BUSTAMANTE HUACON DENNIS FERNANDO, (parte de aprehensión), quien manifestó que los equipos de la DINASED fueron alertados por el ECU 911 sobre una muerte en el Cantón de Duran, y que  todos los equipos de DINASED  se trasladaron   hasta el sector de los helechos con la finalidad de verificar la presencia de un cuerpo sin vida, y  ya en el lugar se pudo observar un cuerpo sin vida de sexo masculino, de igual manera el equipo de DINASED tomó contacto con un testigo presencial que sería el ciudadano Carmona Loaiza Luis, quien manifestó que minutos antes del hechos se encontraba con el occiso consumiendo sustancias sujetas a fiscalización en donde se le acercan tres sujetos, de los cuales a dos de ellos lo reconoce como alias “Luisito” y “lagrimas”, ya que eran del mismo sector en donde “Luisito” procede a sacar un arma de fuego para apuntarle al hoy occiso y en donde el otro ciudadano ”lagrimas” le habría quitado el arma y procede hacerle una detonación al ciudadano hoy occiso Jefferson Gutiérrez, con estos antecedentes  realizaron técnicas  de recopilación de información y  como se trataban de  ciudadanos del sector pudieron ubicar un domicilio  que sería de “lagrimas”, ya que  en el lugar tomaron contacto con la ciudadana María del Carmen Torres, quien indicó ser la conviviente de este ciudadano alias “lagrimas”,  y  fue su  permiso voluntario que les permitió el ingreso para verificar si se encontraba en el interior del domicilio su conviviente, quien respondería a los nombres de Reyes Mendoza Marlon Josué donde se sacó la identidad de alias “Lágrimas” y se sacaron unas fotografías mediante el sistema SIIPNE la cual fue puesta a la vista del testigo ocular del hecho quien lo reconoció como la persona que habría disparado en contra del hoy occiso; posterior se pudo ubicar el lugar de trabajo de la mamá de otro de los participantes en el sitio específicamente en el Hotel la Curva donde la ciudadana Esther Castro Gómez, indicó ser la mamá del ciudadano de nacionalidad colombiana Arredondo Castro Luis Alberto, quien les proporcionó una fotografía del mismo y de igual manera la cual fue puesta a vista del testigo del hecho quien lo reconoció como una de las personas que participó en el hecho, posterior a eso mediante labores de inteligencias y con información reservada se pudo conocer que este ciudadano alias “lagrimas” se habría trasladado hasta el cantón Salitre por lo que avanzaron hasta dicho sector específicamente a la parroquia Juan Bautista, donde este ciudadano había tratado de huir ya que allá se encontraba un familiar del mismo,  nosotros haciendo labores de recolección de información en el vecindario pudimos llegar a un domicilio de un ciudadano que lo conocían como “Pincay” que sería un familiar de este ciudadano, al llegar al domicilio les permitió el ingreso encontrando en el interior del inmueble al ciudadano de nombres Reyes Mendoza Marlon Josué, y  como ya tenían antecedentes que había sido una de las personas participantes en el hecho y  se lo neutralizo y al preguntarle sobre que hacía en el lugar,  manifestó que había llegado con su cuñado y que se encontraba el exterior del domicilio; a orillas del rio, un sujeto que al notar la presencia policial se da a la fuga en medio de unos arrozales por los que compañeros proceden a alcanzarlo y de igual forma fue neutralizado, tratándose de   un sujeto menor de edad quien sería R. T. A., que de  igual  manera la fotografía de dicho ciudadano fue puesta a vista del testigo, quien manifestó ser la otra persona que habría participado en el hecho con estos antecedentes, y ya con las dos personas   aprehendidas  se trasladaron  de nuevo al cantón Duran, donde ya los equipos que se habían quedado en el cantón ya habían aprehendido a la tercera persona que estaba involucrada en el hecho, por lo que se trasladaron con las dos personas aprehendidas   en Salitre hasta el cantón Duran donde la fiscal de turno Carmen Martínez luego de avocar conocimiento manifestó que se realice el parte de aprensión de dichos ciudadanos..- Con el testimonio de la señora Cbo. S. CUSHQUICUSIMA VALDEZ MAYRA ELIZABETH, (aprehensión), quien manifestó que  siendo el día 25 de Septiembre del 2018, a las 10h30, aproximadamente, mediante el ECU 911 fueron alertados de una persona fallecida a causa de un arma de fuego en el cantón Duran, motivo por el cual se  trasladaron hasta dicho lugar, específicamente al sector de los helechos, y ya  una vez  en el lugar de los hechos  se entrevistaron con el ciudadano Luis Alberto Carmona Loaiza, testigo presencial, quien les manifestó  que se encontraba con el ahora occiso  Gutiérrez Jefferson, y  se habrían acercado tres ciudadanos de sexo masculino a los que  conocía a uno  con el alias “lagrimas” y al otro “Luisito” y del tercero desconocía su alias y su nombre, y que  mediante labores de inteligencia y labores en el vecindario a pocos metros del lugar de los hechos pudieron ubicar el inmueble del ciudadano “lagrimas”,  en dicho inmueble  se entrevistaron con la ciudadana María Del Carmen Rosado Torres,  la misma que les indicó ser  conviviente del ciudadano Reyes Mendoza Marlon alias “Lágrimas”, y es que  es así que les fue   proporcionada una fotografía del ciudadano Reyes Mendoza Marlon Josué, la misma  que    fue puesta a vista del testigo presencial del hecho, identificando al ciudadano Reyes Mendoza Marlon, como la persona que había victimado al hoy occiso Gutiérrez Jefferson,  posterior se logró ubicar el lugar de trabajo de la madre del ciudadano alias “Luisito”, trasladándose   hasta la vía Durán tambo, al Hotel la Curva, en dicho lugar se  entrevistaron con la ciudadana Esther Castro Gómez, de nacionalidad colombiana, la misma que les manifestó  que su hijo responde a los nombres de Arredondo Castro Luis, y ya con   información reservada, conocieron que el ciudadano Reyes Mendoza Josué, se había trasladado con una tercera persona hasta el cantón Salitre, motivo por el cual los equipos de la DINASED, se trasladaron   hasta dicho lugar, llegando al sector de la parroquia Juan Bautista, ubicando en dicho   lugar  un inmueble de un posible familiar del ciudadano Reyes Mendoza Josué, y ya  llegando  a dicho inmueble el propietario les facilitó y permitió el ingreso al mismo, encontrando en su interior al ciudadano Reyes Mendoza Marlon,  quien a su vez   manifestó que había llegado hasta dicho lugar acompañado del adolescente  R. T. A.,  quien era cuñado del ciudadano Reyes Mendoza Josué, y que de igual manera a través de la oficina de análisis,  ya una vez  obtenido el nombre tanto de Arredondo Castro Luis como de R. T. A., les proporcionaron fotografías de los mismos poniendo a vista del testigo presencial del hecho quien reconoce plenamente a estos dos ciudadanos como las personas que participaron conjuntamente con el señor Reyes Mendoza Josué en el atentado  contra la vida de Gutiérrez Patiño Jefferson, y ya  una vez que se le realizo la aprehensión a los ciudadanos Reyes Mendoza Josué y al aislamiento del adolescente R. T. A., fueron trasladados hasta el cantón Duran donde se puso el conocimiento a al fiscal de turno y dispuso que se realizara el parte de aprehensión, indicando además que al momento de la entrevista al ciudadano testigo presencial Carmona Loaiza Luis, indico que en el momento en que ocurrieron los hechos el ciudadano conocido como “Luisito” le había apuntado con un arma de fuego al hoy occiso y el occiso para defenderse había cogido una piedra, y  en esos instantes alias “lagrimas” Reyes Mendoza Josué le quita el arma de fuego a “Luisito”  y el ciudadano Reyes Mendoza procede a disparar en contra de la humanidad del hoy occiso Gutiérrez Patiño Jefferson.- De igual manera el TESTIMONIO ANTICIPADO de Carmona Loaiza Luis, permitió conocer las circunstancias en que se produjo el hecho en el que perdió la vida el hoy occiso Gutiérrez Patiño Jefferson, diciendo en lo más importante que,  el día 25 de septiembre del 2018, eso de las 10h00, aproximadamente, se había comunicado con su amigo a quien dijo a conocer con el nombre de “Rasta”, pero sus nombres indican que son Jefferson Gutiérrez, posterior indica que le había ido a buscar a su casa y se dirige en la motocicleta de su amigo Rasta a orillas del Rio Guayas a fumarse un grifo, una vez estando en  el lugar llegan tres muchachos, a quienes identifica como “Luisito” y “Lagrimas”, mientras que al otro ciudadano no lo reconoció, ellos indican aquí no se muevan, por lo que ellos se levantan del lugar donde se encontraban sentados y se dirigen a orillas del ríos Guayas, en esas circunstancias, el ciudadano hoy occiso procede a coger una piedra e indicarles, que les pasa muchachos, así mismo indica que, “Luisito” les apuntaba moviendo un arma de fuego de un lado a otro, posterior indica que “lagrimas” en esas circunstancias procede a quitarle el arma a “Luisito” y a realizar dos disparos a su amigo “Rasta”, impactándole uno de ellos en el rostro, por lo que había empezado a sangrar, este ciudadano indica que había procedido a darle los primeros auxilios al hoy occiso, mientras que los ciudadanos que habrían realizado los disparos salieron con rumbo desconocido, así mismo indicó que conoce al ciudadano hoy occiso hace varios años, también indica que el día que sucedieron los hechos con su amigo “Rasta”, mediante las investigaciones de la DINASED conoce que alias “Luisito” responde a los nombres de Alberto Castro,  alias “Lagrimas” a los nombres de Reyes Mendoza Josué, mientras que también indicó conocer a un menor, R.T.A.Y. como los causantes de los disparos que le cegaron la vida a su amigo;y, con el testimonio del señor Teniente de Policía MOLINA AGAMA JOSE DAVID, (parte de aprehensión), quien al respecto del hecho, manifestó:  que  tuvieron conocimiento el día 25 de septiembre del 2018, a las 10:50, que habría ocurrido una muerte violenta en el cantón Durán, en la Cooperativa Los Helechos, a las orillas del rio, donde se encontraba un cuerpo humano sin vida, el cual presentaba una herida de similares características a las producidas por un proyectil de arma de fuego y que  una vez que tuvieron conocimiento de este hecho, tomaron contacto con el testigo presencial y una vez también verificado el nombre del occiso,  tomaron efectivamente  contacto con el testigo presencial,  manifestándole que habían llegado tres sujetos, uno de los cuales había apuntado un arma de fuego al momento a  su amigo, hoy occiso, que le conocían como “Rasta”, quien  había cogido una piedra, y en ese momento el otro sujeto que fue identificado como alias “Lágrimas” le habría quitado el arma de fuego a “Luisito” y había procedido a disparar, después de ese accionar los tres sujetos habían salido con rumbo desconocido, y que  una vez levantada esta información los equipos de DINASED, mediante levantamiento de información lograron ubicar el domicilio de “lágrimas”, donde tomaron contacto con la madre del mencionado ciudadano, que la señora es María Del Carmen Rosado Torres, la que manifestó que el ciudadano se llama Reyes Mendoza Josué,  y que  mediante la oficina de análisis verificaron la fotografía del ciudadano Reyes Mendoza, la que se  puso a visualización del testigo presencial, quien  lo identificó como la persona que realizo los disparos, posterior a eso mediante información, los equipos se distribuyeron, recibiendo  información de alias “lagrimas” y otro ciudadano que no estaba identificado, ya que el testigo reconoció a alias “lagrimas” a “Luisito” y a un tercero pero del tercero no sabía quién era, entonces tenía información que alias “lagrimas” y un tercero habían salido con dirección Salitre de la la provincia del Guayas,  al cual se trasladaron unos equipos, el resto se quedó visualizando y levantando el resto de información y posteriormente se procedió con DINASED a realizar la captura de alias “Lágrimas” y el tercer ciudadano y posterior localizar en la vía Duran a alias “Luisito”, que   revisaron el arma de fuego con la que presuntamente se ocasiono el hecho, encontrándola  en la parte posterior de un terreno, donde  se encontró un revolver calibre 38, de fabricación artesanal, con cuatro cartuchos sin percutir y 2 vainas los cuales fueron levantados por la unidad competente.- El Tribunal luego de hacer la valoración de los medios probatorios aportados por los sujetos procesales, tanto de cargo como de descargo,  ha llegado a la certeza, que los mismos han resultado suficientes y eficaces  para establecer la existencia material del hecho esto es de que efectivamente ocurrió un hecho criminal donde fue cegada la vida del señor Gutiérrez Patiño Jefferson el mismo que luego de recibir  un disparo de  arma de fuego le fue cegada la vida y que fue debidamente establecida la circunstancia del hecho en cuanto a la responsabilidad ha quedado debidamente establecido de que la circunstancias que se presentaron fueron hasta el lugar donde se encontraba el ahora occiso con su compañero Carmona Loaiza Luis, consumiendo una sustancia y se presentaron tres personas con el ánimo no se sabe de robar o sencillamente llevar a cabo una consumación en contra de los mismos, y que   fue “Luisito” ( LUIS ALBERTO ARREDONDO CASTRO),  quien luego de sacar un arma de fuego de sus pertenencias apuntó en contra de los mismos,  pero que  esta arma  fue  arrebatada  por parte de alias “Lágrimas”  (MARLON JOSUE REYES MENDOZA), que fue quien, luego de arrebatarle el arma a alias “Luisito”, realizó  el disparo que le cegó la vida al señor Gutiérrez Patiño Jefferson, esta circunstancia queda debidamente establecida a través de los medios probatorios  aportados por parte de la fiscalía,  que en definitiva cumplieron con el objetivo previsto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es la de “llevar al juzgador  al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, consiguiéndose a su vez haber hecho efectivo la determinación del nexo causal entre la infracción y la persona procesada, acorde a lo previsto en el Art. 455 Ibidem;  es menester hacer hincapié que los medios probatorios aportado por la defensa de los procesados también han sido valorados en  su totalidad  y  en su conjunto y que el hecho de acogerse al silencio por parte de aquellos,  no incide en la resolución que toma el Tribunal toda vez que esa es la garantía constitucional que les asiste a cada uno de los procesados, luego de haber llevado a cabo esa valoración de los medios probatorios en cuanto corresponde a la defensa del señor Marlon Josué quien alegaba de que podía existir una duda al respecto a la situación del hecho cometido toda vez que a criterio de él habían hechos contradictorios de que no fue el quien disparo si no Luis Alberto Arredondo Castro, esto ha quedado debidamente descartado por los testimonios de todos y cada uno de los aprehensores que acudieron a rendir su testimonio al Tribunal, y cuyas declaraciones han sido concordantes y coincidentes en manifestar las circunstancias en que se perpetró el hecho criminal en el que finalmente perdió la vida el ciudadano Gutiérrez Patiño Jefferson de pruebas establecidos y que inclusive el testimonio aportado por el adolescente R. T. A. Y,, no es digno de crédito toda vez que se nota el deseo de favorecer a su familiar toda vez que este es cuñado de  Marlon Josue Reyes, por lo que, éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DURAN, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a los procesados: a) REYES MENDOZA MARLON JOSUE, de 19 años de edad, domiciliado en Guayaquil, de ocupación empleado en una fábrica situado en Los Helechos, de estado civil unión libre, con cédula de ciudadanía No. 0957577760, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal de ASESINATO, establecido en el Art. 140, numeral 2, 4 y 5, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, modalidad 1, literal a) del mismo Cuerpo de Ley AUTOR DIRECTO, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TREINTA Y CUATRO AÑOS SEIS MESES, en concordancia con el Art. 47, numerales 1 y 5, ibídem; y, b) ARREDONDO CASTRO LUIS ALBERTO, de 25 años de edad, nacido en Cali, de estado civil soltero, de ocupación mecánico de motos, de instrucción secundaria, domiciliado en Los Helechos, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal de ASESINATO, establecido en el Art. 140, numeral 2, 4 y 5, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, modalidad 3, del mismo Cuerpo de Ley CO AUTOR, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TREINTA Y CUATRO AÑOS SEIS MESES, en concordancia con el Art. 47, numerales 1 y 5, ibidem.- La pena la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido por esta causa en prisión.- Se les impone la multa de un mil trescientos cuarenta salarios básicos unificados del trabajador en general, para cada uno de los sentenciados, de conformidad con el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, que la deberá cancelar en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sub línea 170499, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días una vez ejecutoriada esta sentencia, debiendo adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- Se dispone como reparación integral a la víctima, el pago de la cantidad de veinte mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica  (US $20,000.oo), para cada uno, de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, que deberán pagar los sentenciados al familiar directo de la víctima, una vez ejecutoriada la sentencia en el término de quince días.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados, por el tiempo impuesto en la condena.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa de los procesados.- Notifíquese.- 