EXTRACTO DE AUDIENCIA DIRECTO

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Carlos Alberto Redwood Villa.	
Nombre del Secretaria :
Ab. Carla Balcázar Álvarez.
Identificación del Proceso:
Número de Causa:09281-2015-01237

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 16 de Marzo del 2015
Hora de Inicio:
11h30
Presunta Infracción/Delito:  robo
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB.  Francisco Campos Quintana                                          
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Público: 
Casilla Judicial:
 Anthony David Lucin Cruz

Ab. Raúl Andrade Ramos

5616


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique):

Defensa expresa: No tengo nada que decir sobre si existen algún vicio de procedimiento ni de procedibilidad,  es cierto por lo manifestado por la fiscalía de que ha llegado  a un acuerdo de un procedimiento abreviado,  solicito sea escuchado mi representado, presento documentación de que mi representado no ha gozado ningún beneficio así mismo solicito nueva fecha y hora para la convocatoria de la audiencia de suspensión de la pena.

Anthony David Lucin Cruz expresa: señor juez acepto los hechos por lo que se me acusa y pido disculpas a la sociedad.

 
Actuaciones de Fiscalía
Acusa:  							SI ()  NO ()
Solicita Legalización de la detención:			 SI (  x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: 			SI   )  NO ( X   )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  ) NO   (  X   )
Duración de la instrucción: Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  					SI ()  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 					SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 						SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 				SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: 			 ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:			 SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				 (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 				 (   )NO (    )
Otro ( Especifique): 

Fiscalía expresa: No tengo nada que decir sobre si existen algún vicio de procedimiento ni de procedibilidad,  solicito declare valido el proceso, relata los hechos, señor juez con la defensa se ha llegado a un acuerdo de un procedimiento abreviado, relata los hechos  la fiscalía considera que Anthony David Lucin Cruz a adecuado art. 189 inciso segundo del coip, se lo acusa en calidad de autor, siendo esta la calificación jurídica, solicito sea escuchada a la defensa, para referirme a la pena, solicito se le imponga una pena  de DOCE MESES, y la multa correspondiente art. 70 del coip, como reparación integral a la víctima un salario unificado.


Resolución del Juez: 
Declaro la validez de lo actuado, los hechos por los cuales se instaura elo hecho penal han sido expuestos las partes han planteado sobre un procedimiento abreviado y el señor Anthony David Lucin Cruz admitió  los hechos, se admite el procedimiento abreviado, se declara la culpabilidad en contra Anthony David Lucin Cruz por el art. 189 segundo inciso del coip, se le impone la pena de DOCE MESES  DE PRIVACION DE LIBERTAD, y acorde AL art. 70 la multa de  DIEZ SALARIOS a título de reparación A LA VICTIMA  un salario básico avictima, atendiendo al pedido de la defensa se señala para el dia 20 de marzo del 2015, a las 15h30 donde se discutirá la aplicación de la suspensión condicional de la pena. 

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
11h57

      			Ab. Carla Balcázar Álvarez.
                                                             SECRETARIA 