Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos 
Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez:

ABG.  Carlos Alberto Redwood Villa.
Nombre del Secretario/a:

Abg. Carla Balcazar Álvarez
Identificación del Proceso: SALA No. 1 

Número de Proceso: 2015-1237

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL,  07 de Marzo del 2015
Hora de Inicio/reinstalación:
01h14
Presunta Infracción: robo

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Franklin Saltós Haon
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 
Anthony David Lucin Cruz
Abg.  Guido Bajaña Jude
5616




 Peritos:
Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		             SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  		             SI (    )   NO ( x  )
Solicita Pericia:  			             SI (    )   NO (x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x)
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	            SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): 
     

Abg.  Guido Bajaña expresa: No tengo nada que decir sobre la legalidad de la detenciòn,  señor juez la defensa presenta  arraigo domiciliar, una partida de nacimiento donde consta que mi representado es padre de familia, mi representado ha estado asistiendo donde mi representado padece adicción a las drogas, solicito una medida diferente a la prisión preventiva, ya que mi representado no tiene antecedentes, el procedimiento es directo.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (   )
Solicita Pericia:  			             SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:       SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares                   SI (   )   NO (   )
                 Personales:	
            10.-  Formula cargos                                           SI ( )   NO (   )


Fiscalía expresa: No tengo nada que decir sobre la ilegalidad de la detención, solicito declare la flagrancia,  señor juez  con los elementos de convicción se cumplen los requisitos art 527 del coip, la fiscalía solicita califique el delito como flagrante, y por la denuncia, la fiscalía  resuelve dar inicio a la instrucción fiscal en contra de Anthony David Lucin Cruz,  por el delito 189 primer inciso por el delito de robo,   el tramite es de procedimiento directo, la fiscalía solicita la prisión preventiva en contra de Anthony David Lucin Cruz.


Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:          SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (    )  NO (  )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:   
 Se califica la flagrancia  y la legalidad de la aprehensión en contra de Anthony David Lucin Cruz, téngase por formulados los cargos por el delito de robo art. 189 primer inciso del coip, los hechos denunciados por Helen Mieles Mayorga y los hechos relatados por los agentes de policía, dejan ver al participación de Anthony David Lucin Cruz,   se atiende al pedido de la fiscalía se ordena la medida cautelar de prion preventiva,  en base al art. 640 del coip, LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO SE VA REALIZAR  16 DE MARZO DEL 2015 A LAS 11H30, se da por terminada la audiencia.


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
 
1h56


 Carla Balcazar Álvarez
Secretaria