EXTRACTO  DE AUDIENCIA DE   JUICIO DIRECTO
1.	 Datos:
a.	Nombre del Juez/a: Ab. Carlos  Alberto Redwood Villa.
b.	Nombre del Secretario:¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ Ab. Carla Balcázar Álvarez.
2.	Identificación del Proceso: Sala No. 5
a.	Número de Causa: 2015-1237
b.	 Lugar y Fecha de Reinstalación: Guayaquil,  20 de Marzo  del 2015
3.	Hora de Inicio:  15H30
4.	Presunta Infracción/Delito: Robo 
5.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (  )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento:  (   )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
	AB. Francisco Campos Quintana		3130

3.	Procesado/s:	4.	Nombre Defensor	5.	Casilla Judicial:
   Anthony David Lucin Cruz	AB.  Maxwil Benitez Peralta	5616
		

6.	Denunciante 	Prueba testimonial  de la fiscalía
	 
	
	





6.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO (    )
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( x )
7.	Existen Vicios Procesales:  SI (  )   NO (  )
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI (    )   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio: SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa:  SI ()   NO (    )
13.	PROCEDIMIENTO DIRECTO: 


La defensa expresa:   señor juez la defensa  solicito audiencia para la suspensión condicional de la pena, presentamos la documentación correspondiente, no tengo nada más  que decir.	
	
  


	
a.	Actuaciones de Fiscalía:
1.	Acusa:  			SI (  )  NO (    )
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   )NO (    )
15.	Otro (Especifique) 

La fiscalía expresa: El artículo 630 provee los requisitos para acogerse a la suspensión condicional de la pena y tiene 4 requisitos, dentro de los cuatro no cumplen como el arraigo motivos por la fiscalía no se ha justificado a criterio de este fiscal, y no veo viable la petición de la suspensión de la pena



	



16.	Resolución del Juez
 Esta audiencia fue convocada para la discusión de la pena de la suspensión condicional de la pena, considerando se suspenda una pena, son altas las exigencias del art. 630 del coip, se adjuntado dos de las varias unidades judiciales de Guayaquil, así como firmas de personas que no dicen nada, por no haberse justificado no es viable admitir lo planteado, es por tanto que deberá  cumplir lo dispuesto en la audiencia precedente, se da por terminada la audiencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7.	Hora de Finalización: 
 			
15h56	
Ab. Carla Balcázar Álvarez
SECRETARIA 