Con fecha 07 de marzo del 2015, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano ANTHONY DAVID LUCIN CRUZ, el Ab. Franklin Saltos Haon, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito de Robo. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 16 de marzo del 2015, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y realizó con la presencia del Ab. Francisco Campos Quintana, Fiscal de la causa, del procesado ANTHONY DAVID LUCIN CRUZ, su patrocinador Ab. Raúl Andrade Ramos. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el ciudadano ANTHONY DAVID LUCIN CRUZ y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, Y MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA, atento al Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo además se ordene el pago de un salario básico unificado del trabajador en general a título de reparación integral a favor de la víctima. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano ANTHONY DAVID LUCIN CRUZ si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y 637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que el día 06 de marzo del 2015, aproximadamente a las 14h25, en la avenida Carlos Julio Arosemena, interior de la parada FERROVIARIA de la METROVIA, los agentes de policía Darwin Mieles Rosado, y Diego Montoya Diaz, por disposición del ECU 911, se trasladaron hasta la dirección antes indicada, donde tomaron contacto con el señor JORGE MANUEL AREVALO LANDA, Guardia de seguridad, el mismo que hizo la entrega del ciudadano que se identificó como ANTHONY DAVID LUCIN CRUZ, comunicando que aquel ciudadano minutos antes le había sustraído un teléfono celular, marca LG, a una transeúnte y que además la evidencia la habían recuperado, y entregado a su propietaria, seguidamente se acercó la señorita HELEN MICHELLE MARTINEZ MAYORGA, manifestando que aquel individuo minutos antes mediante forcejeo le había sustraído su teléfono celular, marca LG, mismo que había recuperado gracias a la colaboración de un ciudadano que se había identificado como policía nacional, a la vez les entrego dicho celular, marca LG, modelo LG-P714, de color negro con filos plateados, IMEI 358738/05/201245/0, con batería, sin Chip, y sin tarjeta de memoria.- Al hacer su alegato de apertura, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresa que el procesado admite los hechos que se atribuyen, e insiste en que se admita el procedimiento abreviado.- QUINTO.- PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el Fiscal, solicitó a la Judicatura la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1.- Testimonio de los agentes de policía Darwin Mieles Rosado, y Diego Montoya Diaz, quienes suscribieron el parte policial que se adjuntó como prueba documental.- Respecto a los mencionados testimonios y a la prueba documental presentada por la Fiscalía, no existió controversia, toda vez que las partes por mutuo consenso los dieron por cierto.- SEXTO.- Se recibió el testimonio del ciudadano ANTHONY DAVID LUCIN CRUZ, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. SEPTIMO: En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano ANTHONY DAVID LUCIN CRUZ, como AUTOR del delito tipificado en el inciso segundo del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA, Y MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- En su exposición final la defensa reiteró que la pena ha sido acordada con la Fiscalía, y solicita la suspensión condicional de la pena.- OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DÉCIMO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que se justifican con lo manifestado por los agentes de policía Darwin Mieles Rosado, y Diego Montoya Diaz, quienes suscribieron el parte policial que se adjuntó como prueba documental, el cual sostiene que el día 06 de marzo del 2015, aproximadamente a las 14h25, en la avenida Carlos Julio Arosemena, interior de la parada FERROVIARIA de la METROVIA, los agentes de policía Darwin Mieles Rosado, y Diego Montoya Diaz, por disposición del ECU 911, se trasladaron hasta la dirección antes indicada, donde tomaron contacto con el señor JORGE MANUEL AREVALO LANDA, Guardia de seguridad, el mismo que hizo la entrega del ciudadano que se identificó como ANTHONY DAVID LUCIN CRUZ, comunicando que aquel ciudadano minutos antes le había sustraído un teléfono celular, marca LG, a una transeúnte y que además la evidencia la habían recuperado, y entregado a su propietaria, seguidamente se acercó la señorita HELEN MICHELLE MARTINEZ MAYORGA, manifestando que aquel individuo minutos antes mediante forcejeo le había sustraído si teléfono celular, marca LG, mismo que había recuperado gracias a la colaboración de un ciudadano que se había identificado como policía nacional, a la vez les entrego dicho celular, marca LG, modelo LG-P714, de color negro con filos plateados, IMEI 358738/05/201245/0, con batería, sin Chip, y sin tarjeta de memoria; y el comprobante de ingreso de evidencias Nª 0504-C, fechado 06 de marzo del 2015,y elaborado por el SgoP. Andres Castro Obando; respecto a los cuales, al igual que los testimonios anunciados, no existió controversia.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 06 de marzo del 2015, aproximadamente a las 14h25, en la avenida Carlos Julio Arosemena, interior de la parada FERROVIARIA de la METROVIA, los agentes de policía Darwin Mieles Rosado, y Diego Montoya Diaz, por disposición del ECU 911, se trasladaron hasta la dirección antes indicada, donde tomaron contacto con el señor JORGE MANUEL AREVALO LANDA, Guardia de seguridad, el mismo que hizo la entrega del ciudadano que se identificó como ANTHONY DAVID LUCIN CRUZ, comunicando que aquel ciudadano minutos antes le había sustraído un teléfono celular, marca LG, a una transeúnte y que además la evidencia la habían recuperado, y entregado a su propietaria, seguidamente se acercó la señorita HELEN MICHELLE MARTINEZ MAYORGA, manifestando que aquel individuo minutos antes mediante forcejeo le había sustraído su teléfono celular, marca LG, mismo que había recuperado gracias a la colaboración de un ciudadano que se había identificado como policía nacional, a la vez les entrego dicho celular, marca LG, modelo LG-P714, de color negro con filos plateados, IMEI 358738/05/201245/0, con batería, sin Chip, y sin tarjeta de memoria”, en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” se admite el procedimiento abreviado planteado, y declara a ANTHONY DAVID LUCIN CRUZ, ecuatoriano, 18 años de edad, cedula 0951704915, de estado civil soltero, de ocupación obrero, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito por el cual la Fiscalía lo acusa, el tipificado y sancionado en el inciso segundo, del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de consumado, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, Y MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, ACORDE AL NUMERAL 7 DEL ART. 70 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, debiendo descontarse el tiempo que ya ha estado privado de su libertad. El valor de la multa se deberá pagar dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito, en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Además,  se ordena que ANTHONY DAVID LUCIN CRUZ pague a título de reparación integral a la denunciante Helen Mishelle Martínez Mayorga, un salario básico del trabajador en general, dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de ésta sentencia, ello considerando la sugerencia de la Fiscalía.- La defensa solicitó se suspenda condicionalmente la pena impuesta, fijándose audiencia para el día 20 de marzo del 2015, a las 15h30, donde se discutió lo peticionado, diligencia en la cual la defensa no justificó la exigencias legales para que proceda lo peticionado, reconociendo que no cuenta con todos los certificados de los Tribunales de Garantías Penales, ni los certificados de todas las Unidades de Garantías Penales para corroborar la ausencia de sentencia o proceso en curso, se adjuntó solamente los certificados de las Unidades Judiciales Penal Sur y Penal Norte 1, así como tres certificados simples de honorabilidad; por su parte, el Sr. Fiscal expresó que con la documentación adjuntada no ve viable lo planteado, ante ello, la petición se inadmitió al no haberse justificado el alto nivel de las exigencias de los numerales 2 y 3 del Art. 630 del código orgánico integral penal, esto es, que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa; y  que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, asi como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Actúe la Ab. Carla Balcázar Álvarez, Secretaría de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.- 