REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS


JUEZA PONENTE DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS: AB. MÓNICA ABAD MARISCAL

Causa  0157-10
Guayaquil,  23 de Agosto del 2010; las 08h17.-VISTOS: El señor Juez Sexto de Garantías Penales del Guayas, con fecha 25 de Junio del 2010; a las 09h00; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JUAN ANDRES CASTRO DE LA TORRE, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en los  en el Arts. 550, 551 segunda parte y Art. 552, circunstancia segunda todos del Código Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de Calificación de Flagrancia, sobre la aprehensión del hoy procesado; así mismo la Audiencia Preparatorio de Juicio y Formulación de Dictamen, llevada a cabo el 25 de Junio del 2010; a las 09h00; el Parte de Detención de fecha 30 de marzo del 2010, a las 21h00, suscrito por el Cabo Primero de Policía Edwin Chicaiza Andrade, así como también la denuncia presentada por el Ab. JHON WILLIAN ASENCIO ASENCIO, quien informa que el día 30 de marzo del 2010, siendo las 21h00; aproximadamente, cuando se había dirigido a su oficina de trabajo a retirar una impresora para lo cual utilizaba el automòvil marca Chevrolet, color negro, de propiedad de GEOCONDA ARMIJOS, estando a la altura de las calles Cuenca y Santa Elena, el vehículo se detuvo con la señal de luz roja del semáforo, entonces de repente tres sujetos los rodearon armados con revólveres niquelados al vehículo, golpeando al mismo y gritando que les abrieran las puertas del carro y de no hacerlo amenazaban con disparar contra el vehículo y contra sus ocupantes, quienes eran el Ab. Zoilo Desiderio, la Ab. Geoconda Armijos, y el denunciante; que frente a esta amenaza abrupta y violenta abrieron la puerta del vehículo sus ocupantes y esto fue aprovechado por sus ladrones, quienes inmediatamente procedieron a sustraerse un reloj, una cedula de identidad, una tarjeta de PACIFICARD, varias credenciales, documentos personales, 180 dólares en efectivo y además la memoria del carro, celulares, entre otras cosas de menor valor; que una vez que se produjo el robo, se procedió a circunvalar por el lugar y con la ayuda de la policía se procedió a capturar a JUAN ANDRES CASTRO DE LA TORRE, a quien señala el denunciante y lo reconoce plenamente, porque en el acto mismo del robo pudo observarle la cara,  ya que fue quien con el revólver en las manos, se colocó frente al carro en forma amenazante, acto este que le permitió observarlo y describirle como una persona de tez blanca, ojos dormilones, 1,75 metros de estatura, aproximadamente cabello corto; que los otros dos sujetos no pudieron ser capturados, porque huyeron del lugar, luego de golpear el vehículo .- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo reglamentario, uno de los Tribunales de Garantías Penales, avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales, la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día 10 de Agosto de 2010, a las 11h09; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación del proceso no se advierten omisiones de solemnidad sustancial que influyan en su decisión, por lo que se lo considera válido.- SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1, todos del Código de Procedimiento Penal. TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Provincial de Guayas, Dr. Demóstenes Díaz Ruilova, en lo principal, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento, solicitando a este honorable Tribunal, en la etapa de prueba se recepten como prueba los testimonios de las siguientes personas: el denunciante JHON WILLIAMS ASENCIO ASENCIO, la ofendida Ab. GEOCONDA AUXILIADORA ARMIJOS MORAN, el ofendido Ab. ZOILO DESIDERIO GUALLAMBE, la Ab. MARJORIE ESTELA GOMEZ CABEZAS, quien suscribió el reconocimiento pericial del vehículo y del Cabo Primero EDWIN MARCELO CHICAIZA ANDRADE, quien suscribió el parte de detención del procesado. Comparece ante este Tribunal para rendir testimonio propio el denunciante JHON WILLIAMS ASENCIO ASENCIO, quien reconoció legal y debidamente su denuncia y al respecto manifestó: Que estaba acompañado de los señores abogados, cuando pasò por el cajero automático para sacar unas impresoras, y que estando en las calles Santa Elena y Cuenca, pararon y observó que un individuo estaba a la derecha y el otro en un poste y otro a la izquierda, luego se acercó uno que tenía un buso y se acerca con un arma, y es el procesado aquí presente, y los otros rodearon el carro y comenzaron a golpear el parabrisas y el Abogado ZOILO DESIDERIO, dijo que abrieran las puertas porque el tipo tenía un arma, acto seguido entraron al carro, y le robaron un reloj Fossil, la  billetera con todos los documentos, dinero que había sacado de un cajero automático, la billetera de la Abogada Geoconda con dinero; al Ab. Zoilo, no le robaron, luego los tres salieron corriendo y se subieron en un auto rojo que escoltaba a los delincuentes. Luego del robo avanzan y encontraron un patrullero que los ayudó y les dijo que ellos conocen por donde se esconden, y luego encontraron al señor que se estaba cambiando de ropa que es el que se encuentra presente en esta audiencia. Que donde los asaltaron tenían una luz muy clara y pudo ver perfectamente que era el procesado presente en la audiencia, que fue el que se puso frente al vehículo. Comparece ante el Tribunal para rendir testimonio propio, la ofendida Ab. GEOCONDA AUXILIADORA ARMIJOS MORAN, quien al respecto de la denuncia presentada por el Ab. JHON WILLIAM ASENCIO ASENCIO, manifestó: que aproximadamente a las 10h00; iba acompañada del Ab. Desiderio y el denunciante, estaban estacionados, porque fueron a dejar una impresora, cuando tres sujetos con armas los amenazaron queriéndolos matar y robar. Que por tratar de evitar que les dispararan abrió los seguros del vehículo y los sujetos ingresaron al mismo y comenzaron a despojarlos de lo que tenían. Que el procesado estaba con una gorra y una chompa, que era de color blanco, de ojos dormilones, no puede olvidarse de su rostro, el mismo que se paró armado frente al carro. Comparece ante el Tribunal para rendir testimonio propio, el ofendido Ab. ZOILO MIGUEL DESIDERIO HUALLAMBE, quien dijo que el día de los hechos, se encontraba en compañía de los Abogados Asencio y Armijos aproximadamente a las 22h30, el vehículo detuvo su andar en el semáforo en Santa Elena y Cuenca, cuando se acercaron tres tipos para exigiendo que les abran las puertas del auto, y al ver que estaban golpeando el auto y se encontraban armados abrió los seguros y entraron los individuos y empezaron a quitarles sus prendas. Que reconoce plenamente al procesado como uno de los asaltantes. Comparece ante el Tribunal para rendir testimonio propio la Ab. MARJORIE ESTELA GOMEZ CABEZAS, perito acreditada por la Fiscalía, quien suscribió el informe pericial del vehículo, del cual se ratifica y reconoce como suya la firma que consta en dicho documento que le pone a la vista el Señor Fiscal, narrándole al Tribunal los procedimientos que utilizó para realizar el mismo, manifestando en lo principal que efectivamente se trasladó hacia las calles Pedro Carbo y Aguirre, lugar donde se encontraba parqueado el vehículo que es un auto Chevrolet, modelo Aveo Activo, de color negro ebony, de placas GRM.681, con motor No. F16D33903251, con No. De chasis SLATD586090021813, que en el mismo se pudo observar que en el vidrio de la puerta izquierda y en la puerta derecha habían golpes, además se habían sustraído la memoria del vehículo, pero que en el parabrisas no había golpes. Comparece ante el Tribunal para rendir testimonio propio el Cbop. EDWIN MARCELO CHICAIZA ANDRADE, quien suscribe el parte de aprehensión, del cual se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en el mismo dice: Que circulaba por el sector de la 6 de marzo, cuando un Abogado se le acercó diciendo que había sido víctima de robo, por lo que procedieron a recorrer por las calles Huancavilca  y encontraron al señor procesado y se le procedió a realizar el respectivo registro pero no se le encontró nada. Que los tres perjudicados que estaban ahí le dijeron que él era uno de los asaltantes.- CUARTO.- El Abogado Defensor del procesado en su exposición alegó que según versión de su defendido él se encontraba cruzando por la vía y que cuando es detenido su mamá se puso molesta porque ella se encontraba en ese momento, además solicita al Tribunal, se le concedan setenta y dos horas para presentar los certificados de su defendido, como prueba documental. Testimonio del  procesado JUAN ANDRES CASTRO DE LA TORRE, dice: Que el día 29 de marzo del 2010, había pasado en el Hospital Guayaquil con su sobrino, estaba de amanecida con su mamá y salieron a comprar papas con pollo, cuando para el patrullero, se acercó y le acusaron de que él había robado, entonces con un Abogado lo cogieron en zapatillas y no le encontraron nada. Que su detención fue cerca de su casa, que cuando paró el patrullero le sacaron la gorra y  los otros dos acompañantes del Abogado dijeron que él había sido, que quizás lo confundieron con algún chico del mismo color, luego investigaron que uno de los chicos que participó en el robo está detenido, que su nombre es Christopher Daniel Carbo, que está en el pabellón Renacimiento, que el chico se parece a él. Que no es justo que él pague por un delito que no ha cometido, y el que lo cometió es Christopher Carbo. A la pregunta que le realiza el señor Fiscal de que donde se encuentra ubicado el Hospital Guayaquil, y que cuál es el nombre del sobrino que supuestamente se encontraba asilado en dicha institución de salud, el procesado responde que su sobrino se llama Diego, que él había llegado a su hogar a las 14h00; aproximadamente del 30 de marzo del 2010, que luego llegó a su casa y se puso a ver televisión, durmiendo hasta las 23h00; además reconoció a las tres personas que ese día lo acusaron del robo. El señor Abogado Defensor, pide al Tribunal que como prueba a favor de su defendido solicite que rinda testimonio propio el señor Luis Felipe Aguilar Hernàndez.- Comparece ante el Tribunal a rendir su testimonio propio, el señor LUIS FELIPE AGUILAR HERNANDEZ, como testigo de la defensa, que al respecto manifestó que conoce al procesado desde pequeño; que el día en que ocurrieron los hechos el procesado bajaba con su madre a comprar y allí había una serie de personas acusándolo que él había robado, pero él salía de su casa y que él se encontraba en el primer piso de la casa. Que en el barrio hay un chico que es parecido al procesado, que se llama Christopher y que le dicen “el demonio”, y que a ambos los conoce desde pequeño. Que él vive frente a la casa del procesado, que él vio cuando bajaron con la mamá en ese momento.- Que ese día se encontraba asomado en la ventana por eso pudo ver todo, que llegó primero un patrullero con 3 policías y las 3 personas afectadas que se encontraban presentes en la audiencia.- QUINTO.- Iniciado el debate, el Representante de la Fiscalía Provincial del Guayas  en lo referente a la situación jurídica del procesado JUAN ANDRES CASTRO DE LA TORRE, en lo principal dijo: que corresponde de acuerdo a la mecánica procesal dirimir que la actuación de la policía es proceder con lealtad procesal de acuerdo con la Constitución y su Ley Orgánica. Que no existe evidencia de lo robado, sólo el testimonio del agente de policía que elaboró el parte de detención y el testimonio de los abogados quienes se ratifican y reconocen al procesado. Que el procesado fue detenido en delito flagrante según el Art. 162 del Código de Procedimiento Penal. Que el procesado cometió el delito en presencia de tres personas, no hay prueba de que el procesado haya cometido el delito con un arma lo que sí está probado es que realizó el robo. Por lo que el procesado encuadro su conducta al tipo penal tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 con el agravante de la segunda circunstancia del Art. 552, todos del Código Penal, pues el delito fue cometido en la noche. El Abogado Acusador Particular dijo en lo principal, que se ratifica en la acusación presentada en contra del procesado, que los documentos que se entregaron como pruebas a su favor, más la versiones de los afectados, deducen que el procesado se allana a la tipificación manifestada por la Fiscalía, que es el Art. 550 y reprimido en el Art. 551, con el agravante de la segunda circunstancia del Art. 552, todos del Código Penal.- En su alegato el defensor del procesado en lo principal,  dijo que con el testimonio del procesado de que estuvo cuidando a su sobrino en el Hospital Guayaquil y que a las 21h00,  salió a comprar con su mamá, y con el testimonio de un testigo presencial que estuvo observando todo, se encuentra probada la inocencia de su defendido. Que no hay evidencia, que pruebe el nexo causal entre el procesado y el delito cometido, ni se encuentra probada la materialidad del mismo, por lo que solicita al Tribunal se declare a su defendido absuelto, o de lo contrario se concedan las atenuantes previstas en el Art. 29 del Código de Procedimiento Penal.- SEXTO.- El Tribunal considera, que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, para según corresponda condenarlo o absolverlo.- Es así que el Art. 79 ibídem, prescribe que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales, y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie, han comparecido ante este Tribunal a rendir sus testimonios, el denunciante JHON WILLIAM ASENCIO ASENCIO, que ratifico su acusación particular, detalló las circunstancias en que sucedieron los hechos, y reconoció plenamente al procesado como una de los individuos que lo asaltaron, alegando que el procesado estuvo frente al vehículo apuntándoles con el arma; los ofendidos GEOCONDA AUXILIADORA ARMIJOS MORAN y ZOILO MIGUEL DESIDERIO GUALLAMBE, quienes confirmaron que el procesado fue uno de los sujetos que con arma en mano los amenazaba para que abriera los seguros del auto para posteriormente despojarles de sus pertenencias; la Ab, MARJORIE ESTELA GOMEZ CABEZAS, quien suscribió el reconocimiento pericial del vehículo, en su informe puntualiza que el mismo presenta un golpe en el vidrio de la puerta del conductor, del lado izquierdo, producido por un objeto contundente, mientras que en la puerta delantera del lado derecho presenta un hundimiento; además se recibió el testimonio del Agente Aprehensor Cabo Primero EDWIN MARCELO CHICAIZA ANDRADE, quién relató las circunstancias en que realizó la detención; pruebas estas con las que el Tribunal determina que se ha comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado . Así mismo, al rendir su testimonio ante el Tribunal, el procesado JUAN ANDRES CASTRO DE LA TORRE, quien aseguró que el día de los hechos se encontraba en su hogar cuando salió con su mamá a comprar cuando fue detenido, que pudo haber sido confundido con un chico llamado Christopher, quien se encuentra recluido en la Penitenciaría en el pabellón Renacimiento, este testimonio no ha podido ser corroborado por alguna otra prueba, que enerve las graves presunciones de responsabilidad existentes en su contra. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal” SÉPTIMO.- Este Tribunal de Garantías Penales, ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77  de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad a las reglas de la sana critica , y a  lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a JUAN ANDRES CASTRO DE LA TORRE, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en  las calles Huancavilca y Noguchi, comerciante, de instrucción secundaria, religión católica, responsable en grado de AUTOR del delito de robo agravado que tipifica el Art. 550 y que reprime el 551, parte final, con la agravante del numeral 2 del Art. 552, todo del Código Penal, imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar por encontrarse presentes  las circunstancias  agravantes del Art. 30 Inciso 1, del Código Penal como alarma  social y la peligrosidad de su autor. La pena la deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer el contenido de esta resolución con costas.- De conformidad con el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal se ordena el pago de daños y perjuicios al acusador  particular ocasionados por la infracción por el monto de veinte remuneraciones básicas unificadas .-Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 