VISTOS: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja) mediante acción de personal N. 9872-UPTH-2015-MVL, del 07 de agosto del 2015,  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013,  y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, se sustancio y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el gado de autor  al procesado  RODRIGUEZ RAMIREZ ROBIN GILBERTO, por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 379 en concordancia con el numeral 3 del Art.152 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado responde a los nombres y apellidos RODRIGUEZ RAMIREZ ROBIN GILBERTO, con cédula de ciudadanía 0918034935, ecuatoriano,  ocupación empleado, de religión católica y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil,  a quien la fiscalía acuso por el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379  en concordancia con el Art. 152 numeral 3 COIP; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial conforme lo prescribe el Art. 614 del COIP, sobre los hechos objeto de juzgamiento: INTERVINE LA FISCALIA índico: En cumplimiento del Art. 614 COIP  señor Juez la fiscalía expone que en el vehículo automóvil Kia cerato color gris de placas GSI-6236 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor  Rodríguez Ramírez Robín Gilberto, con licencia de conducir # 0918034935 tipo B de la ANT, quién circulaba por la vía perimetral, en sentido sur-norte, carril derecho y pasando la estación tres bocas a la altura del poste No. 49 de trasmisión eléctrica de la E.E.E. impactaron en movimiento sus partes frontales tres tercios, con la parte posterior tres tercios de la motocicleta tundra color rojo de placas HK1990, particular conducido por el señor Richard Antonio Ávila Rendón, con cédula de ciudadanía 0912164480, verificando en la base de datos de la ANT el señor posee licencia de conducir tipo “A” de la ANT, quién circulaba por la misma vía, sentido  y carril y por la fuerza del impacto la motocicleta se proyecta hacia adelante, volcándose 1/4 lateral derecho.- el automóvil kia cerato, también se proyecta hacia adelante 50 metros aproximadamente, impactando su parte frontal 3 tercios con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo automóvil Chevrolet aveo color rojo, de placas GSI-8534 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Franco Romero Kléber Byron con licencia de conducir 0929265528 tipo “B” de la ANT, quién circulaba por la misma avenida, sentido y carril.-  en el parte de aprehensión se hace constar el dibujo de las circunstancias de como ocurrió el accidente.- es todo en cuanto a la apertura por la fiscalía.-  a continuación se le CONCEDIÓ LA  PALABRA AL ABOGADO DEFENSOR DE LAS VICTIMAS.- Quien indico que se ratifica en todo lo manifestado por la señora fiscal.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO RODRIGUEZ RAMIREZ ROBIN GILBERTO.-quien indico:  mi defendido circulaba pasando las tres bocas, detuvo su marcha y el conductor se fue encima, no pudo evitar el accidente del accidente salieron con lesiones los señores  Anthony Alexander Ávila Salazar y el menor Richard Anderson Avila Salazar, .-no consta certificado médico pues ya le habían dado de alta.- la defensa demostrará que el procesado no tienen ningún grado de participación.- Una vez escuchadas las partes con sus alegatos de apertura se declara concluidas.- QUINTO.- Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1.- El testimonio de JEAN PIERRE DE LA ROSA, quién elabora el parte de aprehensión y  quien previamente se explicó de su comparecencia a la audiencia  de juzgamiento  y debidamente  juramentado  indico: Ser de los nombres y apellidos, JEAN PIERRE DE LA ROSA CHIPRE, que es agente de tránsito de la ATM  y que la firma que se le pone a la vista es la misma que firma en sus documentos públicos y privados  y que el día 10 de septiembre del 2016 a eso de las 06h25, me encontraba en mi turno a la altura de los esteros, recibí una llamada de la central y asistí al lugar.- cuando llegué ya estaba la ambulancia atendiendo a uno de los heridos y el populacho me entrega al conductor del vehículo kia cerato Rodríguez Ramirez Robin Gilberto, quién presuntamente había ingerido licor y se procede a llevarlo a la camioneta, uno de los herido ya había sido trasladado al hospital Guayaquil, Avila Rendón Richard Antonio, posterior se llamó a otra ambulancia que fueron quienes trasladaron a los demás heridos.- el señor conductor de la tricimoto Richard Antonio Ávila Rendón, fue trasladado en la ambulancia No. 19  del MSP hasta el hospital Guayaquil, por disposición del fiscal de turno se trasladó el perito médico de la ATM, Dr. Mario Ramírez para realizar la respectiva valoración médica dando un resultado de 31 a 90 días de incapacidad física para el trabajo personal y prueba de alcoholemia no se pudo realizar por la gravedad del mismo.- el señor Anthony Alexander Ávila Salazar, pasajero de la tricimoto, fue trasladado en la ambulancia No. 02 del Teodoro Maldonado  hasta el hospital Guayaquil, posterior se trasladó el médico de la Mario Ramirez Molina, para realizar la valoración médica dando como resultado de 35 días de incapacidad física del trabajo personal.- El menor Richard Anderson Ávila Salazar de 13 años, pasajero de la tricimoto, quién fue trasladado en la ambulancia MSP, hasta el hospital del niño Icaza Bustamante, posterior el Dr. De la ATM, Mario Ramírez Molina para realizarle la valoración médica, encontrándose con la novedad que había recibido el alta médica a las 14H30.- manifestó además: el vehículo automóvil Kia cerato color gris de placas GSI-6236, conducido por el señor  Rodríguez Ramírez Robín Gilberto, quién circulaba por la vía perimetral, en sentido sur-norte, carril derecho y pasando la estación tres bocas a la altura del poste No. 49 de trasmisión eléctrica de la E.E.E. impactaron en movimiento sus partes frontales tres tercios, con la parte posterior tres tercios de la motocicleta tundra color rojo de placas HK1990, conducido por el señor Richard Antonio Ávila Rendón, quién circulaba por la misma vía, sentido  y carril y por la fuerza del impacto la motocicleta se proyecta hacia adelante, volcándose 1/4 lateral derecho.- el automóvil KIA cerato, también se proyecta hacia adelante 50 metros aproximadamente, impactando su parte frontal 3 tercios con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo automóvil Chevrolet aveo color rojo, de placas GSI-8534 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Franco Romero Kléber Byron, quién circulaba por la misma avenida, sentido y carril.- 2.- El testimonio de DR. MARIO RAMIREZ MOLINA, quién elaboró el informe de reconocimiento médico de las víctimas Ávila Rendón Richard y Ávila Salazar Anthony Alexander, a quien previamente se explicó de su comparecencia a la audiencia  de juzgamiento  y debidamente  juramentado  indico: Que  se ratifica en su informe pericial de investigaciones, que trabaja para la Comisión de Transito del Ecuador, y que realizó el avalúo de  vehículo de placas PAA2337 en 600 dólares y de la motocicleta de placas  HY110D..- 3.-El TESTIMONIO del Doctor HUGO TORRES MATAMOROS, quien manifestó “… el día 16 practique el reconocimiento médico al señor Ávila Salazar Anthony Alexander en la clínica Sánchez la lesión principal que fue detectada mediante radiografía fue de la clavícula derecha en tercio meno el cual fue intervenido quirúrgicamente, el 14 de septiembre del 2016 una osteosíntesis en placas  de reconstrucción los hallazgos fue de la clavícula por esta lesión se le determino al señor Ávila Salazar Anthony Alexander  un tiempo de recuperación de sesenta días a partir de la fecha de su operación, esto ocurrió de acuerdo a lo que sucedió en el accidente de tránsito, también practique el reconocimiento médico del señor Ávila Rendón Richard, el 13 de septiembre del 2016 en el Hospital Guayaquil el paciente se encontraba al momento del reconocimiento médico consiente, estaba orientado en tiempo y espacio y refería haber sufrido un trauma y pérdida de conocimiento, cuando lo examine estaba con dolor multifocal en varias partes de su cuerpo y dolor moderado en su región abdominal, en su examen físico se mostró escoriaciones en su rostro, y una herida suturada en su nariz en el labio superior también, en el miembro superior izquierdo, en el ,erita derecho, se apreció un incisión quirúrgica que estaba suturada en su abdomen y u dren tubular, según la historia clínica el paciente ingreso el 10 de septiembre del 2016 posterior a una accidente de tránsito quien diagnostico el ingreso fue un politraumatismo y le había realizado un eco  cuyo informe que decía que se observaba líquido, en su conclusión fue cofas positiva si había liquido en su abdomen, el protocolo operatorio consistía en una laparotomía operatoria más recepción de ilion que es un aparte del intestino delgado, mas lavado y drenaje de la cavidad,  los hallazgos fueron jugo peritoneo es decir sangre dentro del abdomen, más o menos de mil cilindros cúbicos, el traumatismo, es un hematoma reto peritoneal,  no bursátil de la zona tres  y un deserozamiento al menos de tres centímetros se había procedido a resecar 10  centímetros de ilion terminal en la radiografía se determinaba que en su muñeca derecha, por estas lesiones se le dio 90 días como tiempo de reposo contado desde el tiempo del accidente, si sabía que también fue examinado por un perito de la ATM…” 4.- Testimonio del Agente Investigador de Tránsito VICENTE ELOY VARGAS ROSALES, el mismo que manifestó “…el reconocimiento se lo hizo vía perimetral a la altura de Tres Bocas  esta la curva principal va el auto y la tricimoto es desplazada 27 metros sobre el parterre para posterior impactar al otro vehículo que estaba más adelante, el otro vehículo estaba en circulación, participante 1 es el señor conductor RODRIGUEZ RAMIREZ ROBIN GILBERTO, participante 2 AVILA RICHARD ANTONIO, participante 3 FRANCO ROMELO KLEBER BYRON, el KIA es conducido por el  participante 1 es el señor conductor RODRIGUEZ RAMIREZ ROBIN GILBERTO, el participante (1) conduce el móvil (1) no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía sin guardar la distancia prudente necesaria ante el vehículo que lo antecede, impactando la parte frontal tercio derecho del móvil (1) con la parte posterior izquierdo del Móvil (2), hecho acontecido en el interior de la zona de impacto  A, acotado en el gráfico adjunto, producto del impacto el móvil (2) se desplaza hasta el noreste en forma diagonal 27,20 metros, volcando sobre su costado izquierdo un ciclo, de la misma forma el móvil (1) se desplaza hacia el norte 54,40 metros e impacta su parte frontal tercio derecho del móvil (1) con la parte posterior tercio izquierdo del móvil (3) hecho acontecido en el interior de la zona de impacto B acotada en los gráficos adjuntos en el presente informe, el participante (1) conduce en estado intemperancia alcohólica, yo me entreviste con los tres participantes , el hecho ocurre a dos de los 50 metros del filo de la calzada…”. La fiscalía ha conversado con la defensa y por principio de contradicción al abogado de la acusación particular se ha llegado a un acuerdo probatorio con relación a los informes técnicos periciales de los vehículos de placas GSI8534 y GSI6236, porque en esta accidente hay un tercer vehículo que sufrió daño a consecuencia del desplazamiento que tuvo el vehículo KIA, estos informes los realiza los peritos de la CTE de nombres DANNY RAMIREZ BRAVO Y JHONATAN RODRIGUEZ GONZABAY, los mismos que indican que el vehículo de placas GSI8534 indica lo siguiente , avaluó de daños 1300.00 dólares y con relación al vehículo de placas KIA GSI6236 los peritos indicaron que su avaluó es de 3700.00 dólares considerado dentro del proceso como el participante numero (1)  los mismo que se hace entrega, por principio de contradicción se los pongo a vista de la defensa, realizó la entrega de informe y pericias, las mismas que han sido avanzados con los testimonios de la fiscalía. COMO PRUEBA DOCUMENTAL: la fiscalía presentó: Parte realizado por la comisión de tránsito5352, el mismo que es suscrito por el agente de la ATM Mendoza Jean Pierre; Los informe médicos realizados a las víctimas, AVILA RICHARD ANTONIO, AVILA SALAZAR ANTHONY ALEXANDER, el mismo que lo realizo el Dr. Mario Ramírez, Molina, Medico Perito legista avaluado por el Consejo de la Judicatura; el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del lugar de los hechos, de la presente causa el mismo que es elaborado por el Cabo primero de policía Vicente Vargas Rosales, si como también el avaluó de vehículos ya referidos; El informe de prueba de alcoholemia No. 616-B, practicado en el señor RODRIGUEZ RAMIREZ ROBIN GILBERTO, por el Dr. Mario Ramírez Molina en calidad de Medico Perito de Florida Norte, el mismo que da para positivo con  un resultado de 0,74 G/L; una razón sentada a una persona que consta como víctima la misma que no se pudo dar porque dicha persona ya estaba dada de alta siendo el mismo un menor de edad.  El abogado de la Victima presenta PRUEBA DOCUMENTAL siendo esta: facturas originales de los gastos estimados de la víctima que suman 120.00 dólares; fotografías originales ocasionados en sus defendidos en los hechos suscitados. El abogado de la defensa manifestó  que no tiene ninguna objeción en cuanto la prueba presentada por la Fiscalía y que según el Art. 640 numeral 5)   dentro del proceso anuncia su  PRUEBA DOCUMENTAL: Un certificado de trabajo ; Un certificado médico en donde indica que el Dr. RODRIGUEZ RAMIREZ ROBIN GILBERTO (procesado) sufre de hipertensión; Un certificado donde indica que el trabaja como hospital del IESS; Título universitario donde indica que es Medico; Una planilla de servicios básicos donde indica su lugar fijo de domicilio; Firmas de respaldos donde dan fe los moradores del sector en que indican que el Dr. RODRIGUEZ RAMIREZ ROBIN GILBERTO Nunca ha tenido problemas con la justicia; Una declaración juramentada donde se demuestra que el Dr. RODRIGUEZ RAMIREZ ROBIN GILBERTO vive con el suegro; Certificados de honorabilidad donde se demuestra que el Dr. RODRIGUEZ RAMIREZ ROBIN GILBERTO Es una persona honrada; Certificado de antecedentes donde indica que  no tiene ningún  delito; Acuerdo Extrajudicial donde se indica que se llegó a un acuerdo en el que se reparó el vehículo Aveo. La fiscalía objeto las pruebas presentadas por la Fiscalía ya que no constan los sellos de parte de la Notaria ya que no constan copias originales de la notaria, no constan copias de cedulas que puedan avaluar los certificados presentados por la defensa, la fiscalía no objeta la prueba de la credencial ni del título que es médico ni del acuerdo extrajudicial ni del certificado de los antecedentes penales. Mientras que el abogado de las víctimas se ratificó en todo lo manifestado por la fiscalía en cuanto a la prueba documental presentada por la defensa.- SEXTO.-  En el alegato final. La representante de la fiscalía Dra. Tania María Gualoto Burgos manifestó que dentro de la presenta causa en la que es un delito de transito ya que es un choque en la que hubo como consecuencia de dos personas heridas en la cual se demostró la materia de la infracción con las siguientes medios probatorios siendo estos los reconocimientos médicos practicados a la víctima en las cuales intervinieron los médicos acreditados por el Consejo de la Judicatura, manifestando como conclusión incapacidad para cada una de las víctimas, además de esta están los avalúos de daños siendo estos un KIA y el otro vehículo marca SEDAN, el procesado manejaba en grado de embriaguez que en el examen de alcoholismo le sale positivo,   se llegó a un acuerdo probatorio con el abogado de la defensa por lo que la Fiscalía ha demostrado el hecho de la causa y el nexo causal entre ambas situaciones, la fiscalía acusa a RODRIGUEZ RAMIREZ ROBIN GILBERTO, ecuatoriano, mayor de edad, con C.C no. 0918034935, del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 3 en la circunstancia del articulo 152 numeral 3 en el grado de autor directo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, no sin antes hacerle conocer que el procesado ha incurrido en atenuantes a criterio de la Fiscal, las que establecen los numerales 4 , 5 y 6 del artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal ya que el procesado ha estado presto al arreglo de los vehículos afectados en el accidente, solicitó al momento de imponer la pena se tomen las atenuantes, solicitó se imponga la multa que corresponda para este tipo de delito y se reserva el derecho a ala replica. En cuanto alegato de clausula el abogado de las víctimas Ab. Cedeño Astudillo Luis Fernando, manifestó que no se encuentra de acuerdo con la pretensión de la sanción privativa de libertad dispuesta por la Fiscalía, ya que si bien es cierto la fiscalía indicó que existen algunas atenuantes que dentro del proceso que el Código Orgánico Integral Penal manifiesta que una sola aparición de una atenuante puede agravar  la situación de responsabilidad del hoy procesado, el procesado cometió la imprudencia de haber ingerido alcohol antes de manejar, el gente de la comisión de tránsito indicó que  fuel el populacho quien entregó al señor procesado, también indico que el señor agente de tránsito que personas del sector el habían comunicado que el señor tenía la intensión de huir, aunque después de haber cometido el hecho haya tenido acercamiento con la víctima, él podía auxiliar a la víctima pero el intento huir, los delitos de transito son de carácter culposo la propia doctrina penal dice que no eximen cuando existe un bien jurídico lesionado por lo existe el nexo causal, existe daños materiales y daños físicos, ya que sus defendidos tienen  lesiones de 60 a 90 días, respecto a la reparación integral y haciendo un énfasis ya que responde a las víctimas se convierte en un vocero que se debería tomar en cuenta no solo el daño del automotor sino también las lesione propias que ha causado el accidente  le  lucro cesante que debería presentarse en la presente causa ya que el automotor era su único medio de sustento ya que era compartido entre padre e hijo, el tipo de automotor dentro del accidente de tránsito no tiene peso relevante ya que el daño se ha causa es por no tener precaución y el daño de reparación es de 10000.00 dólares. El abogado de la defensa Ab. Rodríguez Quimi Eleodoro, manifestó que no está de acuerdo con la Fiscalía porque producto del mal manejo de la tricimoto eso fue lo que provoco el accidente ya que eso consta en el informe, el agente investigador Cabo Vargas que la motocicleta en su investigación afirma que la motocicleta no es para llevar carga, el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal que expresa textualmente “…1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento…” y de igual a lo que manifiesta el Art. 270 del Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial “…En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…”, entonces el conductor de la tricimoto ha incurrido en el delito, en cuanto a la investigación el perito indica que hay una gráfica en donde se ve que la vía es amplia el conductor no se fugó el ayudo a las víctimas, por lo que solicitó se ratifique el estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad para su defendido, en caso que hubiere algún tipo de sentencia se aplique las atenuantes establecidas en el artículo 45 numerales 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal.- SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.  NOVENO.-CONSIDERACIONES  DE LA JUZGADORA  El hecho factico presentado por la Fiscalía en la que manifestó e la primera parte los alegatos iniciales siendo estos el parte de tránsito, y en la parte de la circunstancia manifestó que el vehículo que manejaba el señor Rodríguez que circulaba en la perimetral del sentido derecho impactando la parte frontal un motocicleta marca TUNDRA color rojo, particular conducido por el señor Richard Ávila Rendón quien posee licencia tipo A y que por impacto la misma motocicleta se fue para delante volcándose un cuarto lateral derecho, la señora Fiscal manifestó que consta dentro del expediente un reconocimiento médico de las victimas  Richard Antonio Ávila Rendón, Antoni Alexandre Ávila Silva y Richard Anderson Ávila Salazar, quien la defensa manifestó que si bien es cierto existía un parte de transito quien si es verdad su defendido tenía un grado de alcohol en la sangre pero que él no es el culpable del accidente, la señorita fiscal en la etapa de prueba presento el agente del ATM Jean Pierre De La Rosa el mismo que se manifestó en el mismo que llego superior al accidente, quien también manifestó que el procesado colaboro con todas las diligencias,  se manifestó que la dinámica general del accidente y cuyo investiga miento la fiscalía lo presento como prueba y que el procesado estaba con grados del alcohol, en la audiencia se realizaron algunas preguntas las mismas que fueron evacuadas, al señora fiscal presento como prueba documental el Parte realizado por la comisión de tránsito5352, el mismo que es suscrito por el agente de la ATM Mendoza Jean Pierre; Los informe médicos realizados a las víctimas, AVILA RICHARD ANTONIO, AVILA SALAZAR ANTHONY ALEXANDER, el mismo que lo realizo el Dr. Mario Ramírez, Molina, Medico Perito legista avaluado por el Consejo de la Judicatura; el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del lugar de los hechos, de la presente causa el mismo que es elaborado por el Cabo primero de policía Vicente Vargas Rosales, si como también el avaluó de los vehículos ya referidos; El informe de prueba de alcoholemia No. 616-B, practicado en el señor RODRIGUEZ RAMIREZ ROBIN GILBERTO, por el Dr. Mario Ramírez Molina en calidad de Medico Perito de Florida Norte, el mismo que da para positivo con  un resultado de 0,74 G/L; una razón sentada a una persona que consta como víctima la misma que no se pudo dar porque dicha persona ya estaba dada de alta siendo el mismo un menor de edad, de igual forma el abogado de la defensa manifestó que no se ha demostrado la culpabilidad de su defendido por lo que pidió se ratifique su estado de inocencia, consecuentemente y que a lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal “…Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…”, en la audiencia la Fiscalía demostró la responsabilidad de la infracción de la persona procesada con los documentos que ha adjuntado y de los testimonios de los agentes de la ATM y los peritos médicos.- DECIMO PRIMERO.- VULNERABILIDAD DEL ESTADO DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Juzgador asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión.- DÉCIMO SEGUNDO.- DECISIÓN.-Luego entonces, todo ello permite determinar a la suscrita, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió el delito de lesiones en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente condenar al  procesado.- Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor RODRIGUEZ RAMIREZ ROBIN GILBERTO,  por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 379, art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2:  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor RODRIGUEZ RAMIREZ ROBIN GILBERTO con cedula de ciudadanía NO. 0918034935, de nacionalidad ECUATORIANO, mayor de edad, casado, y con domicilio en la ciudad de  ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso tercero  en concordancia con el  Art. 152 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal. se le impone la pena de 4 años de prisión, sin considerar atenuantes, y la suspensión de la licencia de conducir por el tiempo de 18 meses.-  Del particular se oficiara la Agencia Nacional de Transito del Ecuador .- DECIMO TERCERO.-REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se ha demostrado  e identificado que  las víctimas, son los ciudadanos: RICHARD ANTONIO AVILA RENDÓN con C.C. 0912164480, con una incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días  se le impone al sentenciado que cancele TRES salarios básicas del trabajador, POR EL DAÑO EMERGENTE y TRES salarios básicos por el LUCRO CESANTE, es decir deberá pagar SEIS SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR.- y al señor AVILA SALAZAR ANTHONY ALEXANDER la cantidad de dos salarios básicos del trabajador COMO DAÑO EMEREGENTE más dos salarios básicos de trabajador por el LUCRO CESANTE en total cuatro salarios básicos unificados del trabajador, y como reparación de los daños de la tricimoto, deberá pagar la cantidad de $ 1300 mil trescientos dólares americanos a quien justifique se su propietario, de acuerdo al avalúo realizado.- De igual forma se le impone la multa de dos salarios básicos unificados de conformidad al artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal valores que deberán ser depositados en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, a nombre de DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA- GUAYAS.  DÉCIMO CUARTO: Habiendo escuchado la resolución oral la defensa del procesado, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el Art. 630 del COIP. Una vez que se ha emitido la sentencia que corresponde y conociendo que la pena es de CUATRO AÑOS de prisión y preguntado al fiscal sobre el mismo, este no se opuso a la suspensión condicional de la pena, por lo que la suscrita Jueza considera que se cumple con los requisitos, puesto que la pena privativa de libertad prevista para este tipo de delito  no excede de cinco años, la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, tal como se lo ha demostrado con los certificados que se adjunta, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, ya que el delito por el cual se lo sentenció ha causado conmoción social y que este delito no se trata de un delito contra la integridad sexual ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Cumplidos estos requisitos, de conformidad con lo que dispone el art. 631 del COIP, se procede a poner las siguientes condiciones: 1.- El sentenciado  no podrá salir del país, por lo que deberá oficiarse a la Dirección Provincial de Migración del Guayas.-  2.- deberá residir en el domicilio señalado en esta audiencia y que cualquier cambio del mismo deberá ser comunicado, de forma inmediata, a esta Autoridad.- 3.-tener una profesión u oficio.- 4.-  Esta jueza ordenó que le cancele como reparación integral los diez salarios básicos, en esta audiencia se ha hecho la entrega de $ 1000 dólares al sr. RICHARD ANTONIO AVILA RENDON, y la diferencia la deberá cancelar en 8 meses, esto es un salario básico unificado por cada mes hasta la totalidad.- 4.- No debe ser reincidente.- 5.- No debe tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Se ordena la libertad del sentenciado RODRIGUEZ RAMIREZ ROBIN GILBERTO.- Cúmplase y Notifíquese.-  