VISTOS: El lunes 03 de julio del 2019, la señora  Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Samborondón, Ab. Ana Cristina Veintimilla Galarza, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado HERNANDEZ CORTEZ FERNANDO LEONIDAS, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 187, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 , numeral 1, litera a) todos del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas; con sede en el cantón Durán, constituyéndose el Tribunal integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Mgs., como jueza ponente; y los señores jueces integrantes del Tribunal  Abogado Abraham Cheing Falcones y Doctor Fabian Mármol Balda, en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado HERNANDEZ CORTEZ FERNANDO LEONIDAS, diligencia que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, RATIFICANDO EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA A HERNANDEZ CORTEZ FERNANDO LEONIDAS, por insuficiencia probatoria; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia  de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presentes con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem, e informó a la procesada que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: De conformidad con el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal se escuchó al Fiscal del caso el señor Fiscal AB. JORGE SANCHEZ PICO, quien en lo principal indicó: “Es el caso señor Fiscal, que el día 22 de Diciembre del 2015 en el Cantón Zamborondón el señor FERNANDO HERNÁNDEZ CORTEZ en siete viajes se hizo entregar la cantidad de 389 quintales de arroz (PODDY) a cuarenta dólares cada a uno, dando un total de QUINCE MIL QUINIENTOS SETENTA DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA cancelándome dichos valores con dos cheques de su señora esposa SHIRLEY AURIA COQUE del BANCO INTERNACIONAL, CUENTA CORRIENTE # 180 060459 2, CHEQUE # 000054 POR EL VALOR DE TRECE MIL NOVECIENTOS SESENTA Y CINCO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA Y CHEQUE # 000088 POR EL VALOR DE DOS MIL QUINIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, siendo estos devuelto el primer cheque por el Banco girado con la leyenda al reverso del documento que dice: INSUFICIENCIA DE FONDOS EN CUENTA CERRADA; y el segundo cheque fue devuelto por el banco girado con la leyenda al reverso del documento que dice: POR INHABILIDAD DE FIRMA AUTORIZADA. Confiando en la palabra del Señor FERNANDO HERNANDEZ acepte los cheques. Pero a pesar de mis reiterados requerimientos se niega a solucionar dolosamente los valores por concepto de la entrega de los quintales de arroz. El señor antes mencionado sabiendo los inconvenientes que tenía la cuenta corriente del banco internacional de su señora esposa ABUSA DE LA CONFIANZA que se le había dado. Y hasta la presente fecha el señor FERNANDO HERNANDEZ no  cancela los valores que tiene pendiente.- Con la prueba la Fiscalía va a demostrar que la conducta del procesado se adecua al art. 187 primer inciso delito de abuso de confianza”.4.2.- TEORIA DEL CASO DE LA VICTIMA, representado por la Ab.  MARIA JOSE MOSCOSO COELLO, quien en lo principal indicó “ En relación a lo manifestado por el Fiscal, nos comprometemos en el desarrollo de la audiencia en demostrar la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del hecho del 22 de diciembre del 2015, en la jurisdicción del cantón Samborondón. Por la entrega de 389 quintales de arroz, a 40 dólares, perjuicio de más de Quince mil dólares, Samborondón es un cantón agrícola. Este hecho no es aislado. Es momento que este tribunal haga brillar el sol de la justicia para que los agricultores no sean engañados de esta forma”.- 4.3.- TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, quien inicialmente fue representado por el Abogado AB. LUIS XAVIER PRIETO HABLICH, quien en lo principal indicó: “Sí, efectivamente el 22 de diciembre del 2015, mi defendido Fernando Hernández Cortez, llegó a un acuerdo, como lo manifestó la Fiscalía en entregarle 389 sacos de arroz, en la piladora los Ángeles, así lo hizo mi defendido, ya que él realiza sus actividades comerciales, todas las actividades comerciales las realiza en Samborondón, no solo con el señor Manuel Ramírez, sino con otras personas. El sí giró los cheques de la esposa Shirley Jaurea, manifestando para que se haga el pago de ellos. Pero le cerraron la cuenta a la señora. Mi defendido por varias veces tuvo conversación con el señor Manuel Ramírez, nos vamos a ratificar, que mi defendido no ha evadido jamás , él ha querido llegar a un acuerdo como lo dijo el Fiscal, pero el señor Humberto Ramírez no ha aceptado”.- QUINTO:   De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dio paso a la presentación de la prueba.- 5.1.- PRUEBA DE FISCALIA: 5.1.1.- MANUEL HUMBERTO RAMIREZ MOSQUERA,  quien luego de haber sido juramentado pro el tribunal, advertido de las penas de perjurio, en lo principal dijo: “ p/ Señor Ramírez sírvase indicar al tribunal qué es lo que usted concurrió a denunciar en la Fiscalía el día 29 de noviembre  del año 2016. r/ Yo acudí a la Fiscalía a denunciar un acto que hizo el señor Hernández conmigo un negocio de un arroz y denuncie unos cheques que me había dado, dos cheques me dio no de su propiedad sino de la señora esposa de él para pagarme un dinero de una negociación de un arroz, lo hicimos en calidad de comerciante y yo como agricultor. p/ Usted ha manifestado que ha hecho un negocio de un arroz, de cuantos quintales aproximadamente se trató ese negocio? r/ El negocio se hizo por 389 sacos en siete viajes que salieron de la hacienda la Hermelinda de propiedad de la familia Ramírez. p/ Recuerda usted señor Ramírez a qué precio cada saco de arroz que usted ha mencionado? r/ En ese tiempo el señor Hernández llegó a la hacienda la Hermelinda de nuestra familia porque yo estaba cosechando y hacer el negocio como yo no tenía compromiso con nadie pude hacer el negocio con él porque es un comerciante que yo lo conocía y lo conozco al padre, en ese tiempo hicimos la negociación a $40,00 el saco. p/ Usted ha mencionado la hacienda Hermelinda y ha indicado que la negociación la hicieron ene se  lugar, desde ese lugar a dónde  trasladaron el arroz que usted ha manifestado? r/ El arroz salió en carro pequeño porque en ese tiempo ya estábamos en época casi de invierno y salió directamente de la piladora del señor Manuel Vargas que se llama piladora Malú que ahí es la única parte que hay balanza, o sea donde se puede pesar el arroz, entonces ahí se pesó y después salió a la piladora los ángeles que es de los señores Hernández a entregar el arroz para que se quede ahí porque el negocio era así entregarle el arroz a la piladora de él ya pesado. p/ Recuérdeme cuántos viajes hicieron del arroz que ustedes negociaron? r/ Siete viajes se fueron en carro de cincuenta sacos más o menos. p/ Recuerda usted qué persona estuvo presente en el momento que se hizo el embarque de este arroz a los camiones que usted ha indicado? r/ Si estuvo un señor que trabajaba conmigo antes, de hace tres cuatro años que ya no trabaja conmigo, se llama Luis Rivera, no lo he podido traer porque él está ahorita por la zona de Baba trabajando por eso no está aquí conmigo para que certifique que él fue quien llevó el arroz,  hizo pesar el arroz en la píldora Malú y lo llevó y se lo entregó al señor Hernández en la piladora los Ángeles que son de ellos la piladora del señor padre del señor Hernández. p/ Cuál fue el valor total que el señor Fernando Hernández tenía que cancelar por la negociación de los 389 sacos que usted ha mencionado? r/ En si toda la negociación se la hizo por $ 15.560,00 era más o menos la negociación, pero él me dio un dinero en efectivo y me dio dos cheques de la señora esposa y me dijo que le espere unos días porque tenía que secar lo que es normal para un arroz, secar, comercializarlo y entregarlo a un precio determinado, entonces yo le acepté porque eran los cheques de la señora esposa, hicimos la negociación y me dio los dos cheques y yo los cogí, no me les adelanté, no me le he adelantado en nada, es más esperé hasta cuando fue la fecha y lo presenté. p/ Indíqueme exactamente cuándo se realizó la negociación? r/ La negociación se hizo el 22 de diciembre del 2015. p/ Usted ha mencionado también que los pagos, la diferencia iba a ser realizada a través de dos cheques, cuándo tenía que cobrar los cheques el señor Ramírez? r/ Los cheques me los dio con una determinada fecha uno me dio de $13.975,00, que me salió con insuficiencia de fondo y cuenta cerrada y me dio otro cheque de $ 2.500,oo que me salió con firma inhabilitada que eso fue lo que no me gustó esa forma de actuar del señor Hernández de ahí ya comencé en esta cosa que estamos ahorita que ya de verdad es cuestión de ustedes que decidan. p/ Una vez que usted llega a determinar que los cheques se encontraban cerrados, usted conversó alguna vez con el señor Fernando Hernández Cortez respecto de la diferencia que estaba todavía pendiente de pago?. r/ Lo he buscado señor Fiscal y señores jueces y abogado defensor público, lo he buscado le he dicho la forma como me puede pagar, el me pidió la conciliación acá en Samborondón nunca estuvo en ninguna de las dos audiencias que se dieron de conciliación, en Samborondón nunca se presentó con su abogado, nos pidieron ahí en el juzgado donde están ustedes ahorita presente para poder hacer un arreglo extrajudicial aquí en la oficina de mi doctora María José Moscoso un día 26 de noviembre del año 2019 que nos pusimos de acuerdo y nos dieron un tiempito y nos salimos de la audiencia y estuvimos conversando en la parte de afuera y fuimos objeto de la burla más grande que eso no se puede hacer peormente a una mujer a una doctora y nunca llegaron ese día ni él ni el abogado y eso tenemos que ya finiquitar porque es más hace como unos quince días lo vi y le dije cuando arreglamos y me dijo ya estoy por arreglar, ya cosecharon como hace una semana atrás imagínese si hubiese tenido voluntad de pagar ya me hubiese llamado de tal forma te voy a pagar entonces ya hubiéramos hablado con mi abogado. p/ Señor Ramírez cuantas veces usted ha hecho este tipo de negociaciones con el señor Fernando Hernández Cortez? r/ Con él dos veces, con el padre como unas treinta, cuarenta veces”.- 5.1.2.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: La Fiscalía como prueba documental presenta lo siguiente: La denuncia que ha sido corroborada con el testimonio que bajo juramento ha presentado la victima el señor Manuel Humberto Ramírez Mosquera, el cheque del Banco Internacional # BIDJ014- G-2016 que ha sido suscrito por la gerente de operaciones Ruth Icaza Valverde del banco Internacional en parte pertinente menciona lo siguiente: Dando contestación a su oficio de fecha 02 de diciembre del 2016 dentro de la investigación previa cúmpleme informar a usted conforme a la revisión realizada en los registros del banco se adjunta la imagen de microfilms del cheque # 00054 cuyo beneficiario es Manuel Ramírez Mosquera y 0088,  cuyo beneficiario es Kelly Andrade Rodríguez de la cuenta corriente #  1800604592 cuyo titular es Aurea Coque Shirley Yadira, dicha cuenta se encuentra cerrada por la Superintendencia de bancos desde el 21 de marzo del año 2016, adjuntado el cheque # 00054,  consta Páguese a la orden de Manuel Ramírez Mosquera, voy a presentar esto como prueba al señor abogado de la defensoría manifestarle que dentro del expediente existe una imagen mucha más clara de la que voy a presentar, en el reverso de este cheque se señala lo siguiente: “Devuelto a la orden del banco girado por defecto de forma consiste en por inhabilidad de firma autorizada Guayaquil 01 de junio del año 2016, es el cheque que el señor denunciante ha manifestado que le fue entregado de la cuenta de Shirley Aurea Coque, que es la conviviente del señor procesado, también el Banco Internacional ha remitido el cheque # 00088 en este cheque indica páguese a la orden de Kelly Andrade Rodríguez la suma de $2.500,00 en el reverso de este cheque consta la siguiente leyenda insuficiencia de fondos por cuenta cerrada ahí consta la firma de Kelly Andrade Rodríguez del 24 de marzo del 2016 ha sido de la cuenta # 180-060459-2 firmado por Shirley Aurea la señora conviviente del señor procesado. También un oficio del Banco Internacional # SG-GYE-009913-2017-MJC  de fecha 24 de agosto del año 2017 ha sido suscrito por el banco internacional que señala en su parte pertinente los siguiente dirigido al agente Fiscal Dando atención a lo solicitado mediante  oficio # de fecha 26 de julio del año 2017 dentro de la investigación previa # 091601816110144 luego de la revisión realizada en los registros del banco cumplo con informarle que la cuenta corriente # 1800604592, cuyo titular es la señora Aurea Coque Shirley Yadira con cédula 1205145756 fue cerrada por orden de la Superintendencia de Bancos el 21 de marzo del 2016, particular que no se notificó al cliente ya que existe una devolución por error de dirección, sin otro particular Banco internacional, es la prueba documental que presenta la Fiscalía y que por  principio de contradicción pongo a consideración del señor abogado de la defensa para que pueda hacer las observaciones que considere pertinente”. -ABOGADO DE LA DEFENSA: “No hay objeción por parte de la defensa con respecto a los documentos que está presentando Fiscalía  y con su único elemento testimonial que es el denunciante por lo tanto no hay nada que objetar”.- 5.1.3.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE  LA VICTIMA, quien  en lo principal dijo: “ Señora jueza, señores magistrados esta defensa en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio se allanó a las pruebas anunciadas por la Fiscalía, en este lapso pues al ser el testimonio del señor cabo Miguel Solano Palacios solicito a su autoridad salvo el mejor criterio que el tribunal tenga pues se me dé una oportunidad para que el cabo Solano pueda presentarse como lo ha manifestado el señor agente Fiscal el cabo Miguel Solano Palacios se ha presentado en todas las audiencias, lastimosamente tenemos conocimiento que se tuvo que trasladar a  Loja, le pasamos el link para que pueda conectarse, yo estoy llamándole hasta hace aproximadamente una hora y lastimosamente el teléfono sale apagado señora jueza le pido en este momento pues salvo mejor criterio suyo y del tribunal pues se suspenda nuevamente esta audiencia para poder presentar el testimonio del cabo Miguel Solano Palacios. 5.1.4.-  PRUEBA DE LA VICTIMA.- TESTIMONIO DEL CABO MIGUEL AGUSTIN SOLANO PALACIOS.- p/ Señor agente de quién es la firma que se encuentra a fojas 43 del expediente? r/ De mi persona señora abogada. p/ Esa firma es la que usted utiliza en todos sus actos públicos y privados? r/ si señora abogada. p/ Usted se ratifica en el informe investigativo realizado dentro del presente caso? r/ Si abogada. p/ Señor agente podría relatar cuales fueron las diligencias investigativas que usted realizo dentro del presente caso? r/ Toma de versión y reconocimiento del lugar de los hechos. p/ En relación al reconocimiento del lugar de los hechos usted recuerda a dónde se dirigió? r/ Si fui al lugar donde indica la denuncia posterior me trasladé a las faldas del cerro,  a la piladora Maluk y luego a donde habían dejado el arroz. p/ En relación a las versiones que usted ha mencionado en su testimonio usted recuerda a que personas  recibió estas versiones? r/ Si, recuerdo al señor Luis Rivera que había estado presente en los siete viajes que había ido a dejar a la piladora hacer pesar y luego traslado a la piladora los ángeles. p/ Cuando refiere pesar a qué se refiere, que objeto? r/ Cogen el arroz   llevan en camiones, lo pesan y luego del pesaje lo llevaban a la piladora donde iba a reposar el arroz. p/ En las diligencias que usted realizó usted pudo recabar alguna evidencia? r/ No, no se encuentra ingresado en la bodega de acopio ninguna evidencia señorita abogada., p/ usted receptó la versión del denunciante el señor Manuel Ramírez Mosquera? r/ Claro, él es el que presentó la denuncia. p/ Brevemente qué le hizo conocer el señor Manuel Ramírez Mosquera? r/ El me indicó que le habían comprado el arroz por una cantidad de $ 15.570,00 y le habían cancelado en dos cheques, estos dos cheques uno fue por la cantidad de $ 13.975,oo y el otro fue de $ 2.500,00 que pertenecían a Shirley Aurea Coque, uno de estos cheque presentaba que tenía problemas con la firma y el otro insuficiencia por cuenta cerrada. p/ El señor Ramírez le hizo conocer quien le entregó esos cheques? r/ El señor Hernández como yo lo conozco. p/ El señor Hernández que usted conoce de repente se encuentra en esta sala de audiencia? r/ Si señorita abogada. p/ Podría identificarlos? r/ Es el caballero”. EXAMEN DE FISCALIA: “Usted a la abogada de la defensa ha hecho referencia de que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos es verdad? r/ Exacto. p/ En su informe a fojas 38 existe una imagen gráfica  de una escena uno que dice la imagen gráfica, indique al tribunal qué es lo que se puede observar en esa imagen, porque es importante esa imagen, que es lo que hay en esa imagen? r/  Allí solo terrenos en donde fue cosechado el arroz, como pueden ver cuando fue tomada la fotografía se encuentra ya en un nuevo proceso de cultivo cuando fue cosechado el arroz no se encontraba así el arroz, ya estaba nuevamente el propietario comenzando a procesar o a sembrar su arroz. p/ A fojas 4 hay tres imágenes gráficas que se encuentran rotuladas como escena dos, que relevancia tiene como se puede observar en esas imágenes? r/ Luego de haber sido cosechado el arroz en la hacienda Hermelinda fue trasladada a la piladora donde pesaron el arroz, por eso está la báscula, el pesaje y el nombre de la piladora que se llama Malú. p/ Esta imagen a que se refiere la primera imagen? r/ La báscula. p/ Qué es la báscula? r/ Ahí es cuando lleva uno el camión con el arroz y da el tonelaje de todo lo que lleva. p/ La segunda imagen qué importancia tiene haberla puesto ahí en ese informe? r/ Aquí es el nombre de la piladora donde fue pesado y aquí  está la pesa cuanto arrojó. p/ finalmente esta tercera escena que usted señala en su informe y que consta a fojas 40 cuál es la relevancia de esa imagen fotográfica. r/ Ahí fue donde se almacenó el arroz según lo indicó el denunciante y el testigo que fue don Luis Rivera que fue que el traslado siete viajes de camión de arroz a la piladora. p/ También usted en su testimonio hizo referencia a la versión que le había tomado al señor Luis Rivera, el señor Luis Rivera que función desempeñaba y qué relación tiene con el señor Manuel Ramírez que es el denunciante? r/ Él era como su mano derecha que le acompañaba a dejar el arroz o cualquier tipo de negocio que hacía en su tiempo, era como su trabajador, es el administrador de la hacienda Hermelinda”.- CONTRA EXAMEN DEL BOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO: “ p/ Dentro de este proceso y según su experiencia, cuál usted cree que hubiesen sido evidencias físicas, porque usted dice que no existen evidencias físicas? r/ La evidencia física podría ser el arroz que se había cosechado, haber ingresado los cheques con una cadena de custodia a la Fiscalía y posterior llegar a la bodega de acopio de Samborondón. p/ Por qué usted señala como un trabajo pendiente, por qué usted cree que a Shirley Coque se le debió haber realizado una mayor versión como trabajo pendiente que usted lo pone en su informe? r/ Porque cuando yo la notifiqué, la busqué, ella nunca acudió, porque los cheques eran girados por ella, me podría mostrar si la chequera le pertenece a ella porque el señor les entregó los cheques, no me acuerdo, porque ya el tiempo, si me permite ver yo le indico si la chequera pertenece a la persona indicada. p/ pero usted recuerda que es Shirley Coque es expresamente que estaban a nombre de ella? r/ Exactamente. p/ Dentro de su informe usted señala los informes técnicos, hay algún tipo de anexo que en estos informes técnicos, existen elementos en este informe técnico sí o no? r/ O sea que yo elaboré el informe investigativo no contenía yo esos informes técnicos que pueden ser los informes técnicos del banco que indican que por tal situación el cheque no fue cancelado, aperturado, mal girado. p/ No tiene ninguna relación bancaria con respecto a este caso? r/ En su tiempo. p/ Estamos hablando de su informe? r/ Exactamente. p/ El señor Luis Rivera mano derecha del denunciante, él le manifestó algo con respecto a lo de los cheques? r/ Él fue el que se trasladó con el arroz, él estuvo presente en las preguntas que le indico como está en la versión él estuvo presente ahí. p/ Entonces lo del asunto con la piladora, mas no con la de los cheques? r/ Eso indica en la versión”.- 5.1.5.- PRUEBA DOCUMENTAL: DEFENSA DE LA VICTIMA: Señora Jueza la defensa de la víctima concluyo con su etapa probatoria con el testimonio del agente Miguel Solano Palacios más sin embargo como prueba documental estando presente el señor agente Fiscal, esta defensa solicita que como prueba documental se considere el informe investigativo realizado por el cabo Miguel Solano Palacios. Hasta aquí la prueba señora Jueza”.- ABOGADO DEL PROCESADO: “En virtud de que la señorita abogada de la acusación particular ha solicitado que se agregue como prueba documental el informe investigativo que se encuentra en el expediente de la Fiscalía solicito entregarlo el mismo para que se tenga en cuenta  la prueba documental anunciada por la acusación particular”.- FISCAL: “Hago la entrega del informe antes mencionado que consta en el expediente de Fiscalía de fojas 36 a 56, solicito poner a consideración del señor abogado de la defensa para que pueda hacer la alegación que considere pertinente”.- ABOGADO DEL PROCESADO: Es exactamente lo que ha señalado el señor agente investigador en su momento, no hay nada que señalar.- SEXTO:  PRUEBA DEFENSA DEL PROCESADO.- 6.1.- TESTIMONIO PROCESADO HERNANDEZ CORTEZ FERNANDO LEONIDAS, quien luego de ser  previsto de sus derechos y garantías constitucionales, decidió ACOGERSE AL DERECHO DEL SILENCIO.- CONSIGNADO SUS GENERALES DE LEY: NOMBRE FERNANDO LEONIDAS HERNANDEZ CORTEZ, NACIONALIDAD  ECUATORIANO, CÉDULA DE CIUDADANÍA No. 0922216593, de 26  AÑOS DE EDAD,  ESTADO CIVIL SOLTERO,  DIRECCIÓN DOMICILIARIA CALLE EMILIO VALERO Y PIÑUELO, CANTON SMABORONDON.- SÉPTIMO:  De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se apertura la etapa de alegatos de cierre.- 7.1.- ALEGATOS DE CIERRE DE FISCALÍA: “ El trámite de la audiencia de juzgamiento que ha realizado en diferentes fechas, la Fiscalía ha podido probar lo siguiente: Con el testimonio del señor Manuel Humberto Ramírez Mosquera, que se encuentra aquí presente, él ha mencionado que se dedica al negocio de la venta de arroz que además de eso él es productor de arroz en el sector Samborondón y que durante varios años él hizo muchas negociaciones con el señor padre del señor Fernando Leonidas Hernández Cortez quien había quedado muy en todas las operaciones comerciales que había realizado. Una vez que el padre del procesado fallece, entra a realizar este mismo tipo de negocio con el señor procesado  Fernando Leonidas Hernández Cortez, el señor Manuel Ramírez,  confía en que el hijo de su cliente anterior iba a realizar actividades similares que su padre y procede a realizarle la venta de la producción de un arroz que se había cultivado en la hacienda La Hermelinda, negocian la producción y esta es trasladada hasta la piladora Malu en donde se realiza varios viajes, se hace labores de pesaje y se determina que la producción asciende a 389 sacos de arroz en cascara, en esa época el precio del producto a $ 40,00 total $ 15.560,00, este arroz que se encontraba en la piladora Maluk posteriormente, así mismo en siete viajes es trasladado hasta la piladora Los Ángeles en donde es el destino final de este producto. El señor Manuel Humberto Ramírez Mosquera,  en aquel entonces tenía un trabajador que hacía las veces de administrador el señor Pedro Luis Rivera Quinteros y él es la persona quien en todo este proceso de entrega de traslado de los siete camiones de arroz se encontraba ahí presente a fin de garantizar el pago tal cual es el proceso habitual entre los comerciantes del sector Samborondón, le entrega el arroz al comprador Fernando Hernández y Fernando Hernández le entrega como garantía dos cheques de propiedad de la señora Shirley Yadira Aurea Coque quien en esa época era su conviviente, el señor Manuel Ramírez con esa seguridad queda a la expectativa de recuperar su dinero después de que pasen los tres meses tal como había sido el convenio con el comprador el señor Fernando Hernández, pasado los tres meses más o menos por el mes de marzo  del año 2016 teniendo en cuenta que la negociación se había realizado el 22 de diciembre del año 2015, en marzo del 2016 el señor Manuel Ramírez empieza a acudir ante el comprador a solicitarle que le cancele el valor que le había pactado, el señor una vez ya no le quiere atender le contesta con evasivas y finalmente el señor Manuel Ramírez considera que su comprador no quiere cumplir con su compromiso y como tiene los dos cheques como garantía el señor Ramírez se traslada al banco Internacional hacer  el deposito correspondiente y resulta que el cheque # 0054 girado por el valor de $ 13.965,00 el banco le dice que no se puede pagar en virtud de que tiene defectos de forma y en cuanto al cheque 0088 por el valor de $2.500,00 el banco así mismo no le cancela en virtud de que la cuenta perteneciente a la señora Shirley Aurea Coque se encontraba cerrada, es ahí que el señor Manuel Ramírez viéndose burlado por el negocio fallido que había realizado con el señor Fernando Hernández acude a la Fiscalía a presentar la correspondiente denuncia, también se ha escuchado el testimonio del señor agente investigador el señor cabo primero Manuel Solano, el fundamentalmente ha realizado lo siguiente: En virtud de que se ha indicado la siembra se habría realizado en la hacienda la Hermelinda, él presenta como escena uno reconoce el lugar y dice efectivamente en la parroquia la Victoria se encuentra esta hacienda y cuando él acudió al sitio este lugar se encontraba anegado y tenía características del lugar para el cultivo del arroz. Así mismo el señor agente investigador en la escena dos indica que concurrió hasta la piladora Malú a donde había sido trasladada la cosecha y ha insertado dentro de las imágenes gráficas del informe investigativo la báscula en donde se había pesado la siembra que había sido trasladada desde la hacienda Hermelinda. Finalmente en la escena tres asi mismo a través de fotografías demuestra que la piladora los ángeles donde había sido entregado finalmente el arroz si existe y se encuentra en el sector de Samborondon, el señor agente investigador adicionalmente había realizado una labor muy importante que es tomarle la versión al señor administrador de los negocios del señor Manuel Ramírez, el señor Pedro Ruiz Rivera Quinteros, quien sí acudió a la Fiscalía a dar su versión pero ya cuando se lo llamó a la audiencia de juzgamiento no ha querido concurrir por razones desconocidas, pero el agente investigador le ha preguntado y él ha manifestado de que efectivamente él estuvo presente entre la negociación de Manuel Ramírez con Fernando Hernández y que él estuvo presente en el mes de diciembre del año 2015, en la entrega del arroz del señor Fernando Hernández, que se realizaron siete viajes de arroz en cascara, que pesaron 389 sacos, que fue pesado en la piladora Maluk y que finalmente fue trasladado hasta la piladora Los Ángeles que fue el  destino final. Así mismo la Fiscalía ha presentado como prueba documental los cheques #  0054 por el valor de  $3.965,00  el cheque # 0088 por el valor de $ 2.500,00 perteneciente a la cuenta de Shirley Aurea Coque, la conviviente del señor procesado en donde se ha podido constatar que en el reverso del mismo están las observaciones del banco Internacional en cuanto a que un cheque tiene defectos de forma y el otro tiene defectos por cuenta cerrada, con estos elementos la Fiscalía ha podido determinar que el señor Fernando Hernández ha dispuesto para sí de los bienes entregados por parte del señor Manuel Ramírez Mosquera con la condición de que después de tres meses que el señor los comercialice, de que los venda, el resultado de la negociación el equivalente a $ 15.590,00 le sea entregado al señor vendedor, esta situación hasta la presente fecha no ha ocurrido, los elementos objetivos de tipo penal por lo tanto del delito de abuso de confianza si se subsume, la conducta se subsume a los elementos objetivos de tipo penal, para que este acto sea doloso el señor Fernando Hernández debe de tener conocimiento que ese arroz lo recibió y que ese arroz que recibió a cambio de esa recepción el señor lo que tenía que hacer es retribuir mal vendedor con el valor objeto de la negociación y eso ha sido posible determinar por los cheques que han sido dados en poder y que se encontraban en poder del señor Manuel Hernández por lo tanto la conducta del señor procesado Fernando Hernández Cortez también es una conducta dolosa y al haberse probado tanto los elementos objetivos como los elementos subjetivos del tipo penal estamos frente a una conducta típica. En cuanto ante la antijuridicidad, aquí el bien jurídico protegido por la legislación ecuatoriana al tipificar el acto de abuso de confianza como delito es la propiedad que le pertenece al señor Manuel Ramírez Mosquera, ha sido vulnerada puesto que ha sido entregado los bienes al señor procesado y este no le ha cancelado el valor que han tenido que pactar. En cuanto a la culpabilidad hemos podido apreciar que el señor Fernando Hernández, es una persona mayor de edad que se encuentra en goce de sus facultades tanto físicas como psíquicas por lo tanto es una persona imputable y el señor Fernando Hernández así como cualquiera de nosotros que entabla una negociación de esta naturaleza sabe que al no cancelar el valor que ha convenido con el vendedor y el vender los productos que él recibió es un acto que constituye delito y por lo tanto el señor procesado ha actuado con pleno conocimiento de que su conducta es antijurídica. En virtud de esto teniendo en cuenta que la conducta del señor Fernando Hernández Cortez es penalmente relevante la Fiscalía de conformidad con el articulo 42 # 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal acusa a Fernando Leonidas Hernández Cortez, como autor directo del delito que se encuentra tipificado en el artículo 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, delito de abuso de confianza, la Fiscalía solicita se imponga la multa la pena que se encuentra ahí establecida, que se le condene al pago de la multa correspondiente según lo que señala el artículo 70 y finalmente se ordene la reparación integral a la víctima, yo considero pertinente como reparación integral a la víctima que se le condene al pago de dos salarios básicos unificados por cada año que el señor Manuel Ramírez ha tenido que litigar injustamente dentro del presente proceso. Muchas gracias”.- 7.2.-  ALEGATO DE LA ABOGADA DE LA VICTIMA: “Señora Jueza por lealtad procesal en primer lugar le hago  conocer que esta defensa viene como víctima mas no como acusación particular sin embargo la intervención que considero por objetiva del señor agente Fiscal quien ha relatado cada una de las circunstancias que han pasado en el desarrollo de esta audiencia ha hecho conocer la intervención del agente investigador el señor Palacios en relación al lugar de los hechos, el lugar existe señores Jueces, señores magistrados, el hecho sucedió, lo que más quiero enfatizar y agregar en todo caso con la intervención del señor agente Fiscal es que talvez no se desvíe la atención de este tribunal en talvez que diga es una negociación, esta defensa señores magistrados tiene muy en claro que ni una Fiscalía, ni un tribunal de garantías penales son agentes de cobro, lo tengo totalmente claro señores magistrados, mas sin embargo ustedes que están para actuar como ya lo dijo el señor agente Fiscal conductas típicas, antijurídicas y de ser el caso culpables, como se configura el dolo del señor Hernández?, lo ha hecho conocer el señor agente Fiscal que se ha entregado dos cheques el # 54 y 88 con defecto de firma y el otro con cuenta cerrada, su clara intención, su clara conducta de actuar con dolo al entregar un documento este título ejecutivo a sabiendas que el señor Manuel Humberto Ramírez Mosquera, jamás lo podía haber cobrado, y es que es así señores magistrados ha pasado ya tantos años y afortunadamente el día de hoy ha llegado a esta etapa del juicio, en lo demás señores magistrados sumando a la intervención que realizó el señor agente Fiscal en representación del señor Manuel Humberto Ramírez Mosquera, solicito que sea acogida la petición del señor agente Fiscal y que el señor Hernández Cortez sea declarado culpable por el delito tipificado y sancionado en el inciso primero del artículo 187 del Código Orgánico Integral Penal, en todo caso señores magistrados tomándome la atribución a más de lo que ya hizo el señor agente Fiscal de solicitar en el mismo sentido la reparación integral constando que el señor agente Fiscal ha solicitado dos salarios básicos por los años que ha tenido que litigar el  señor Manuel Ramírez, señores magistrados constan los cheques, por lealtad procesal esta defensa solicitaría como reparación integral la misma suma que constan en los cheques 54 y # 87. Hasta aquí mi intervención”.-  7.3.-  ALEGATO DE CIERRE DELABOGADO PROCESADO: “Ni siquiera hay materializada de la infracción señores Jueces, primer punto el informe investigativo del cabo primero Manuel Solano Palacios, que dijo él es una escena cerrada señaló Miguel Solano Palacios, en efecto la piladora existe, existe la balanza donde se pesó el arroz, pero la figura es acaso eso configura un delito?, como muy bien lo dijo la abogada de la Litis, el lugar existe, es decir lo único que hizo el agente investigador es dar fe de que la piladora existe y donde hay arroz  es que hay balanzas, claro por supuesto que hay arroz, claro que hay balanza porque se tiene que pesar el arroz pero donde está la configuración del supuesto ilícito, no lo hay ante una versión que rindió Luis Rivera, mano derecha del denunciante, la pregunta es, acaso ha venido a esta audiencia a este tribunal?, no, hubiese sido interesante que hubiese venido precisamente don Luis Rivera, para dar a conocer si efectivamente fue mi defendido o fue el conviviente que tenía en ese entonces o una tercera persona, pero a esta sala de audiencia don Luis Rivera no ha venido a dar ningún testimonio, consta una versión, pregunta este abogado defensor pudo contradecir eso? No, no cierto; es decir nos han dejado completamente en la indefensión, porque como puedo contradecir a alguien que no vino, él lo dijo a un agente investigador, sin abogado y sin el suscrito, entonces cómo puedo ejercer mi derecho a la defensa cuando es un elemento fundamental de la contradicción, por lo tanto lo que haya dicho don Luis Rivera en una versión que se rindió ante un agente investigador que no se ha acreditado de esta sala de audiencias no tiene valor legal y el tercer punto hay dos cheques, si hay dos cheques pero a nombre de Shirley Aurea Coque, donde está el nombre de mi defendido entonces?, dónde está el nombre de él en esos cheques de Hernández Cortez Fernando Leonidas? Qué error y el Fiscal señala que el padre de mi defendido había realizado transacciones económicas y comerciales con el señor denunciante en buenos términos pero una vez que falleció quedo mi defendido, por Dios que investigación es esa saben por qué?, porque el padre de mi defendido está vivo, está vivo señor Fiscal, se llama Fernando Valeriano Hernández Castro de 66 años y vive actualmente en Samborondón, el Fiscal dijo que había fallecido, gran error de la Fiscalía, y otro punto en el informe investigativo de Miguel Palacios donde están los anexos de su informe?, dijo que no hay anexos, no tenemos anexos, tenemos cheques a nombre de otra persona que no está siendo procesada, tenemos el informe investigativo de que el lugar existe, pero no tenemos la constatación in situ sobre el ilícito; es decir, que haya existido brevemente una conducta ilícita de mi defendido en contra del señor denunciante pero no existe, por eso que esta defensa se atreve a decir ni siquiera materialidad de la infracción existe, ni siquiera materialidad de la infracción sin anexos, por un informe técnico donde simplemente se señala que en un lugar existe con cheques a nombre de Shirley Aurea Coque, por insuficiencia probatoria por parte de la Fiscalía solicito la ratificación del estado de inocencia a favor de Hernández Cortez Fernando Leonidas”.- 7.4.- REPLICA DEL FISCAL:  ·En realidad el señor Manuel Ramírez, me ha manifestado que el padre del señor Fernando Hernández Cortez, no ha fallecido, es un error mío que lo reconozco, lo cual ha querido ser aprovechado por el señor abogado de la defensa y hace una defensa riéndose de la exposición de la Fiscalía, le ha causado risa la exposición de la Fiscalía, al que no le causa risa a este señor que le entregó su cosecha al señor procesado, a él no le ha causado risa y a él durante todos estos años desde el año 2015, que le entregó el arroz hasta este momento no le ha causado risa, este señor está aquí acudiendo a la  justicia para ver si es que a través de este medio la persona que se llevó los siete sacos de arroz, a ver si es que ahí por lo menos le paga el valor que le fue entregado en el año 2015, es a ese señor no le causa risa, a ese señor le ha causado disgusto, le ha causado molestia, ese señor ha tenido que acudir a la Fiscalía, ha tenido que contratar una defensora y durante varios años ha tenido que seguir un largo proceso para ver si es que este señor que se llevó los sacos de arroz, en este momento, la justicia le hace por lo menos pagar por los valores que él recibió, a él no le ha causado risa, pero si al señor abogado de la defensa le causa gracia y aquí hace una exposición con ironía en contra de la Fiscalía, dice no hay materialidad de la infracción dice el señor abogado, dónde está en el código la palabra materialidad, en el código orgánico integral penal lo que si habla en el artículo 25 es de la tipicidad y que es lo que hay que demostrar aquí, si la conducta del procesado se adecua o no a los elementos objetivos de tipo penal, eso es lo que hay que demostrar aquí no la materialidad, no vamos que el señor procesado o la victima va a tener guardado los sacos de arroz para poder determinar la materialidad de ese arroz, el artículo 187 dice disponer para sí de dinero, bienes o activos patrimoniales que han sido entregados para que sean restituidos o usados de una manera determinada, el señor Manuel Ramírez, con juramento está indicando que tal cual como se realizan las negociaciones entre los comerciantes de Samborondón, ya es una práctica habitual de estos comerciantes para poder hacer efectivo el negocio, el señor le entregó su cosecha equivalente a los 389 sacos de arroz y como garantía le entregó los cheques, entonces eso si es lo que se puede traer a una audiencia los cheques la constancia por el valor equivalente a los sacos de arroz que fue entregado por el señor Manuel Ramírez, aquí el señor abogado de la defensa dice ni siquiera la materialidad de la infracción ha podido ser probada entonces todo este proceso ha sido porque al señor Manuel Ramírez, le ha dado ganas de venir a esta audiencia, dice también el señor abogado que el señor agente investigador no ha presentado anexos, qué anexo, cuáles son los anexos que quiso el señor abogado que presente el agente investigador, el agente investigador ha presentado las láminas fotográficas de los lugares que el señor denunciante ha identificado que han sido los sitios en donde el arroz ha sido cosechado y ha sido trasladado, el señor agente investigador ha tomado versión a la persona que ha presenciado la entrega de dicho arroz y es lo que ha realizado el señor agente investigador y está dentro de la prueba documental presentada por la Fiscalía, que otros anexos tiene que presentar el señor agente investigador, de tal manera que para la Fiscalía los elementos tanto objetivos como subjetivos del tipo penal se cumplen plenamente y por lo tanto se ratifica en el hecho de acusar al señor Fernando Leónidas Hernández Cortez como autor directo establecido en el artículo 287 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y vale resaltar lo que la señorita abogada de la defensa manifestó que como reparación integral a la víctima se tiene que determinar el pago de los $ 15.570,00 que fue el valor de la transacción que hizo el señor Manuel Ramírez y adicional  eso  los dos salarios básicos unificados por cada año que el señor Manuel Ramírez ha tenido que litigar injustamente dentro de este proceso. Muchas gracias”.- 7.5.- REPLICA ABOGADO DEL PROCESADO: “ Qué pena da precisamente de la víctima, haya quedado precisamente sin el servicio de la Fiscalía, pena da de que como la Fiscalía puede traer un solo testigo a esta audiencia de tribunal, un solo testigo, pena me da de que la Fiscalía no hay hecho su mayor esfuerzo para que la víctima pueda lograr un rédito beneficioso, pena me da de que la Fiscalía no hay realizado una investigación prolija en defensa de la víctima, pena me da precisamente que la Fiscalía haya comenzado diciendo que hay una persona muerta y que no lo está, claro que es ironía si empieza con una falsedad el señor Fiscal que felizmente fue rectificado por el señor victima que le dijo para enmendar precisamente algo por lo menos de su alusión dando por muerto a alguien que no lo está, por lo tanto, me da pena por el señor victima que no se han podido cumplir los elementos fácticos para a materialidad de la infracción. Nuevamente me ratifico precisamente porque si no es capaz la Fiscalía haber demostrado la materialidad de la infracción y solamente se limitó a traer un informe investigativo en donde señala que el lugar existe, en donde hay arroz, en donde hay piladora y hay balanzas para pesar el arroz, eso es delito para el señor Fiscal, porque eso es lo que dijo precisamente Miguel Solano Palacios y después con una versión de don Luis Rivera,  mano derecha del denunciante, el cual nunca ha venido acá, nunca ha venido a comparecer, la Fiscalía tampoco al parecer el señor Fiscal no conoce los elementos propios de la oralidad la contradicción porque aquí el señor Rivera no ha venido y yo no lo he podido contrarrestar lo que supuestamente dijo, por lo tanto si me da pena que la Fiscalía no haya hecho mayor esfuerzo en base a ni siquiera poder comprobar la materialidad de la infracción y por último punto los cheques están a nombre de una tercera persona, entonces si la Fiscalía no tiene la materialidad de la infracción con mayor razón no tiene la responsabilidad en base a la insuficiencia probatoria nuevamente solicito la ratificación del estado de inocencia a favor de Hernández Cortez Fernando Leonidas. Hasta aquí.”.- OCTAVO: CONSIDERACIONES Y MOTIVACIÓN DEL TRIBUNAL.- De conformidad con el Art. 76 No. 7 letra 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, habiendo escuchado a las partes procesales merced a los principios de inmediación, concentración, contradicción y dispositivo, siendo el estado el de emitir sentencia, luego de haber deliberado y pronunciado la decisión en forma oral, de conformidad con los artículos 618 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado el de emitir sentencia, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 621, 622, 623, 624, 625,626,627,628 y 629 ibidem, se considera: 8.1.- SUSTENTO JURÍDICO.- La Constitución de la República del Ecuador establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, contradicción, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal, para poder determinar la responsabilidad de un persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, debe haberse cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la ley, la Constitución de la República del Ecuador, y Tratados Internacionales, lo que en la especie se cumplió. 8.2.- EL DELITO DE ABUSO DE CONFIANZA, se encuentra contemplado en los Delitos contra el derecho a la propiedad, tipificado en el en el artículo 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Artículo 187.- Abuso de confianza.- La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años (…)”. El diccionario de Derecho Penal y Criminología GOLDSTEIN, define al “Abuso de confianza de la siguiente manera: “Mal uso que hace una persona de la firme esperanza que puso en ella otra o infidelidad consistente en burlar o perjudicar alguien a otro que le ha dado crédito (…). En la apropiación indebida la esencia del delito reposa en la violación de la confianza, constituyendo esta confianza el objeto especifico del delito y de la tutela penal, pero entendida en un sentido objetivo, implícita en la naturaleza del vínculo y no referida a una relación que reconozca como origen una elección especial representativa de la existencia de un vínculo de confianza directo e inmediato entre los sujetos activo y pasivo (….)”. De igual manera el tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, en la obra Comentarios al Código Penal, dice: “ La diferencia sustancial respecto del hurto consiste en que en este delito la apropiación de la cosa mueble se lleva a cabo mediante sustracción de la misma del poder de otro y constituyendo sobre ella un nuevo poder de disposición mientras que en la apropiación indebida el autor ya tiene en su poder la cosa de la que se apropia, pues ésta le ha sido entregada en confianza (...) En la apropiación indebida, es necesario que el “animus rem sibihabendi” se manifieste mediante una acción que lo revele exteriormente, pues, como se dijo, el autor no sustrae la cosa. En este sentido, para caracterizar las acciones que puedan realizar el tipo se recurre con frecuencia a la figura del sujeto que dispone de la cosa comportándose como si fuera su dueño. Esta figura es clara cuando se trata de acciones como las de enajenar, consumir o destruir la cosa, pues es evidente que en ambos casos el autor ya no piensa ni entregarla ni devolverla. (…) La apropiación no necesita ser personal, el autor puede apropiarse de la cosa o entregarla a un tercero para que éste se la apropie. Comete el delito el que se desprende de una cosa ajena para que otro la incorpore a su patrimonio. (…) La acción del delito comporta el quebrantamiento de una relación especial de confianza, dado que la cosa debe haber sido entregada al autor en depósito, comisión o administración. Los tres títulos de entrega son reveladores de que el titular de la cosa ha depositado en él una confianza especial, propia de la celebración de tales negocios jurídicos, en los que el que recibe la cosa adquiere también una especial posición de custodio de la integridad de la misma y de la propiedad del titular. En los tres casos se trata de relaciones jurídicas en las que quien recibe la cosa asume un especial deber de lealtad respecto del titular, dado que debe comprometerse siempre en beneficio del mismo (…). El delito requiere que el autor haya obrado con dolo (el dolo eventual es suficiente). El conocimiento del tipo objetivo requiere que el autor haya sabido que la cosa era ajena, es decir que debe extenderse a un elemento normativo del tipo: la ajenidad de la cosa. Respecto de éste rigen las reglas generales sobre el conocimiento de los elementos normativos: no se requiere un conocimiento jurídico técnico, sino el conocimiento paralelo en la esfera del lego”. 8.3.- EL DOLO.-  En este tipo penal, se requiere necesariamente de DOLO; es decir, que el agente actúe con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista RAUL ZAFFARONI, dice que DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. Para el tratadista Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo. Para el tratadista Francisco Carrara el DOLO es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Por su parte, para Enrique Bacigalupo el DOLO “se caracteriza básicamente por el conocimiento delos elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido,”. 8.4.- EL BIEN JURIDICO protegido es la PROPIEDAD, garantizado por  el artículo 66.26 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la propiedad en todas sus formas, lo reiteran los artículos: 17. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a la propiedad individual y colectivamente”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 21. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes. 8.5.- LA PRUEBA.- Siendo el juicio la etapa principal del proceso, la misma que se sustancia sobre la base de la acusación particular, con aplicación de los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria, considerando que el artículo 167 de la Constitución establece que “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: (…) 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; lo que guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo tanto el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme lo establece el artículo 5. 3 del Código Orgánico Integral Penal. 8.6.- ANALISIS Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En la especie corresponde analizar si con la prueba anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y actuada en la audiencia de juicio fueron suficientes para destruir el estado de inocencia del procesado, al respecto cabe indicar que el procesado HERNANDEZ CORTEZ FERNANDO LEONIDAS , debió adecuar su conducta a los verbos rectores del tipo penal establecido en el Art. 187 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal de haberse dispuesto para sí o una tercera persona, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado.  El Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí, es siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas jurídicas establecidas para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, Fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de la sana crítica, de esta valoración.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER: Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser consecuencia de una actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (Fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76; en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Al respecto, los Jueces somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”, por lo que en la especie se hace la siguiente disgregación: respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa de los acusados. Le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar a los presuntos procesados ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, más en el presente caso, siendo analizada la prueba en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA, en aplicación incluso de la doctrina como la dada por el Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”; por su parte, el tratadista Hernando Devis Echandia, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene”…que la intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia…”; por su parte, en el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, al referirse a la sana critica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana critica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad…”, razón por la que la presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera , en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, sólo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carente de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, este Tribunal ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de éste sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- En este escenario, siendo el delito acusado por Fiscalía el de ABUSO DE CONFIANZA, los jueces de este tribunal hemos verificado que dentro de la audiencia de juzgamiento se haya llevado a efecto todos los principios y normas del debido proceso determinadas para la práctica de la audiencia de juzgamiento. En primero lugar tenemos que el señor Fiscal de la causa ha hecho conocer al tribunal que mediante una denuncia presentada por el señor Manuel Humberto Ramírez Mosquera, quien es productor agrícola principalmente de arroz hizo saber a la Fiscalía que cosechaba arroz en la hacienda Hermelinda y que dentro de esas negociaciones tuvo la venta de arroz al señor hoy procesado Hernández Cortez Fernando Leónidas quien le habría vendido 389 sacos de arroz valorados en $ 15.560,00 , estos sacos de arroz que fueron vendidos fueron traslados en siete viajes y cada saco de arroz está valorado en $ 40,00. Por la venta de estos sacos de arroz el señor procesado entregó en calidad de pago dos cheques al denunciante Manuel Humberto Ramírez Mosquera, estos dos cheques estaban con la condición de que fueran cobrados después de tres meses, estos cheques correspondían al Banco Internacional a la cuenta corriente # 180060459-2, un cheque # 000054 por el valor de $ 13.965,00 de los Estados Unidos de Norteamérica y el cheque # 000088 por el valor de $2.500,00 de los Estados Unidos de Norteamérica. La negociación se efectuó el 22 de Diciembre del 2015. Cuando el ciudadano que vendió los sacos de arroz que se presenta en esta audiencia en calidad de victima, empieza hacer la cobranza a su cliente que le compró el arroz le daba largas al asunto entonces no le pagaba y él se presentó ante el banco a cobrar los cheques que tenía en su poder que resulta ser que el banco le notifica al reverso del cheque con insuficiencia de fondos en cuenta cerrada esto fue con el primer cheque y el segundo cheque fue devuelto por el banco con la leyenda al reverso de documento por inhabilidad de firma autorizada. Dice que confiando en la palabra del señor Fernando Hernández el acepto esos cheque como pago por la venta de los quintales de arroz que se le entregó. Por eso se inició el proceso de investigación en Fiscalía por el presunto delito de abuso de confianza, por su parte de la defensa del señor Manuel Humberto Ramírez Mosquera la abogada Moscoso indicó que se comprometía en el desarrollo de la audiencia demostrar la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado por el hecho ocurrido el 22 de Diciembre del 2015, en la jurisdicción de Samborondón ya que se entregaron 386 quintales de arroz a $ 40,00 cada uno, perjuicio que causó más de $ 15.000,00 de los Estados Unidos, en su parte la defensa indicó que efectivamente el 22 de diciembre del 2015, su defendido Fernando Hernández Cortez llegó a un acuerdo como lo manifestó a la Fiscalía de entregarle 389 sacos de arroz en la Piladora Los Ángeles que si lo hizo, que su defendido realiza las actividades comerciales en el cantón Samborondón, no solo con el señor Manuel Ramírez Mosquera sino con otras personas y que si giró los cheques de la esposa Shirley Aura, manifestando que esos cheques eran para el pago del arroz, pero que a ella le cerraron la cuenta y que su defendido tuvo varias conversaciones con el señor Manuel Ramírez y que lo iban a ratificar, que su defendido ha querido llegar a un acuerdo con la victima de este hecho investigado por Fiscalía pero que el señor Humberto Ramírez no ha aceptado. Como prueba de la Fiscalía se escuchó el testimonio del señor Manuel Humberto Ramírez Mosquera, quien indica prácticamente que se ratifica en el contenido de su denuncia que es su firma y rubrica y que el 29 de noviembre del 2016, denunció el acto en contra del señor Hernández, por un negocio de arroz y lo denunció por dos cheques que le dio que eran de la esposa del señor Hernández para pagarle la negociación del arroz, el cómo comerciante y yo como agricultor manifestó el testigo que se presenta como víctima, el negocio se hizo en siete viajes desde la hacienda La Hermelinda ya que él es un comerciante y que lo conocen y que también lo conocen al padre, cada arroz tenía un valor de $40,00 en aquella época, el arroz salió en carro pequeño y salió desde la piladora  Malú del señor Manuel Vargas, en el lugar hay balanzas para pesar el arroz y después salió a la Piladora Los Ángeles de los señores Hernández que eso era un negocio  que fueron siete viajes con cuenta sacos más o menos se trataba de arroz que ahí estuvo como testigo el señor Luis Rivera, que era una persona que trabajaba para el señor denunciante, dice que no lo pudo traer porque ahora está por Baba trabajando por eso no lo ha podido a traer a la audiencia para que certifique lo manifestado, el valor total del negocio fue de $ 15.560,00, pero que él le dio un dinero en efectivo y le dio dos cheques  de la esposa, le dijo que lo espere unos días porque tenía que secar, comercializar y entregar el producto lo cual aceptó, que no se le adelanten los cobros, que lo esperó las fechas y que presentó los cheques, que la negociación se hizo el 22 de diciembre del 2015, que un cheque era por $13.965,00 y el otro era por $2.500,00. Que ha buscado al señor Hernández, que le ha dicho que como puede pagar, que le ha pedido una conciliación pero nunca se presentó con su abogado, le dijeron que para el 26 de noviembre podían hacer un arreglo le pidieron un tiempito ante la abogado Moscos fueron pero ellos nunca le atendieron esta petición de conciliación, más bien fue una burla, que no llego ni el señor Hernández, ni su abogado, dice que hace como 15 días a la fecha de la versión del testimonio le preguntó y que le habían manifestado este señor que ya iban a arreglar, dice ya cosecho hace 15 días atrás pero nada, este tipo de negociaciones son con el señor fue dos veces, con el padre unas treinta y cuarenta veces, la abogada de la víctima no hizo ninguna pregunta, los jueces tampoco pedimos aclaración, el señor Fiscal presentó como prueba documental la denuncia que fue corroborada por el señor Manuel Ramírez Mosquera y los cheques del banco Internacional que fueron suscrito por la Gerente de Operaciones Ruth Icaza Valverde, que contestó el oficio entregando los microfilms de los dos cheques que el beneficiario era el señor Manuel Ramírez Mosquera y Kenia Andrade Rodríguez, el titular de la cuenta era la señora Aura Coque Shirley Yadira, que la cuenta estaba cerrada desde el 21 de marzo del 2016, el cheque 00054 consta a la orden del señor Manuel Ramírez Mosquera y que al reverso del cheque se señala que fue devuelto a la orden girado por defecto de forma por inhabilidad de firma autorizado el 1 de julio del 2016. En el cheque 00088 se indica Páguese a la orden la señora Kenia Andrade la suma de $2.500,00 con la leyenda insuficiencia de fondos por cuenta cerrada con la firma de Kenia Andrade Rodríguez de fecha 24 de marzo del 2016 firmado por la conviviente del procesado Shirley Aurea, además presento el oficio el banco Internacional  de fecha 24 de agosto del 2017 que indica que dando atención a lo solicitado mediante oficio en la indagación previa se informa que la cuenta la titular la señora Shirley Aurea Coque fue cerrada por la Superintendencia de Bancos en el año 2016 que no se notificó a la cliente por error en la dirección, la defensa no objetó dicha documentación. En la reinstalación se presenta como prueba de la víctima el señor cabo segundo de policía Miguel Agustín Solano Palacios, que realizó el informe investigativo, se ratificó en el mismo, dijo que había tomado versión al señor Luis Rivera que había sido empleado de la piladora del señor Ramírez Mosquera Manuel Humberto, que había estado presente cuando se hizo la negociación y había visto embarcar los sacos de arroz y que pasaron hasta la piladora Los ángeles en donde iba a estar el arroz y que en el momento que él realizó la diligencia no había ninguna evidencia que también le receptó la versión del denunciante quien le indicó que había vendido el arroz por $ 15.560,00 que le habían cancelado en dos cheques uno por $13.965 y otro por $ 2.500,00 que estos cheques presentaban problemas por la firma y por cuenta cerrada, que el señor Hernández le entregó estos cheques y que el señor Hernández estaba en la sala de audiencia. También presentó y dijo que en la escena se observaban los terrenos donde fue cosechado el arroz cuando se tomó la foto en el nuevo proceso de cultivo, que el propietario estaba nuevamente procesando su arroz, en la segunda imagen se observó la cosecha de arroz en la hacienda Hermelinda que se lo trasladó a la piladora para pesar el arroz y que ahí habían básculas y el nombre de la piladora Maluk, se observó un camión que da el tonelaje de la mercadería que se la lleva, en otra fotografía el nombre de la piladora y el lugar en donde se almacena el arroz, el testigo Luis Rivera, le había indicado que se realizaron siete viajes con el arroz y el señor Rivera indicó que era la mano derecha del señor Ramírez, que lo acompañaba en las negociaciones que era trabajador y administrador de la hacienda Hermelinda. Por su parte ante el contra examen indicó el testigo que la evidencia física podría ser el arroz cosechado, los cheques con cadena de custodia, la Fiscalía y la bodega en el cantón Samborondon, que quedó pendiente la versión de la señora Shirley Coque pero los cheques eran de su cuenta, pero el señor le entregó los cheques, que no hay informe técnico hasta que el hizo el informe investigativo, los dos cheques no fueron pagados y el administrador no indico nada al respecto. El día de de la audiencia el procesado ha decidido declarar ante el tribunal su intención de acogerse a la garantía constitucional del silencio lo que ha sido aceptado por este tribunal ya en el alegato final de la Fiscalía ha establecido que con la prueba que ha presentado con el testimonio del señor  Ramírez Mosquera Manuel Humberto y con el testimonio del señor agente investigador y los dos cheques que fueron los microfilms de los cheques no pagados y que fueron protestados uno por cuenta cerrada y el otro por defecto de firma ha establecido el dolo y la tipicidad de la conducta o la conducta penalmente relevante del ciudadano procesado Hernández Cortez Fernando Leónidas y solicitó  se lo declarada culpable y responsable en el grado de autor directo del delito penado y sancionado en el artículo 187 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como reparación integral que se lo condene al pago de dos salarios básicos unificados del trabajador en general por cada año que el señor Manuel Humberto Ramírez Mosquera ha venid insistiendo dentro de este proceso penal para cobrar su dinero. Por otra parte la abogada de la víctima la abogada María José Moscoso ha indicado que se ratifica en la pretensión de la Fiscalía que se declare la culpabilidad del señor procesado Fernando Hernández y así mismo dice que  está consciente de que nosotros el tribunal de garantías penales no somos agentes de cobros de deudas pero que se solicita de que como reparación integral le sea impuesto el pago íntegro de los valores que suman de los dos cheques que nunca pudo cobrarlos su cliente. Por su parte el abogado de la defensa ha indicado que la Fiscalía ni siquiera ha logrado determinar la existencia material de la infracción como es el delito de abuso de confianza que indica que la persona que disponga para sí o para una tercera de dinero bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlo o usarlo de un modo determinado será sancionado con pena privativa de libertad de uno a tres años y ha hecho alusión a que el testimonio de la víctima el señor Manuel Ramírez Mosquera  ha ratificado de que esto fue un acto de comercio, el señor vende arroz y su cliente le compró que en efecto hay dos cheques pero que no se presentó a esta audiencia el testigo principal que ha señalado la Fiscalía esto es el señor Rivera que fue administrador de la hacienda, que tampoco se ha podido determinar el dolo que el Fiscal ha señalado toda vez que en el delito de abuso de confianza solo son elementos constitutivos de tipo que no se adecuan a la situación o a la prueba que ha presentado la Fiscalía por lo cual se solicita se ratifique el estado de inocencia del ciudadano procesado Hernández Cortez Fernando Leonidas. Con los escasos medios probatorios presentados por la Fiscalía y la defensa de la víctima, como Jueces de tribunal debemos tomar en consideración que en efecto en primer lugar se debe verificar que la conducta del procesado sea penalmente relevante, pero para ello se debe verificar que se hayan cumplido los fines de la prueba determinados en el artículo 453 del código orgánico integral penal, esto es que la prueba demuestre más allá de toda duda razonable la existencia material de la infracción del delito de abuso de confianza que el señor Fiscal ha acusado, entonces tenemos que en el derecho penal el onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que se respete los derechos y que signifique que toda persona se presume su inocencia hasta que se demuestre su culpabilidad y esta presunción permite prueba en contrario pero en la cual lo relevante es que quien acusa, quien tiene que demostrar la acusación es la Fiscalía, el acusado procesado él es inocente. En el caso juzgado se ha establecido que el hecho ocurrido en el mes de diciembre en el año 2015, se trató de una negociación que muchas veces lo ha repetido el señor Ramírez, la negociación entre él y el señor Hernández Cortez Fernando Leónidas, que para esta negociación el señor hoy procesado ha entregado dos cheques y que esos cheques fueron protestados y que el cobro de esos cheques protestados tiene una vía determinada en el ordenamiento jurídico ecuatoriano que es la vía civil, puede ser cobrado de acuerdo a las diferentes circunstancias por la vía ejecutiva, la sumaria y la ordinaria. En este Tribunal de Garantías Penales se observa claramente que la relación que hubo entre la presunta víctima el señor Manuel Humberto Ramírez Mosquera y el señor Hernández Cortez Fernando Leonidas fue una relación comercial, actos de comercio que sale de la esfera y de la competencia para resolver dentro de un proceso penal, por lo tanto este tribunal no tiene la certeza que se haya demostrado el delito de abuso de confianza porque no es que el señor procesado Hernández Cortez Fernando Leonidas, ha sido administrador del negocio de la hacienda del señor Manuel Ramírez Mosquera a quien le hayan dado esos sacos de arroz para que luego se los restituya, los tipos penales deben de ser demostrados en todos sus elementos, como mano al guante, y el tipo penal es clarísimo la persona que disponga para sí o tercera de dinero bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlo; es decir, si le dio arroz tenía que devolverle arroz o usarlos de un modo determinado y en esas circunstancias son las que la Fiscalía no ha podido demostrar, porque de otro modo podría pensarse que esta conducta pudo haber sido investigada con la figura de estafa lo que no ha sido hecho así, mal entonces puede el tribunal con la mínima prueba que ha traído la Fiscalía que es el testimonio del señor Manuel Ramírez Mosquera que ha sido efectivamente afectado en su patrimonio, eso el tribunal lo tiene presente, el señor tiene la vía civil que corresponde para la cobranza  de su dinero y él tiene que ser resarcido en el perjuicio que le ha causado esta negociación pero por la vía civil pertinente, no a través de una acción penal que ha venido ventilándose por largos años, como se ha dicho, lo que ha ocasionado es que siga perdiendo tiempo y no pueda conseguir que él recupere su dinero, como lo dijo su propia abogada, el tribunal no es un agente de cobro.- Con el testimonio del agente investigador, tampoco se pudo determinar la conducta típica del procesado, peusto que su trabajo fue recoger versiones de terceras personas, como la del denunciante  Sr. Manuel Humberto Ramírez Mosquera y del señor Pedro Luis Rivera Quinteros, quien no compareció a rendir su testimonio ante el Tribunal, es decir su testimonio no afianzó el ofrecimiento de Fiscalía con respecto de demostrar la existencia material de la infracción como lo ordena el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la finalidad de la prueba “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. En lo medular el testigo indicó: “Señor agente podría relatar cuales fueron las diligencias investigativas que usted realizo dentro del presente caso? r/ Toma de versión y reconocimiento del lugar de los hechos. p/ En relación al reconocimiento del lugar de los hechos usted recuerda a dónde se dirigió? r/ Si fui al lugar donde indica la denuncia posterior me trasladé a las faldas del cerro,  a la piladora Maluk y luego a donde habían dejado el arroz. p/ En relación a las versiones que usted ha mencionado en su testimonio usted recuerda a que personas  recibió estas versiones? r/ Si, recuerdo al señor Luis Rivera que había estado presente en los siete viajes que había ido a dejar a la piladora hacer pesar y luego traslado a la piladora los ángeles. p/ Cuando refiere pesar a qué se refiere, que objeto? r/ Cogen el arroz   llevan en camiones, lo pesan y luego del pesaje lo llevaban a la piladora donde iba a reposar el arroz. p/ En las diligencias que usted realizó usted pudo recabar alguna evidencia? r/ No, no se encuentra ingresado en la bodega de acopio ninguna evidencia señorita abogada.  DECIMO: IMPUTACION OBJETIVA.- Dentro de la teoría de la imputación objetiva, el riesgo permitido viene de la mano del rol que tiene cada ser humano, rol que está condicionado por el papel que tiene en la sociedad.- Al respecto el Dr. Felipe Villavicencio  expresa: “….el peligro creado por el sujeto activo debe ser un riesgo típicamente relevante y no debe estar comprendido dentro del ámbito del riesgo permitido (socialmente adecuado), pues de lo contrario se excluiría la imputación. Existen en la sociedad riesgos que son adecuados a la convivencia y son permitidos socialmente, de tal manera que no todo riesgo es idóneo de la imputación de la conducta. No toda creación de un riesgo del resultado puede ser objeto de una prohibición del derecho penal, pues ello significaría una limitación intolerable de la libertad de acción. Hay riesgos tolerables como permisibles debido a la utilidad social que ellas implican, pero de darse el caso que el individuo rebase  más allá el riesgo de lo que socialmente es permisible o tolerable, el resultado ocasionado debe de ser imputado al tipo objetivo….” En la especie como ya se dejó establecido no ha sido posible que los jueces lleguemos al estándar de convicción más allá de toda duda razonable, de cual mismo fue la conducta del procesado para poder establecer si estamos ante una conducta penalmente relevante, si superó o no el riesgo permitido. La doctrina establece dos posibilidades sobre el estado de inocencia que son fundamentales para el proceso penal. El primero es la carga de la prueba que corresponde en tal virtud al acusador. El segundo consiste en la existencia de prueba suficiente para que exista mérito para condenar, al respecto el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, lleguen a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una  de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectuó en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al Juez a la convicción de certeza de la comisión del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”, esto es concordante con lo manifestado por el Tratadista  Francisco Carrara que en su programa de Derecho Criminal manifiesta: “…En general se llama prueba todo lo que sirve para darnos la certeza acerca de la verdad de una proposición. La certeza está en nosotros y la verdad en los hechos”. DECIMO: LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA.- El principio de presunción de inocencia, o estado de inocencia, se despliega transversalmente sobre todas las garantías que conforman el derecho a la tutela judicial efectiva; y, mediante él se garantiza que ningún justiciable pueda ser condenado responsable de un acto fundado en apreciaciones arbitrarias y subjetivas, o por medio de pruebas, en cuya valoración  exista dudas razonables sobre la culpabilidad del procesado. El estado de inocencia termina convirtiéndose en un límite al principio de libre valoración de la prueba por parte del juez, puesto que dispone la exigencia de un mínimo de suficiencia probatoria para declarar la culpabilidad, más allá  de toda duda razonable, presunción de inocencia que puede ser destruida mediante una mínima actividad probatoria.- El numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de la presunción de inocencia establece que “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le haya asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. Principio que consta también en el numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República, en el mismo sentido, en el numeral 2 del Art. 76 consagra este principio, que además es recogido en el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia como queda establecido goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales, y legislación interna, que puede ser destruida en la audiencia de juicio con prueba que debe ser anunciada, ordenada, practicada e incorporada, bajo criterios de valoración que tiene como finalidad, establecer tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado.- por lo que en mérito a los expuesto, teniendo en cuenta el principio constitucional del Art. 169 que establece que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales  consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”; principio recogido en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial; el mandato constitucional establecido en el Art. 427 que ordena: “Las normas constitucionales se interpretarán por el tenor literal que más se ajuste a la Constitución  en su integridad. En caso de duda, en caso de duda se interpretarán en el sentido que más  favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional”; con observancia de lo establecido en el Pacto de San José de Costa Rica, que sobre las garantías judiciales, en el Art. 8 establece: “1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad a la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, Fiscal o de cualquier otro carácter”. DECIMO PRIMERO:  RESOLUCION.- En mérito a lo expuesto en los considerando anteriores, teniendo en cuenta lo determinado en los Artículos 621, 622, 623, 624, 628 y 629 del Código Orgánico Integral Penal, POR UNANIMIDAD, LOS JUECES del TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTÓN DURÁN “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano NOMBRE FERNANDO LEONIDAS HERNANDEZ CORTEZ, NACIONALIDAD  ECUATORIANO, CÉDULA DE CIUDADANÍA No. 0922216593, de 26  AÑOS DE EDAD,  ESTADO CIVIL SOLTERO,  DIRECCIÓN DOMICILIARIA CALLE EMILIO VALERO Y PIÑUELO, CANTON SMABORONDON, y se levantan todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra en el auto de llamamiento a juicio. Como se encontraba en libertad, no se dio cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 12.15 del Código Orgánico Integral Penal. Sin daños ni perjuicios que considerar. Ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que procedan de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 para que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado el estado de inocencia.- Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. La denuncia presentada por el señor Manuel Humberto Ramírez Mosquera no es maliciosa ni temeraria.- Continúe interviniendo el abogado Alberto Sorroza Bohórquez, secretario encargado del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 