Impugnación No. 0014-2012
VISTOS: El presente expediente de contravención No. 0014-2012, se inicia teniendo como antecedentes la solicitud de impugnación de la citación No.5367161, realizada por el señorFREDDY OSWALDO RODRIGUEZ MERCHAN,  que fue emitida el día 21 de Diciembre del 2011, misma que la confeccionó el agente de tránsito Cabo JOHN AGUIRRE RUIZ, con código No.4973, por contravenir el artículo 142 literal A), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera.- PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho que exige el art. 178 de la L0TTTSV. Con la citación No.5367161, hecha a FREDDY OSWALDO RODRIGUEZ MERCHAN, con el Art.142 literal A).- TERCERO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el agente de tránsito JOHN AGUIRRE RUIZ, código 4973, quien manifiesta: me ratifico en la citación confeccionada número 5367161, por el Art. 142 literal A de la LOTTTSV.  yo estaba atrás del señor, cuando se pasó la luz roja en presencia de los demás conductores que estaban a lado.-Dentro de la etapa de prueba compareció el impugnante y reprodujo a su favor manifestando: señor Juez el día 21 de diciembre aproximadamente a las 11h30 en momentos que me encontraba laborando en el bus 4457 de la línea 120 A, iba por la calle Alcedo antes de llegar a la calle Carchi,  me detuve a coger un pasajero inmediatamente emprendí la marcha percatándome pasar la luz verde, en ese momento el agente de tránsito me ordeno a detener la marcha y yo procedí, me pidió la licencia de conducir manifestando que me iba a citar porque me había pasado la luz roja  en esos momentos,  lo cual se aleja totalmente de la verdad y a pesar de tratar de explicarle juntos con los pasajeros me citó para probar lo manifestado, por lo que solicito señor Juez, actué en derecho sin multa y sin rebaja de puntos, en la audiencia de Juzgamiento compareció como testigo presencial de los hechos LUIGGUI GIOVANNY GUARIN COELLO, quien sostienen que él viajaba en calidad de pasajero el día de los hechos y que efectivamente jamás se cruzo la luz rojas, motivos por el cual le di mi numero para ser testigo de los hechos.- CUARTO: De los considerandos analizados y valorados de  la citación   No.5367161, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor FREDDY OSWALDO RODRIGUEZ MERCHAN, quien presuntamente ha cometido la infracción de contravención grave de primera clase, que juzga y reprime el Art. 142 literal A), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de la infracción tal como sí requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Temporal encargado del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de, FREDDY OSWALDO RODRIGUEZ MERCHAN,  portador de la licencia de conducir No.0909639668, sin multa y sin rebaja de puntos. El Actuario del Despacho, de cumplimiento a lo que dispone el Art. 178, esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado José Pilay Salazar, Secretario Titular del Despacho .-Publíquese y Notifíquese.-