VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00109317, y a la citación No. 00147851, confeccionada por el Agente de Tránsito Walther Orlando Lopez Carrasco, con código 6357, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 06 de Noviembre del 2014, a las 14h27, en circunstancias que la moto de placas HE297J, marca  Qmc; color Rojo, con licencia No. 1202737936, tipo B quien circulaba por la Via Milagro Virgen de Fatima sentido norte sur  a la altura del Km 01 se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observo de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino quien por version libre y voluntaria refirió llamarse Gabriela  e indico no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando  una carrera hasta un centro de salud por un valor determinado ....” . - Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente ZAVALA ZAVALA JOSE MACIAS, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante ZAVALA ZAVALA JOSE MACIAS, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…  Que su defendido es inocente y que el agente de transito actuó en forma arbitraria y manifestó que no le estaba cobrando ningún tipo de valor monetario que son amigos por lo que solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los rendidos por Mónica Gabriela Gálvez Naranjo , quien en lo principal manifiestan lo siguiente: Que se vio obligada por el accionar de los agentes de transito a dar sus datos personales ya que le habían dicho que la iban a meter pre4sa por 15 años le dijeron que se baje de la moto y se dio cuenta que la estaban grabando y tomando muchas fotos…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, y de la revisión de lo actuado, se advierte que   de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”.  Se declara la validez de lo actuado, el juzgador tiene competencia para conocer y resolver, el vigilante ha indicado que procedió a citar por cuanto el ciudadano transportaba de manera flagrante a la señora haciendo una carrera, en la audiencia la defensa indica que tan solo le estaba transportando y no le estaba cobrando ningún valor. la cte ha presentado la fotografía en que indica que la ciudadana Gabriela estaba en la motocicleta pero no se observa que le está cancelando ningún valor. la defensa presenta como testigo a la señora que indica que no ha pagado valor alguno. el articulo 76 numeral segundo de la constitución determina el principio de inocencia que no ha sido destruida en la audiencia por lo tanto dicta sentencia ratificando el estado de inocencia de jose mecías zavala zabala disponiendo la anulación de la citación.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito MANUEL STALIN SINCHE URGILES Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO  ZAVALA ZAVALA JOSE MACIAS , cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 00147851, confeccionada por el Agente de Tránsito Walther Orlando Lopez Carrasco , con código 6357, el 06 de Noviembre del 2014, a las 14h27. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-