EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2020-00961
lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 7 de JUNIO  del 2021

Hora:  09h00

Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): AB. KLEBER LOPEZ RAYMUNDI   JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)

AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 

Procesado: Edwin José Ortiz Granda
Abogado Defensor: Eduardo Suarez Hidalgo
Testigo: Pedro Antonio Bajaña Arana
Fiscal: Carlos Armando Caranqui Morocho
Peritos: Andrés Joel Mota Vélez; Felipe Henry Paredes Alvarado; Steven José Pincay Quiñonez; Santiago Uvilla Mendoza

Con la razón sentada por parte del actuario de esta judicatura se declara formalmente instalada la presente audiencia de juicio, misma que aplicando principios de celeridad, inmediación, concentración y dispositivo cumpliendo los parámetros del Art 168 No.6 de la Constitución de la República del Ecuador a efecto de llevar a cabo la presenté audiencia y se concede el uso de la palabra al señor fiscal para que realice los alegatos de apertura.
Alegato de Apertura por parte del señor Fiscal: Carlos Armando Caranqui Morocho. -  de conformidad con lo que establece el Art 614 del Código Organico Integral Penal en cuanto a la teoría del caso, el presente caso tiene como antecedente un parte de  accidente de tránsito con tipología choque por alcance, mismo que fue suscrito por un agente de tránsito de nombres Andrés Joel Mota Vélez, quien toma procedimiento de un accidente suscitado el día 7 de diciembre del 2019 a las 15:30 aproximadamente en la red estatal a la altura  del kilómetro 19.6 vía a Daule , como consecuencia de este accidente una persona fallece, un conductor huye del lugar y los vehículos quedan abandonados  y posteriormente fueron trasladados hasta la comisión de transito del Ecuador; este accidente de tránsito se suscita de la siguiente manera: el ómnibus de placas MAA- 4471 de servicio de transporte publico de Manabí de la Cooperativa Reyna del Camino, disco No. 17 que era conducido por el ciudadano Edwin José Ortiz Granda, quien después de haberse suscitado el accidente abandono el lugar, si prestar ayuda o colaboración , el mismo circulaba por la A 48 vía a Daule sentido sur norte y en el kilómetro 19.6 aproximadamente a 400 metros de llegar a Ciudad Santiago impacta su parte frontal a la parte posterior de la camioneta de placas GHU-0956, misma que era conducida por quien en vida se llamó Justino Segundo Quimi Arreaga, mismo que poseía una licencia tipo b, quien circulaba en la misma vía sentido carril izquierdo, quedando en posición final a un costado de la vía; a consecuencia de este accidente señor juez una persona de nombres Justino Segundo Quimi Arreaga fallece  con una contusión cráneo encefálica producida por el violento impacto por parte del ómnibus además de existir lesiones en la humanidad de  Karen Mabel Pin de 9 a 30 días y bajo estas circunstancias fiscalía demostrará la culpabilidad del señor procesado Edwin José Ortiz Granda en el delito tipificado en el Art 375 esto es muerte culposa en accidente de tránsito con las pruebas que va a reproducir y practicar se va a determinar la responsabilidad del antes referido procesado.
Abogado Defensor: Eduardo Suarez Hidalgo. - comparezco a nombre y representación del señor Edwin José Ortiz Granda, de conformidad a lo que determina el Art 614 del Código Organico Integral Penal procedo a realizar mi alegato de apertura  señor juez en fecha 7 de diciembre del 2019 aproximadamente a las 17:30 pm a la altura de la red estatal E48 kilómetro 19.6 aproximadamente a 400 metros de Ciudad Santiago se produce un accidente de tránsito en donde mi defendido conducía un vehículo de placas MAA- 4471 de servicio de transporte publico de Manabí de la Cooperativa Reyna del Camino, este accidente se produce debido a que el participante conductor del vehículo de placas placas GHU-0956, misma que era conducida por quien en vida se llamó Justino Segundo Quimi Arreaga, una persona de 70 años de edad, mismo que tenía la licencia caducada desde hace varios años , mismo que no podía haber estado conduciendo, este accidente se produce sin que mi defendido tenga algún grado de responsabilidad pues mi defendido indicó que no sabe  lo que paso pues el conductor de la camioneta se agacho y se paró bruscamente y esto nos corrobora el testigo presencial de los hechos el  señor Pedro Antonio Bajaña, pues al igual que mi defendido refiere que el señor se agacho la cabeza y se detiene bruscamente presumiendo así que le dio un infarto fulminante, razón por la cuándo  por más que mi defendido haya querido evitar el accidente no pudo prever esta situación; cabe recalcar que el accidente se produce el 7 de diciembre del 2019 y mi defendido comparece 2 días después ante la fiscalía mediante un escrito y esto corrobora que mi defendido nunca ha tratado de evadir la justicia, cabe resaltar también que la hija del señor fallecida Señora Quimi Pachay Magdalena presenta acusación particular en cintra de mi defendido , posteriormente se llega a un acuerdo reparatorio y se indemniza a dicha señora en la cantidad de 18.000 dólares  mediante un acta que fue ingresada a fiscalía de fecha 29 de julio del 2020, con este acto dejo sentado que existe atenuantes a favor de mi defendido el señor Edwin José Ortiz Granda, con respecto a la tipología del accidente demostrare que el mismo no corresponde a un choque por alcance sino mas bien estrellamiento contra otro estacionado pues el conductor del otro vehículo se detuvo bruscamente al momento de que se produce el accidente.
Acuerdo Probatorios 
1.- Informe médico de la Señorita Karen Mabel Pin a quien se le determina una incapacidad de 9 a 30 días
2.- Protocolo de autopsia médico legal practicado al señor Justino Segundo Quimi Arreaga
PRÁCTICA DE LA PRUEBA 
Testimonio del Agente Steven José Pincay Quiñonez. - pertenezco a la Comisión de transito del Ecuador en calidad de agente investigador, en este caso en particular realice el informe técnico investigativo de un accidente de transito con tipología choque por alcance mismo que en el cual un vehículo impacta o antecede a otro, tome como referencia el parte de accidente de transito realizado por el agente Mota, se realizó la diligencia en presencia del señor Edwin José Ortiz Granda  en conjunto de su abogado defensor , además del abogado de quien en vida fue Justino Segundo Quimi Arreaga, dentro de los detalles de la pericia se establece que hay un conductor fallecido, otro que huyó del lugar de los hechos , 2 vehículos retenidos y daños materiales, accidente suscitado el día 7 de diciembre del 2019 a las 17:30 aproximadamente en la red estatal E48 kilómetro 19.60 a 400 metros de Ciudad Santiago. Ambos participantes circulaban en el carril izquierdo, cabe resaltar que el carril permitido para los buses es el carril derecho; el punto de impacto se da en la parte frontal tres tercios del móvil uno es decir el ómnibus de placas MAA- 4471 contra la parte posterior tres tercios del móvil 2 de placas GHU-0956, cuando llegué al lugar de los hechos ya se había confirmado el deceso del participante 2, el vehículo pequeño fue desplazado 400 metros hacia el frente producto de un choque por la parte posterior , en la parte frontal no se observó ninguna novedad. En el lugar se aprecia una señalética que indicaba que se podía circular a una velocidad de 40 k/h pero de acuerdo al impacto que se dio el conductor del móvil 1 a una velocidad superior a la permitida y si se circula por el carril izquierdo es para realizar un adelantamiento , como dinámica del accidente tenemos que el participante 1 conduce su móvil 1 sobre la calzada de la red estatal E48 a 400 metros de Ciudad Santiago en sentido sur norte por el carril izquierdo a una velocidad no inferior a la permitida, el participante 2 en conducción de su móvil 2 sobre la calzada de la red estatal E48 a 400 metros de Ciudad Santiago en sentido sur norte por el carril izquierdo a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos para determinarla, como causa concurrente se indica que el participante 1 conducía su móvil a una velocidad superior a la permitida , como causa basal se establece el participante 1 conducía su móvil no atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía y al no conservar la distancia prudente y razonable impacta al vehículo que lo antecede.
Testimonio del Agente Felipe Henry Paredes Alvarado. - concurrí al lugar del accidente por lo cual rendí una versión en la que indico que el día 7 de diciembre del 2019 aproximadamente a las 17:40 pm acudí al lugar del accidente en   la vía a Daule en compañía del agente Steven Pincay ya que los dos estábamos de guardia aquel día, pudimos observar la posición final de los vehículos inmersos en el accidente, adicional a este no se encontraba el conductor del bus y había una persona fallecida dentro de la camioneta. La camioneta estaba sobre una loma del lado derecho a unos 100 metros de la zona del accidente producto de la violencia del accidente y por su parte el microbús estaba a 200 metros adelante sobre el carril derecho, cuando concurrí al lugar de los hechos el conductor de la camioneta ya se encontraba sin signos vitales con la mano empuñada en la palanca de cambios, el accidente se suscitó por el carril izquierdo por los indicios encontrados además de encontrarse huellas de arrastre generados producto del impacto como si el vehículo pequeño producto del impacto se eleva y al momento de caer nuevamente genera huellas.
Testimonio del Agente Jairo Geovanny Vásquez Velastegui. -  pertenezco a la Comisión de transito del Ecuador en calidad de perito investigador y en este caso en particular realice el informe de avaluó de daños materiales el 11 de diciembre del 2019, realice la pericia de los mismos a los vehículos de placas MAA- 4471 de servicio de transporte público, bus, marca mercedes Benz, año 2019, con matricula vigente, de propiedad del señor Miguel Eduardo Ortiz Granda, con tonelaje de 13.39 con capacidad para 44 pasajeros, los daños en este vehículo tipo bus se centraron en su parte frontal tercio medio producto del impacto con otro vehículo,  cuyo avaluó se cifro en la cantidad de 2.500 dólares
Realice también el avaluó de daños materiales del vehículo GHU-0956, camioneta de cabina simple, marca Chevrolet, color blanco, del año 1993, en estado vigente de la matrícula, de propiedad de Remache Walter Patricio, los daños se situaron en la parte posterior, la parte frontal y la parte lateral del vehículo, pero la mayor severidad del daño era en la parte posterior cuyo avaluó se cifro en la cantidad de 4.000 dólares. 
Testimonio del Agente Santiago Uvilla Mendoza. - pertenezco a la Comisión de tránsito del Ecuador en este caso en particular realice la pericia de reconstrucción del lugar de los hechos el 26 de agosto del 2020 en donde identifico como participantes a los señores en este caso el participante 1 el señor Edwin José Ortiz Granda mismo que conducía un bus de placas MAA- 4471 y el señor Justino Segundo Quimi Arreaga como participante 1 en su móvil 1 de placas GHU-0956,como dinámica general del accidente tenemos que el participante 1 en estado normal conduce su vehículo sobre el carril izquierdo en sentido sur-norte , el participante 2 en si móvil 2 que circulaba en el mismo carril y mismo sentido en estas circunstancias se determina que la causa basal  participante 1 en su móvil 1 no mantiene la distancia mínima de seguridad ante el vehículo que lo antecede a camioneta estaba , el móvil 2 se encontraba sobre una loma del lado derecho a unos 100 metros de la zona del accidente producto de la violencia del accidente y por su parte el microbús estaba a 200 metros adelante sobre el carril derecho, además en el lugar de los hechos un ciudadano de sexo masculino se identificó como testigo de los hechos quien era el oficial del bus mismo que indica que el iba en la parte delantera del bus por lo cual observa el accidente , la zona donde se produjo el accidente es una vía de doble circulación, en este accidente determine una tipología choque por alcance fundamentándome en los puntos de impacto y los daños materiales. La licencia del conductor del participante 2 señor Justino Segundo Quimi Arreaga se encontraba caducada al momento de suscitarse el accidente.
Pruebas Documentales
1.- parte policial de accidente de tránsito
2.- informe técnico investigativo realizado por el agente Steven José Pincay Quiñonez.
3.-  informe pericial de avalo de daños materiales de los vehículos inmersos en este accidente de tránsito realizo por el perito Jairo Geovanny Vásquez Velastegui
4.- informe técnico pericial de reconstrucción de los hechos realizado por parte del agente Santiago Uvilla Mendoza
5.- versión del señor Felipe Henry Alvarado
6.- señalética de tránsito remitida por la Comisión de Tránsito del Ecuador en donde se puede apreciar efectivamente que en el lugar de los hechos existe tal señalética de transito de conducir a una velocidad de 40 k/h.
7.- certificado único vehicular que fue remitido por la agencia Nacional de Tránsito en donde se indica que el propietario del bus de placas MAA-4471 es el señor Miguel Eduardo Ortiz Granda.
 
Intervención por parte del abogado defensor del procesado.- en cuanto al parte policial de accidente de tránsito que fiscalía presenta como prueba debo de indicar  que el mismo de acuerdo al Art 164 de la Ley orgánica   de Transporte Terrestre y seguridad vial simplemente es algo referencial ya que no constituye prueba alguna más bien lo que si se considera prueba es el testimonio de quien lo elaboró en este caso sería el agente Andrés Joel Mota Vélez, más el al haber permanecido dentro de la sala de audiencia cuando se les pidió que los testigos salieron invalido su testimonio, y con respecto al testimonio del señor Felipe Henry Paredes Alvarado solicito no sea tomado en consideración ya que él no figura como titular de ningún informe dentro de la investigación , además de que el mismo asevera que el concurrió al lugar de los hechos pasados 40 minutos de producido el accidente.
Práctica de la Prueba por parte de la defensa del señor Procesado 
Prueba documental 
1.- Acta transaccional donde se hace la reparación a la víctima en la cantidad de 18.000 dólares
Testimonio del señor Pedro Antonio Bajaña Arana. – el día 7 de diciembre del 2019 siendo las 17:30 iba a bordo del bus de placas MAA-4471 en calidad de oficial situado al lado derecho del conductor por lo cual pude visualizar cuando la camioneta paro su marcha a raya por lo cual fue imposible parar al conductor del bus chipiando a la camioneta hacia el carril derecho, me quede dos horas después de haberse suscitado el accidente y en ese tiempo no observe a ningún familiar, cuando el señor de la camioneta paro la marcha nos encontrábamos a unos 70 metro de él , la camioneta no tenía luces de stock, después del accidente el conductor del bus presto colaboración a los pasajeros. Al momento del accidente íbamos a una velocidad de 60 k/h. al momento del accidente no observe ninguna señalética de tránsito, a la hora de suscitado el accidente había mucha afluencia de carros.
Testimonio del señor Edwin José Ortiz Granda. - el día 7 de diciembre del 2019 siendo las 17:30 iba a bordo del bus de placas MAA-4471 en calidad de conductor y al momento de pasar las bodegas de Mi comisariato seguí el curso sobre el carril derecho y justo un bus urbano paso mas adelante donde existe una fábrica para dejar pasajeros por lo que en ese momento tome el carril izquierdo y al momento en que procedí a pasarle el bus urbano también arranco por lo que me quede detrás de la camioneta y en un momento no determinado el conductor de la camioneta giro su cabeza hacia la derecha y la marcha del mismo se detuvo completamente, no tenía luces en la parte de atrás y cuando fui a ayudarle lucia como desmayado, el señor no tubo ya control del vehículo por lo que se fue al lado derecho, me llego una información de que l señor conductor de la camioneta había sufrido un ore infarto días atrás, esta información me la dieron en la Cooperativa ya que esa información había salido de boca de uno de los hijos del señor, debo de indicar que se le indemnizo a los familiares del señor fallecido en la cantidad de 18.000 dólares, comencé a conducir desde la edad de 18 años y nunca me he visto envuelto en ningún accidente, cabe recalcar que nunca van a encontrar huellas de arrastre del vehículo que conducía ya que el mismo tiene un sistema de retardación el cual aplique los tiempos del retardador no se repercute acción en las ruedas ya que esta acción repercute internamente ya que es un freno hidráulico por lo que el bus se agacho completamente por lo que es imposible que haya huellas de frenado, venía a una distancia 60 metros  de la camioneta por lo que me fue imposible no impactar a la camioneta. La cuantía del daño es de casi 10.000 dólares. Yo me encontraba en el carril izquierdo puesto que estaba realizando una maniobra de rebase a un bus de servicio urbano por lo que me pongo atrás de la camioneta, había unos doce carros en circulación al momento del accidente iba a una velocidad de 60 k/h y si me fui del lugar de los hechos fue porque las personas que estaban allí querían tomar venganza, pero cabe recalcar que a los dos días me presente de manera presencial a la fiscalía.
JUEZ. - de acuerdo a lo que indica el Art 604 del Código Organico Integral Penal y toda vez que dentro de 30 minutos tendré una Audiencia de Vinculación en un caso de Delincuencia Organizada Se procede a Suspender esta audiencia y la misma se reinstalara de manera oportuna notificándose en los casilleros judiciales la fecha, lugar, día y hora para su reinstalación
 
RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.