EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2020-00971
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 23 de Noviembre del 2021

Hora: 10:30

Acción: MUERTE CULPOSA ART. 377 INC. 1 DEL COIP
Juez (Integrantes de la Sala): AB. KLEBER LOPEZ VALENCIA JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)

AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA 
Partes Procesales:

Fiscal: CESAR  PONCE  GRANIZO
Sentenciado:  EDWIN  JOSE  ORTIZ GRANDA 
Abogado defensor: EDUARDO SUAREZ HIDALGO 
Víctima: 
Abogado defensor: 
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres) 

Juez.- constata  por  secretaria  la  presencia  de  los  sujetos  procesales 
Con la Razón  sentada por el actuario del despacho de declarar formalmente instalada  la presente Audiencia.
Abogado defensor: EDUARDO  SUAREZ  HIDALGO.-  En base al Art 77 de la Constitución de la República del Ecuador Comparezco a esta audiencia en calidad de defensor privado del señor EDWIN  JOSE  ORTIZ GRANDA habiendo cumplido lo que establece el Art 630 del COIP esto es haber pedido oportunamente el beneficio de Suspensión Condicional de la Pena, motivo por el cual señor juez en su decisión judicial manifestada en audiencia del señor EDWIN  JOSE  ORTIZ GRANDA fue sentenciado por el delito establecido en el Art 377 Primer inciso del COIP, motivo por el cual su autoridad impuso la pena privativa de libertad de 9 meses. motivo por el cual se cumple con  el primer requisito que solicita el Art  630, con los documentos extraídos del sistema satje  y del  Ministerio del Interior se puede identificar que con cedula           1802609881 con nombre de EDWIN  JOSE  ORTIZ GRANDA que no posee antecedentes penales, y del documento constante del Consejo de la Judicatura se puede evidenciar que mi defendido no mantiene otra causa penal pendiente.  Con respecto al No.3 del Art 630 del COIP tengo que manifestar que mi defendido no es una persona que represente un peligro para la sociedad. Además constan documentos elevados a escritura pública de las declaraciones de conocer al señor sentenciado es  una persona  de  bien. Respecto al numeral 4 el presente delito es de materia culposa ya que se trata de un accidente de tránsito, además mi defendido hace constar mediante declaración juramentada que mantiene su domicilio ubicado en la  ciudad de Ambato, Además constan una certificación de trabajo de la Compañía de Transporte  Reina  del  Camino para la cual Trabaja, se adjunta copia del  contrato de  trabajo  de  dicha  compañía, para justificar su actividad lícita y personal, documentos del gerente  de la  empresa ,  donde  se  certifica  que   él  no  tiene  ninguna  denuncia. Se adjunta copias de las certificaciones que   indican  que  la  familia  del  occiso  fue  reparado  en  la  cantidad  de  $18.000, mi defendido se  ha  presentado  a  su  judicatura  vía  Online,  lo cual justifica la asistencia a la condición impuesta por su autoridad, señor juez la ley determina un plazo para cumplir con las reparaciones integrales para o cual debo de manifestar que se ha cumplido con la totalidad del pago de la cantidad  de  $18.000 dólares  de lo manifestado por su autoridad. Por lo que señor juez en irrestricto respeto a la ley se ha cumplido con todas las condiciones para que se otorgue el beneficio solicitado,  mi  cliente  cumplirá todas  las  condiciones  que  usted  le  imponga  Gracias. 
Pronunciamiento del Fiscal Ab.  Cesar  Ponce Granizo .-  frente al pedido de Suspensión Condicional de la Pena del señor Sentenciado.- En cuanto a los requisitos establecidos  en el Art 630 del COIP la pena impuesta en el presente caso fue de 9  meses de pena privativa de libertad lo cual no excede de los 5 años para concederse la Suspensión Condicional de la Pena por lo cual estaba debidamente cumplido el No.1 del Art 630 del COIP
En cuanto al No. 2 de que el señor sentenciado no tenga causa penal pendiente para lo cual debo manifestar que su sentencia fue suscrita y notificada con fecha 23 de agosto del 2021, para lo cual el abogado de la defensa ha presentado dos documentos por un lado el certificado de antecedentes penales bajado de la página del Ministerio del Interior en el que no se refleja antecedentes penales del señor sentenciado y certificado del sistema Satje de fecha 22 de Noviembre del 2021 en la que aparece el señor sentenciado no  tiene  causas  pendientes, denotando que no tiene causa penal pendiente no ha sido sujeto de sanción penal más que la que nos ocupa en este momento. 
 En cuanto a los antecedentes personales se presentan varios certificados emitidos por distintas personas quienes refieren que los antecedentes personales del señor EDWIN  JOSE  ORTIZ GRANDA quienes acreditan que es una persona honesta, seria y honrada  y trabajadora,  por lo cual esta fiscalía no tiene nada que objetar con respecto a la documentación presentada. 
En cuanto al arraigo laboral se presenta documentación de la Compañía Reina  del  Camino   en el que se hace contar que el trabaja  para  dicha  empresa con  relación de dependencia, aparte de ello el señor sentenciado trabaja en  el vehículo de placas MAA-4471 cuya copia de la matricula esta adjuntada al expediente. También se registra que el señor EDWIN  JOSE  ORTIZ GRANDA no tiene  causas y es una  persona  de  bien. Además consta dentro de la documentación aportada un certificado de la compañía Reyna  del Camino  en donde se indica que el señor EDWIN  JOSE  ORTIZ GRANDA se registra como empleado. Consta Arraigo domiciliario  la declaración juramentada presentada dela Notaria VI  de  Ambato  en la  que  se  indica  que  radica  en  dicha  ciudad. En cuanto a las presentaciones periódicas no voy a objetar señor juez. En cuanto a los pagos se ha vertido testimonio por parte de las victimas la cual ha manifestado que se ha cumplido a cabalidad con lo ordenado por su autoridad, en cuanto al No. 4 del Art 630 el presente caso sustanciado es por un accidente de tránsito por lo tanto se encuadra a este Numeral, dado estas consideraciones esta fiscalía no se opone al otorgamiento del beneficio de Suspensión Condicional de la Pena ya que se han cumplido los requisitos. 
DECISION JUDICIAL.- una vez escuchada la intervención de los sujetos procesales y siendo el estado de la causa emitir la correspondiente decisión judicial debo de referir que frente a la solicitud que ha realizado el abogado defensor del señor sentenciado EDWIN  JOSE  ORTIZ GRANDA de Suspender Condicionalmente la Pena que pesa en su contra y de todo lo expresado y de la documentación presentada anteriormente este juzgador

Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, la cual cumple por ser una pena privativa de libertad de 9  meses  la que fue impuesta por lo tanto cumple con este requisito.
Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, para ello el señor procesado ha constatado con la  documentación pertinente que esta es la única causa que tiene en contra el señor EDWIN  JOSE  ORTIZ GRANDA por lo tanto cumple con este requisito.
Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, estamos frente a un delito de transito cuya naturaleza es culposa no dolosa por lo tanto el suscrito juzgador también considera que se encuentra reunido este requisito.
 No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cabe resaltar que el delito por el cual se lo juzgo fue por un delito de tránsito de naturaleza culposa.

Por lo cual el suscrito juzgador amparándose en lo que señala el artículo 630 del Código Orgánico  Integral Penal  resuelve ACEPTAR y concede la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA  al señor EDWIN  JOSE  ORTIZ GRANDA.
Indicándole que debe de cumplir las siguientes condiciones que estipula el Art 631 del COIP:
1.-Residir en un lugar o domicilio determinado en la declaración juramentada. Esto es  en  la  ciudad  de  Ambato
2.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.
3.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo esto  es  en  la  misma  empresa  señalada  en la Declaración Juramentada  Empresa  Reyna  del  Camino
4.- Asistir a algún programa educativo o de capacitación de educación vial en la Empresa del  Transporte de la  ciudad de Ambato  por un lapso de 80 horas. Lo  cual se hará  conocer a  quien  va  ir  dirigido  el oficio por  parte  de  su  defensor  
5.- Presentarse cada 15 días a esta unidad Judicial
7.- No ser reincidente en otro nuevo delito o contravención de tránsito.
8. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.
Con esta resolución los sujetos procesales quedan debidamente notificados, la misma se dará a conocer por escrito dentro de las casillas judiciales que hayan señalado oportunamente. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.