VISTOS: Por sorteo reglamentario de ley, con fecha 31 de diciembre del 2020, a las 11H23, avoque conocimiento de la presente causa, y BAJO TRÁMITE DE LEY, siendo el estado de la misma, con el objeto de llevar a efecto la  audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, se  convocó e instaló la AUDIENCIA ORAL PÚBLICA DE JUZGAMIENTO contra el procesado EDWIN JOSE ORTIZ GRANDA, la misma que se realizó, ante el suscrito Abogado Kleber Raymundi Lopez Valencia, Juez de la Unidad Judicial Penal, con acción de personal No. 13763-DNTH-2015-SBS, de fecha 08 de octubre del 2015, otorgada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y, el Ab. Carlos Castillo Torres, Secretario, que ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- El Abg. Carlos Caranqui Morocho,  Fiscalía  Especializada de Tránsito del Guayas.- 2. El Ab. Eduardo Suarez Hidalgo, Defensor Particular, con el procesado EDWIN JOSE ORTIZ GRANDA. 3.-  Peritos y testigos anunciados en auto de llamamiento a juicio dictado por el señor Juez  + Ab. Whimper Ordoñez Castro, con fecha lunes 28 de septiembre del 2020 a las 18h21.- Las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias  probatorias anunciadas en la preparatoria de juicio, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaró la culpabilidad del acusado  EDWIN JOSE ORTIZ GRANDA, habiendo pronunciado la decisión en forma oral, por lo cual, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera:  ANTECEDENTES.- El presente proceso Penal de Transito No 09285-2020-00971, se inició mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito, suscrito por el Vgte. 7272 de la CTE  Mota Vélez Andrés Joel, quien puso a conocimiento de la autoridad competente  el accidente de Tránsito CHOQUE POR ALCANCE (Daños materiales, CONDUCTOR FALLECIDO, abandono de un conductor del lugar del accidente, dos vehículos retenidos) hecho ocurrido el día 07 DE DICIEMBRE DEL 2019 A LAS 17H30 en LA Red Estatal E-48 altura de Km 19.6 Aprox. 400 metros antes de llegar a ciudad Santiago, de esta ciudad de Guayaquil.- En circunstancias: “En que el día 7 de diciembre del 2019 a las 17:30 aproximadamente en la red estatal a la altura  del kilómetro 19.6 vía a Daule , como consecuencia de este accidente una persona fallece, un conductor huye del lugar y los vehículos quedan abandonados  y posteriormente fueron trasladados hasta la comisión de tránsito del Ecuador; este accidente de tránsito se suscita de la siguiente manera: el ómnibus de placas MAA- 4471 de servicio de transporte publico de Manabí de la Cooperativa Reyna del Camino, disco No. 17 que era conducido por el ciudadano Edwin José Ortiz Granda, quien después de haberse suscitado el accidente abandono el lugar, si prestar ayuda o colaboración , el mismo circulaba por la A 48 vía a Daule sentido sur norte y en el kilómetro 19.6 aproximadamente a 400 metros de llegar a Ciudad Santiago impacta su parte frontal a la parte posterior de la camioneta de placas GHU-0956, misma que era conducida por quien en vida se llamó Justino Segundo Quimi Arreaga, mismo que poseía una licencia tipo b, quien circulaba en la misma vía sentido carril izquierdo, quedando en posición final a un costado de la vía; a consecuencia de este accidente, una persona de nombres JUSTINO SEGUNDO QUIMI ARREAGA, FALLECE  con una contusión cráneo encefálica producida por el violento impacto por parte del ómnibus además de existir lesiones en la humanidad de  Karen Mabel Pin de 9 a 30 días.”.- CONCLUSION ETAPA INVESTIGACION, DICTAMEN FISCAL, AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Una vez concluida la etapa de investigación, IDENTIFICADO EL CONDUCTOR DEL VEHICULO DE PLACAS MAA-4471 que abandonó el lugar del accidente FUE IDENTIFICADO como ORTIZ GRANDA EDWIN JOSE,  la fiscalía FORMULO CARGOS  en su contra, dictando la judicatura las medidas establecidas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP, e iniciando la instrucción Fiscal, misma que se declara concluida y se convoca a audiencia preparatoria de juicio, en la cual la Fiscalía emitió su dictamen siendo acusatorio en contra del procesado ORTIZ GRANDA EDWIN JOSE,  por lo cual el señor Juez Whimper Ordoñez C., dictó auto de llamamiento a juicio manteniendo la medida del Art. 522 # 1 y 2 del COIP.- Por sorteo reglamentario de ley, avoque conocimiento de la presente causa, y siendo el estado de la misma,  convocada y realizada la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento en la que se declaró la responsabilidad del infractor, siendo el estado de la causa  el de dictar sentencia,  para hacerlo esta autoridad considera pertinente. PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador, los ciudadanos ecuatorianos y extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, y siendo el procesado EDWIN JOSE ORTIZ GRANDA, de nacionalidad ecuatoriana, a quienes se les ha acusado por un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de este país, de conformidad con lo previsto en el Art. 15 del COIP; habiéndose radicado la competencia en virtud del conocimiento del hecho, por el sorteo correspondiente derivado del auto de llamamiento a juicio, en cumplimiento de la Resolución No. 09-2016 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, soy competente, para conocer y resolver la presente causa, en mi calidad de Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil,  y de conformidad: con el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, con la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que se me confiere competencia en Materia de Tránsito, concordante con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; dado que la infracción de tránsito se ha cometido en la jurisdicción territorial de la Provincia del Guayas. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76.3, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico Integral Penal,  revisado el procedimiento de la presente causa, se verifica que el mismo se ha sustanciado conforme las normas del debido proceso; no se advierte vicio u omisión de solemnidad sustancial que pudiera acarrear su nulidad; por lo que se declara la validez procesal de este juicio penal de tránsito. TERCERO.- LOS NOMBRES Y APELLIDOS DEL  ACUSADO SON: 1.- EDWIN JOSE ORTIZ GRANDA, C.C. 1802609881, de Nacionalidad Ecuatoriana, mayor de edad, de ocupación empleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por el delito de Muerte culposa,  tipificado y sancionado en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts. 453, 454, 455  y siguientes del Código Orgánico Integral Penal,   las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro de la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, solo alcanzaran el  valor de prueba,  si ha sido ordenada, practicada, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio; además la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. QUINTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: ALEGATOS DE APERTURA FISCALIA: Alegato de Apertura por parte del señor Fiscal: Carlos Armando Caranqui Morocho. -  De conformidad con lo que establece el Art 614 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a la teoría del caso, el presente caso tiene como antecedente un parte de  accidente de tránsito con tipología choque por alcance, mismo que fue suscrito por un agente de tránsito de nombres Andrés Joel Mota Vélez, quien toma procedimiento de un accidente suscitado el día 7 de diciembre del 2019 a las 15:30 aproximadamente en la red estatal a la altura  del kilómetro 19.6 vía a Daule , como consecuencia de este accidente una persona fallece, un conductor huye del lugar y los vehículos quedan abandonados  y posteriormente fueron trasladados hasta la comisión de tránsito del Ecuador; este accidente de tránsito se suscita de la siguiente manera: el ómnibus de placas MAA- 4471 de servicio de transporte publico de Manabí de la Cooperativa Reyna del Camino, disco No. 17 que era conducido por el ciudadano Edwin José Ortiz Granda, quien después de haberse suscitado el accidente abandono el lugar, si prestar ayuda o colaboración , el mismo circulaba por la A 48 vía a Daule sentido sur norte y en el kilómetro 19.6 aproximadamente a 400 metros de llegar a Ciudad Santiago impacta su parte frontal a la parte posterior de la camioneta de placas GHU-0956, misma que era conducida por quien en vida se llamó Justino Segundo Quimi Arreaga, mismo que poseía una licencia tipo b, quien circulaba en la misma vía sentido carril izquierdo, quedando en posición final a un costado de la vía; a consecuencia de este accidente señor juez una persona de nombres Justino Segundo Quimi Arreaga fallece  con una contusión cráneo encefálica producida por el violento impacto por parte del ómnibus además de existir lesiones en la humanidad de  Karen Mabel Pin de 9 a 30 días y bajo estas circunstancias fiscalía demostrará la culpabilidad del señor procesado Edwin José Ortiz Granda en el delito tipificado en el Art 375 esto es muerte culposa en accidente de tránsito con las pruebas que va a reproducir y practicar se va a determinar la responsabilidad del antes referido procesado.- Alegato de apertura. Abogado Defensor: Eduardo Suarez Hidalgo. - comparezco a nombre y representación del señor Edwin José Ortiz Granda, de conformidad a lo que determina el Art 614 del Código Orgánico Integral Penal procedo a realizar mi alegato de apertura  señor juez en fecha 7 de diciembre del 2019 aproximadamente a las 17:30 pm a la altura de la red estatal E48 kilómetro 19.6 aproximadamente a 400 metros de Ciudad Santiago se produce un accidente de tránsito en donde mi defendido conducía un vehículo de placas MAA- 4471 de servicio de transporte publico de Manabí de la Cooperativa Reyna del Camino, este accidente se produce debido a que el participante conductor del vehículo de placas placas GHU-0956, misma que era conducida por quien en vida se llamó Justino Segundo Quimi Arreaga, una persona de 70 años de edad, mismo que tenía la licencia caducada desde hace varios años , mismo que no podía haber estado conduciendo, este accidente se produce sin que mi defendido tenga algún grado de responsabilidad pues mi defendido indicó que no sabe  lo que paso pues el conductor de la camioneta se agacho y se paró bruscamente y esto nos corrobora el testigo presencial de los hechos el  señor Pedro Antonio Bajaña, pues al igual que mi defendido refiere que el señor se agacho la cabeza y se detiene bruscamente presumiendo así que le dio un infarto fulminante, razón por la cuándo  por más que mi defendido haya querido evitar el accidente no pudo prever esta situación; cabe recalcar que el accidente se produce el 7 de diciembre del 2019 y mi defendido comparece 2 días después ante la fiscalía mediante un escrito y esto corrobora que mi defendido nunca ha tratado de evadir la justicia, cabe resaltar también que la hija del señor fallecida Señora Quimi Pachay Magdalena presenta acusación particular en cintra de mi defendido , posteriormente se llega a un acuerdo reparatorio y se indemniza a dicha señora en la cantidad de 18.000 dólares  mediante un acta que fue ingresada a fiscalía de fecha 29 de julio del 2020, con este acto dejo sentado que existe atenuantes a favor de mi defendido el señor Edwin José Ortiz Granda, con respecto a la tipología del accidente demostrare que el mismo no corresponde a un choque por alcance sino más bien estrellamiento contra otro estacionado pues el conductor del otro vehículo se detuvo bruscamente al momento de que se produce el accidente.- Acuerdo Probatorios. 1.- Informe médico de la Señorita Karen Mabel Pin a quien se le determina una incapacidad de 9 a 30 días. 2.- Protocolo de autopsia médico legal practicado al señor Justino Segundo Quimi Arreaga.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA: Testimonio del Agente Steven José Pincay Quiñonez. - Pertenezco a la Comisión de tránsito del Ecuador en calidad de agente investigador, en este caso en particular realice el informe técnico investigativo de un accidente de tránsito con tipología choque por alcance mismo que en el cual un vehículo impacta o antecede a otro, tome como referencia el parte de accidente de tránsito realizado por el agente Mota, se realizó la diligencia en presencia del señor Edwin José Ortiz Granda  en conjunto de su abogado defensor , además del abogado de quien en vida fue Justino Segundo Quimi Arreaga, dentro de los detalles de la pericia se establece que hay un conductor fallecido, otro que huyó del lugar de los hechos , 2 vehículos retenidos y daños materiales, accidente suscitado el día 7 de diciembre del 2019 a las 17:30 aproximadamente en la red estatal E48 kilómetro 19.60 a 400 metros de Ciudad Santiago. Ambos participantes circulaban en el carril izquierdo, cabe resaltar que el carril permitido para los buses es el carril derecho; el punto de impacto se da en la parte frontal tres tercios del móvil uno es decir el ómnibus de placas MAA- 4471 contra la parte posterior tres tercios del móvil 2 de placas GHU-0956, cuando llegué al lugar de los hechos ya se había confirmado el deceso del participante 2, el vehículo pequeño fue desplazado 400 metros hacia el frente producto de un choque por la parte posterior , en la parte frontal no se observó ninguna novedad. En el lugar se aprecia una señalética que indicaba que se podía circular a una velocidad de 40 k/h pero de acuerdo al impacto que se dio el conductor del móvil 1 a una velocidad superior a la permitida y si se circula por el carril izquierdo es para realizar un adelantamiento , como dinámica del accidente tenemos que el participante 1 conduce su móvil 1 sobre la calzada de la red estatal E48 a 400 metros de Ciudad Santiago en sentido sur norte por el carril izquierdo a una velocidad no inferior a la permitida, el participante 2 en conducción de su móvil 2 sobre la calzada de la red estatal E48 a 400 metros de Ciudad Santiago en sentido sur norte por el carril izquierdo a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos para determinarla, como causa concurrente se indica que el participante 1 conducía su móvil a una velocidad superior a la permitida , como causa basal se establece el participante 1 conducía su móvil no atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía y al no conservar la distancia prudente y razonable impacta al vehículo que lo antecede.- Testimonio del Agente Felipe Henry Paredes Alvarado. - Concurrí al lugar del accidente por lo cual rendí una versión en la que indico que el día 7 de diciembre del 2019 aproximadamente a las 17:40 pm acudí al lugar del accidente en   la vía a Daule en compañía del agente Steven Pincay ya que los dos estábamos de guardia aquel día, pudimos observar la posición final de los vehículos inmersos en el accidente, adicional a este no se encontraba el conductor del bus y había una persona fallecida dentro de la camioneta. La camioneta estaba sobre una loma del lado derecho a unos 100 metros de la zona del accidente producto de la violencia del accidente y por su parte el microbús estaba a 200 metros adelante sobre el carril derecho, cuando concurrí al lugar de los hechos el conductor de la camioneta ya se encontraba sin signos vitales con la mano empuñada en la palanca de cambios, el accidente se suscitó por el carril izquierdo por los indicios encontrados además de encontrarse huellas de arrastre generados producto del impacto como si el vehículo pequeño producto del impacto se eleva y al momento de caer nuevamente genera huellas.- Testimonio del Agente Jairo Geovanny Vásquez Velastegui. -  Pertenezco a la Comisión de tránsito del Ecuador en calidad de perito investigador y en este caso en particular realice el informe de avaluó de daños materiales el 11 de diciembre del 2019, realice la pericia de los mismos a los vehículos de placas MAA- 4471 de servicio de transporte público, bus, marca mercedes Benz, año 2019, con matricula vigente, de propiedad del señor Miguel Eduardo Ortiz Granda, con tonelaje de 13.39 con capacidad para 44 pasajeros, los daños en este vehículo tipo bus se centraron en su parte frontal tercio medio producto del impacto con otro vehículo,  cuyo avaluó se cifro en la cantidad de 2.500 dólares. Realice también el avaluó de daños materiales del vehículo GHU-0956, camioneta de cabina simple, marca Chevrolet, color blanco, del año 1993, en estado vigente de la matrícula, de propiedad de Remache Walter Patricio, los daños se situaron en la parte posterior, la parte frontal y la parte lateral del vehículo, pero la mayor severidad del daño era en la parte posterior cuyo avaluó se cifro en la cantidad de 4.000 dólares. Testimonio del Agente Santiago Uvilla Mendoza. - Pertenezco a la Comisión de tránsito del Ecuador en este caso en particular realice la pericia de reconstrucción del lugar de los hechos el 26 de agosto del 2020 en donde identifico como participantes a los señores en este caso el participante 1 el señor Edwin José Ortiz Granda mismo que conducía un bus de placas MAA- 4471 y el señor Justino Segundo Quimi Arreaga como participante 1 en su móvil 1 de placas GHU-0956,como dinámica general del accidente tenemos que el participante 1 en estado normal conduce su vehículo sobre el carril izquierdo en sentido sur-norte , el participante 2 en si móvil 2 que circulaba en el mismo carril y mismo sentido en estas circunstancias se determina que la causa basal  participante 1 en su móvil 1 no mantiene la distancia mínima de seguridad ante el vehículo que lo antecede a camioneta estaba , el móvil 2 se encontraba sobre una loma del lado derecho a unos 100 metros de la zona del accidente producto de la violencia del accidente y por su parte el microbús estaba a 200 metros adelante sobre el carril derecho, además en el lugar de los hechos un ciudadano de sexo masculino se identificó como testigo de los hechos quien era el oficial del bus mismo que indica que el iba en la parte delantera del bus por lo cual observa el accidente , la zona donde se produjo el accidente es una vía de doble circulación, en este accidente determine una tipología choque por alcance fundamentándome en los puntos de impacto y los daños materiales. La licencia del conductor del participante 2 señor Justino Segundo Quimi Arreaga se encontraba caducada al momento de suscitarse el accidente.- Pruebas Documentales: 1.- parte policial de accidente de tránsito. 2.- informe técnico investigativo realizado por el agente Steven José Pincay Quiñonez. 3.-  informe pericial de avalo de daños materiales de los vehículos inmersos en este accidente de tránsito realizo por el perito Jairo Geovanny Vásquez Velastegui. 4.- informe técnico pericial de reconstrucción de los hechos realizado por parte del agente Santiago Uvilla Mendoza. 5.- versión del señor Felipe Henry Alvarado. 6.- señalética de tránsito remitida por la Comisión de Tránsito del Ecuador en donde se puede apreciar efectivamente que en el lugar de los hechos existe tal señalética de tránsito de conducir a una velocidad de 40 k/h. 7.- certificado único vehicular que fue remitido por la agencia Nacional de Tránsito en donde se indica que el propietario del bus de placas MAA-4471 es el señor Miguel Eduardo Ortiz Granda.- Intervención por parte del abogado defensor del procesado.- en cuanto al parte policial de accidente de tránsito que fiscalía presenta como prueba debo de indicar  que el mismo de acuerdo al Art 164 de la Ley orgánica   de Transporte Terrestre y seguridad vial simplemente es algo referencial ya que no constituye prueba alguna más bien lo que si se considera prueba es el testimonio de quien lo elaboró en este caso sería el agente Andrés Joel Mota Vélez, más el al haber permanecido dentro de la sala de audiencia cuando se les pidió que los testigos salieron invalido su testimonio, y con respecto al testimonio del señor Felipe Henry Paredes Alvarado solicito no sea tomado en consideración ya que él no figura como titular de ningún informe dentro de la investigación , además de que el mismo asevera que el concurrió al lugar de los hechos pasados 40 minutos de producido el accidente.- Práctica de la Prueba por parte de la defensa del señor Procesado: Prueba documental.- 1.- Acta transaccional donde se hace la reparación a la víctima en la cantidad de 18.000 dólares.- TESTIMONIO DEL SEÑOR PEDRO ANTONIO BAJAÑA ARANA. – El día 7 de diciembre del 2019 siendo las 17:30 iba a bordo del bus de placas MAA-4471 en calidad de oficial situado al lado derecho del conductor por lo cual pude visualizar cuando la camioneta paro su marcha a raya por lo cual fue imposible parar al conductor del bus chipiando a la camioneta hacia el carril derecho, me quede dos horas después de haberse suscitado el accidente y en ese tiempo no observe a ningún familiar, cuando el señor de la camioneta paro la marcha nos encontrábamos a unos 70 metro de él , la camioneta no tenía luces de stock, después del accidente el conductor del bus presto colaboración a los pasajeros. Al momento del accidente íbamos a una velocidad de 60 k/h. al momento del accidente no observe ninguna señalética de tránsito, a la hora de suscitado el accidente había mucha afluencia de carros.- TESTIMONIO DEL SEÑOR EDWIN JOSÉ ORTIZ GRANDA. - El día 7 de diciembre del 2019 siendo las 17:30 iba a bordo del bus de placas MAA-4471 en calidad de conductor y al momento de pasar las bodegas de Mi comisariato seguí el curso sobre el carril derecho y justo un bus urbano paso mas adelante donde existe una fábrica para dejar pasajeros por lo que en ese momento tome el carril izquierdo y al momento en que procedí a pasarle el bus urbano también arranco por lo que me quede detrás de la camioneta y en un momento no determinado el conductor de la camioneta giro su cabeza hacia la derecha y la marcha del mismo se detuvo completamente, no tenía luces en la parte de atrás y cuando fui a ayudarle lucia como desmayado, el señor no tubo ya control del vehículo por lo que se fue al lado derecho, me llego una información de que l señor conductor de la camioneta había sufrido un ore infarto días atrás, esta información me la dieron en la Cooperativa ya que esa información había salido de boca de uno de los hijos del señor, debo de indicar que se le indemnizo a los familiares del señor fallecido en la cantidad de 18.000 dólares, comencé a conducir desde la edad de 18 años y nunca me he visto envuelto en ningún accidente, cabe recalcar que nunca van a encontrar huellas de arrastre del vehículo que conducía ya que el mismo tiene un sistema de retardación el cual aplique los tiempos del retardador no se repercute acción en las ruedas ya que esta acción repercute internamente ya que es un freno hidráulico por lo que el bus se agacho completamente por lo que es imposible que haya huellas de frenado, venía a una distancia 60 metros  de la camioneta por lo que me fue imposible no impactar a la camioneta. La cuantía del daño es de casi 10.000 dólares. Yo me encontraba en el carril izquierdo puesto que estaba realizando una maniobra de rebase a un bus de servicio urbano por lo que me pongo atrás de la camioneta, había unos doce carros en circulación al momento del accidente iba a una velocidad de 60 k/h y si me fui del lugar de los hechos fue porque las personas que estaban allí querían tomar venganza, pero cabe recalcar que a los dos días me presente de manera presencial a la fiscalía.- JUEZ. - de acuerdo a lo que indica el Art 604 del Código Orgánico Integral Penal y toda vez que dentro de 30 minutos tendré una Audiencia de Vinculación en un caso de Delincuencia Organizada Se procede a Suspender esta audiencia y la misma se reinstalara de manera oportuna notificándose en los casilleros judiciales la fecha, lugar, día y hora para su reinstalación.- REINSTALACION DE AUDIENCIA.- JUEZ.- Constata a  través de secretaria  la  presencia de los  sujetos  procesales  y  declaro instalada la  Audiencia.- Con la Razón  sentada por el actuario del despacho Se declara formalmente reinstalada  la presente Audiencia.  Juez: Da a conocer la etapa en la que se encuentra el proceso. Concede el uso de la voz a la defensa técnica del procesado a fin de saber si tiene más pruebas que evacuar.- Abogado del procesado.- Ha evacuado todas las pruebas siendo estas el testimonio y acta de reparación integral a favor de la víctima.- Juez: Concede el uso de la voz a la Fiscalía para que pronuncie sus ALEGATOS DE CLAUSURA. Fiscal: La fiscalía en su alegato final indica que al inicio de la audiencia prometió demostrar la materialidad y la participación  y la responsabilidad del señor EDWIN JOSE ORTIZ GRANDA, quien es mayor de edad de nacionalidad ecuatoriana por el delito de muerte culposa en accidente de tránsito. Esa fue la teoría del caso, suscitado en la ciudad de Guayaquil. En el alegato final a la fiscalía le corresponde hacer un análisis de las pruebas evacuadas. Los testigos que comparecieron indicaron cual fue su trabajo, metodología y manifestaron la participación de cada participante y la consecuencia que dio como resultado a una persona fallecida en el accidente de tránsito. La tipología es un choque por alcance, en este caso el vehículo era conducido por el occiso a la altura del km 6 vía Daule, a 400m antes de llegar a la ciudad Santiago. La camioneta iba por la vía Daule y el vehículo conducido por el hoy procesado, conducía un transporte público Reina Manabí con disco 1907, ciudadano que abandonó el lugar de los hechos. El procesado impacta la parte posterior de la camioneta que era conducida por JUSTINO SEGUNDO QUIMI ARREAGA, quien tenía una licencia tipo B. A consecuencia de este impacto la camioneta avanza unos metros y se impacta con un poste de luz, lo que ocasiona la muerte del hoy occiso. Las pruebas evacuadas que sirvieron para probar la materialidad de la infracción que sin lugar a dudas ha sido demostrado, es el protocolo de autopsia de la persona fallecida que tenía 70 años de edad. Una prueba del perito médico del doctor Rolando Rodriguez Veliz quien hizo la autopsia el médico legal quien determina como causa de muerte, contusión cerebral, fracturas de esternón y traumatismo cráneo encefálico, y desde el punto de vista del médico legal, violenta por accidente de tránsito. Refiere una hora aproximada de muerte a las 18h00. Con esto se demuestra la materialidad de la infracción con el protocolo de autopsia, quien determina que la causa de muerte es violenta por accidente de tránsito. Así también constan las pericias de avalúos de daños materiales. El vehículo pesado tiene un avalúo de daños en la parte frontal 2500 dólares conducido por el hoy procesado. La pericia al vehículo pequeño conducido por el occiso los daños en la parte posterior en el izquierdo y derecha y la parte trasera equivalen  4.000  dólares.  Para determinar la responsabilidad del procesado la fiscalía expone lo siguiente el informe técnico investigativo realizado por el agente Steven Pincay Quiñonez, quien también realizó el informe técnico pericial ocular y observó a los carros e identificó al conductor EDWIN JOSE ORTIZ GRANDA como participante 1 conductor del bus de placas MAA4471. Al participante 2 al occiso y al vehículo de placas GHU0956 como móvil 2. El agente refirió que la causa del accidente de tránsito es porque el conductor del móvil 1 conduce su vehículo no atento a las condiciones del tráfico al no conservar la distancia prudente de seguimiento respecto al vehículo que lo antedecía produciéndose el accidente, también refiere que el participante 1 conducía su vehículo a una velocidad superior a la permitida como causa accesoria el participante 1 abandona el lugar de los hechos sin prestar ayuda. La causa basal es uno de los elementos con los que la Fiscalía cuenta en su investigación para establecer y determinar los hechos. La fiscalía comparte el criterio con el informe investigativo. Así también la fiscalía realiza una reconstrucción de hechos, con el procesado y los agentes que llegaron al lugar de los hechos, se analizó circulación y zona de impacto. En el testimonio del agente reconstructor de los hechos Santiago Ubilla Mendoza quien identifica como participante 1 al procesado y participante 2 al procedo. En la dinámica del accidente se estableció que el participante 1 no respeta la distancia de seguimiento y esto ocasiona el impacto, el Reglamento refiere que en zonas perimetral se debe conservar 15 a 20 metros de distancia, el vehículo grande impacta al pequeño por la velocidad que llevaba. La causa concurrente es que el participante 1 desatiende las señales. La fiscalía acoge la causa basal  y destruye la inocencia del señor hoy procesado con los testimonios y con ello determina la responsabilidad y la materialidad. LA Ley de tránsito en su Art. 181 en inciso tercero manifiesta que los conductores deben estar en las condiciones siempre de controlar el vehículo que conducen y adoptar precauciones necesarias. El accidente de tránsito se suscita en el segundo carril que vira la via Guayaquil- Daule, el carril izquierdo solo se utiliza para realizar adelantamientos, recordemos que es un transporte de uso público y debe manejar con la seguridad del caso. El 183 establece que se debe respetar las señales de tránsito y no había circunstancias para indicar que tenía una necesidad de usar el carril izquierdo. Se trata de una desatención del participante 1. El Art. 270 del Reglamento refiere en todo momento los conductores son responsables, por lo que la fiscalía acusa a EDWIN JOSE ORTIZ GRANDA con el Art. 377 inciso segundo numeral 5, en calidad de autor establecido en el COIP, con la agravante del 374 numeral 3 por abandonar el lugar de los hechos. Se le ponga la pena de 5 años. Solicito acoja el pedido de la Fiscalía y se le imponga la pena que corresponda en la reparación integral de la víctima.- Juez: Concede el uso de la voz al Abogado del procesado para que realice los alegatos finales. Abogado del procesado. A fojas 41 vuelta y 42 del proceso consta el acta de la audiencia preparatoria de juicio y al formularle cargos se lo hace por el art. 377 inciso primero con una pena de 1 a 3 años de prisión. En la audiencia preparatoria el Dr. Ordoñez Castro Wimper Cipriano llama a Juicio a EDWIN JOSE ORTIZ GRANDA con el Art. 377 numeral 1. Los hechos son los siguientes, él declaro que circulaba por dicha vía que lo hacía por el carril izquierdo, además indica que había un bus por el cual el occiso y el procesado cambiaron de carril por lo que ambos detuvieron la marcha, y en esos instantes su defendido logra observar que el conductor de la camioneta agacha la cabeza y frena sorpresivamente. Esto lo corrobora el señor Pedro Antonio Bajaña Aranda quien indica los pormenores del accidente. No es verdad lo que manifiesta la fiscalía. Este accidente es un estrellamiento porque es un impacto de un vehículo en movimiento con otro que se encuentra detenido. Los daños materiales son cuantiosos de la camioneta y esto se debe al vehículo del señor EDWIN JOSE ORTIZ GRANDA ya que se trata de un bus, por esa razón el vehículo camioneta alcanza avanza unos metros, por el estrellamiento. La vía por donde circulaba EDWIN JOSE ORTIZ GRANDA permite una velocidad de 90KM para vehículos interprovinciales, eso no es ir a exceso velocidad. Al lado de la carretera existe un Fotoradar y los buses no pueden ir a exceso de velocidad. En las audiencias de tránsito no hay una verdadera investigación, ya que el hijo del procesado manifestó al agente que su papá ya habría sufrido un pre infarto. El Dr. Carlos Tenorio no ha comparecido a las audiencias y el es clave para aclarar la situación de salud del occiso. Los informe investigativos no consta la versión del procesado, los informes investigativos no son suficientes para determinar la responsabilidad en un accidente ya que llegan posterior, y en base a las presunciones realizan el informe. Mi cliente observa cuando el anciano desmaya su cabeza y no tuvo la oportunidad de realizar la maniobra. La fiscalía acusa a mi defendido en base a la reconstrucción de hechos y en dicha diligencia se dejó claro que tuvo que cambiarse de carril para realizar el rebasamiento y es ahí cuando se produce el accidente. En el lugar de los hechos se puede evidenciar que el vehículo de 28 años de uso. El señor Velez Andrade no ha rendido su testimonio y no se puede determinar si se dio o no a la fuga. El señor Fiscal solicita el máximo de la pena, pero el art. 45 del COIP habla sobre las atenuantes en las infracciones. Consta la atenuante de reparar a la víctima y la comparecencia voluntaria al presentarse a la justicia señalando casillero judicial, y autorización de abogado defensor. Si existen al menos 2 atenuantes se pondrá la mínima. Ruego a su autoridad no se viole el principio de congruencia ya que mi defendido fue llamado a juicio con una pena de 1 a 3 años. El fiscal debió revisar el auto de llamamiento a juicio. Solicito a su autoridad solicito se le ratifique el estado de inocencia y no violar el principio de congruencia. Juez: Habiendo escuchado a las partes  con la inconsistencia de la pena señalada en el  auto de llamamiento a juicio, se le concede el uso de la voz a la Fiscalía para que se pronuncie sobre aquello.- Fiscalía: Manifiesto que el abogado de la defensa técnica ha dicho cosas subjetivas respecto que el occiso pudo haberle dado un infarto y eso no se ha demostrado. El médico y las pruebas documentales coinciden con que fue una muerte violenta por accidente de tránsito. La Defensa ha manifestado que el procesado hizo un rebasamiento y que el señor circulaba a una velocidad de 90km por hora. El Art. 175 de la Ley de Transporte terrestre manifiesta que en áreas perimetrales se debe conservar la distancia. Con el informe técnico investigativo se demostró que el señor huyó del lugar de los hechos y al manifestar la defensa que su defendido solo estuvo quince minutos y que comparece 3 días después se deja demostrada la existencia de la agravante. La fiscalía respecto a la pena manifiesta que ha observado que la formulación de cargo se ha tipificado 377 primer inciso del COIP. En este sentido y para no violar el principio de congruencia, la Fiscalía corrige y acusa por el artículo 377 primer inciso del COIP, pero considerando la agravante al haber huido del lugar y no prestar auxilio. La fiscalía solicita se le imponga la máxima de la pena establecida en dicho artículo.- Juez: Derecho a la réplica para el Abogado del procesado. Abogado del procesado: La defensa de un culpable no significa hacerlo inocente, sino la justa racional y proporcional a su conducta. El Art. 45 habla de las atenuantes y mi defendido tiene dos atenuantes, indemnizar a los familiares del fallecido con 18 mil dólares americanos, aun conservado su estado de inocencia y producto de ello existe un acta transaccional registrada con un notario. Además ha comparecido voluntariamente a la justicia y solicito a su autoridad revise el expediente y constante que en efecto comparece incluso a la versión para colaborar con la justicia. Estamos frente a un delito de orden culposo, no existe la peligrosidad como para pedir la máxima. Se trata de un padre de familia, conductor de un vehículo de transporte publico interprovincial.- SEXTO.- LEYES APLICABLES: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.- Que las pruebas han conseguido sus fines, ya que han sido pedidas practicadas y producidas en la audiencia de juzgamiento conforme a lo que determina los Arts. 453, 454 del Código Orgánico Integral Penal; además la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, Art. 455 ibídem. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo,  concentración, contradicción y tutela judicial efectiva.- Con estos antecedentes  se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción; esta, con las pruebas documentales que fueron introducidas, producidas y judicializadas por la fiscalía, en audiencia de juzgamiento, las cuales han sido valoradas de acuerdo a la sana critica por este juzgador.- Corresponde analizar la responsabilidad del PROCESADO es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde al Art. 455 del COIP;  dice que las presunciones estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y su responsable, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; es decir la responsabilidad penal del procesado 7.- Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Heliodoro Fierro Méndez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 40 y 41 determina la Anomia y Accidente de Tránsito y cita:  Que el accidente de Tránsito es un hecho imprevisto que puede incurrir sin la falla o negligencia de quien es el agente; no obstante no siempre es así, pues, de hecho, a muchas personas involucradas en un accidente, puede atribuírseles alguna responsabilidad por lo ocurrido, así para el autor FIERRO MENDEZ, existe un cúmulo situaciones o de hechos que pueden concluir en un accidente de tránsito, cuando ninguno de los huéspedes cumplió con su deber el de respetar la norma  y se dio inicio a una cadena de hechos. El Art. 371 del COIP manifiesta lo siguiente: Infracciones de tránsito.- Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. El Art. 27 del COIP DICE: Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. EL REGLAMENTO para la aplicación de la Ley de la materia de Transito en su CAPITULO II, referente DE LOS CONDUCTORES en sus Art. 270 y 271 dice: Art. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública. El REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL entre sus definiciones implica como CAUSA BASAL O EFICIENTE, aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. El autor Martín Diego, en su obra Compendio jurisprudencial sobre accidentes explica que el riesgo nace (como una abstracción de la noción de la culpa) por el cual se enrostra responsabilidad objetiva por los daños ocasionados, al sujeto que creó el riesgo, esa contingencia, probabilidad o proximidad para que el perjuicio finalmente se produzca. De esta forma, siendo el riesgo el principio rector del cual el conductor EDWIN JOSE ORTIZ SUAREZ, es el propiciante del accidente de tránsito al infringir la norma; y la culpa de aplicación remanente, residual o subsidiaria. Es necesario considerar lo que en su obra “El riesgo creado, la culpa…” el jurista Jorge Mario, mantiene y esto es, que toda vez que reiteradamente la doctrina y la jurisprudencia han dicho que el automóvil en movimiento es una cosa riesgosa o peligrosa y crea un consumo de seguridad social que debe ser soportado por el dueño y el guardián, es decir, que la ley presume iuris et de iure que el automotor es cosa riesgosa, generadora de, al menos, un indiscutible “riesgo potencial”, por lo que se debe “calificar la conducta de la víctima, analizando la idoneidad de su actuación para producir el evento dañoso, con independencia de que configure o no culpa, actuación que debe ser valorada como factor de interrupción, total o parcial, del nexo causal, juzgar si ese comportamiento tuvo eficacia para cortar el nexo causal…”, nexo causal que en el caso que nos ocupa está demostrado, con toda la prueba presentada por la fiscalía y que fue aprobada  en parte por la defensa al momento de la audiencia de juzgamiento.  El Art. 377 del COIP dice: Art. 377.- Muerte culposa.- “La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: 1. Exceso de velocidad. 2. Conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. 3. Llantas lisas y desgastadas. 4. Haber conducido el vehículo más allá de las horas permitidas por la ley o malas condiciones físicas de la o el conductor. 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito. En caso de que el vehículo con el cual se ocasionó el accidente preste un servicio público de transporte, será solidariamente responsable de los daños civiles la operadora de transporte y la o el propietario del vehículo, sin perjuicio de las acciones administrativas que sean ejecutadas por parte del organismo de transporte competente, respecto de la operadora. La misma multa se impondrá a la o al empleador público o privado que haya exigido o permitido a la o al conductor trabajar en dichas condiciones.”.- SEPTIMO APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”.- OCTAVO: DECISION.- El Art. 13 del Código Orgánico Integral Penal, en sus numerales 1 y 2, señala: “1. La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2. Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma”. El Art. 76 de la Constitución de la República señala: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …1. “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”.-…7.- El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: …k.- Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente.- Como efectivamente lo es este juzgador, quien ha hecho una valoración de la prueba en todo su contexto y deviene entonces que no se ventilaron en audiencia, ninguna prueba a favor del procesado, que sea de naturaleza exculpatoria, que haya generado siquiera una duda; tampoco considero que exista una sola atenuante en su favor, que me permita modificar su pena. Finalmente, el Art. 621 del COIP, al referirse a la sentencia señala: “Luego de haber pronunciado su decisión en forma oral, el tribunal reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos.” Por lo expuesto, sin ser necesarias más consideraciones; debidamente motivada; esta autoridad, en uso de sus atribuciones, analizando los fundamentos del informe investigativo de la OIAT., de acuerdo a la sana critica LÓGICA Y EXPERIENCIA, se fundamenta que la teoría causalista en el accidente de Tránsito que se juzga se debió a la imprudencia del conductor EDWIN JOSE ORTIZ SUAREZ, ya que fue por su “acción imprudente, que SU CONDUCTA penalmente relevante SE SUBSUME AL TIPO PENAL de carácter culposo tipificado en el Art. 377 inc. 1  del COIP,  infringe un deber objetivo de cuidado, por desatender la atención a la conducción del vehículo el día de los hechos, provocando el CHOQUE POR ALCANCE que llevaron al fallecimiento del ciudadano JUSTINO SEGUNDO QUIMI ARREAGA y lesiones de 9 a 30 días a KAREN MABEL QUIMI PIN; hecho corroborado por:  1.-) Certificado de Defunción General , en el que se detalla el fallecimiento del señor quien en vida se llamó JUSTINO SEGUDO QUIMI ARREAGA); 2.-) Acta de levantamiento de cadáver,  en el que se detalla el lugar en donde realizaron dicha diligencia y en la persona  de Justino Segundo Quimi Arreaga . 3.-) Informe del protocolo de autopsia, en el que se detalla el fallecimiento de   quien en vida se llamó  Justino Segundo Quimi Arreaga, concluyendo que la manera de muerte fue violenta por accidente de tránsito. 4.-)     informe pericial de investigaciones Informe Técnico Ocular de Accidente de Tránsito. 5.-)  el Informe Técnico Investigativo, el mismo que entre sus conclusiones determina lo que sigue: CAUSA BASAL: “El Participante 1(Edwin José Ortiz Granda), no mantiene la distancia de seguridad mínima con el vehículo que le antecede, originándose el accidente.” 7.-) Informe pericial de reconocimiento de los hechos, realizado por el personal de la OIAT., en el que realizan el análisis pericial del lugar en donde ocurrieron los hechos. 8.-) Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, en el que se analizan los daños sufridos por los vehículo conducido por el procesado y la victima a causa del accidente de tránsito; 9.-) Testimonios de los señores PERITOS y del señor PEDRO ANTONIO BAJAÑA ARANA, y,  del propio procesado EDWIN JOSE ORTIZ GRANDA, quien acepta que era el mismo quien conducía el vehículo de placas MAA-4471 el día del accidente. “Teoría finalista”, 10.-) reconocimiento médico legal de lesiones a KAREN MABEL QUIMI PIN; configurándose lo que se denomina Imputación objetiva, principio general de imputación objetiva en el que se determina que la acción humana haya creado un riesgo y ésta se haya realizado en el resultado; es objetivamente imputable un resultado causado por una acción humana, cuando dicha acción ha creado un peligro jurídicamente desaprobado (infringir un deber objetivo de cuidado) como lo establece la propia Ley y reglamento de tránsito, la cual ha sido analizada en esta resolución y que fue el resultado típico; pues la disposición por la cual se encuentra acusado el PROCESADO, se detalla en el Art. 377 inc. Primero del Código Orgánico Integral Penal; corroborado por la misma prueba aportada por la Fiscalía; de lo manifestado en la etapa de juicio, de los debates y las pruebas pertinentes, que apuntan que el accidente tuvo sus consecuencias por el quebrantamiento de la norma; confirmado y ratificado por las pericias inequívocas  que guardan uniformidad, concatenación y coherencia los que  generan por si solas aspectos desfavorables al reo, quien fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución. Es  un análisis lógico y ordenado por parte del juzgador y por tales razones se llega a la certeza, con estos elementos de convicción  que el hoy procesado EDWIN JOSE ORTIZ GRANDA, es el responsable del evento de tránsito que se le atribuye. De esta manera queda motivada la presente resolución de conformidad como lo determina el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Por todo lo expuesto, esta autoridad como Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte No. 1 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano EDWIN JOSE ORTIZ GRANDA, C.C. 1802609881, cuyo estado y condición obran del expediente al encontrarlo culpable de la infracción de tránsito que tipifica y reprime el Art. 377 inc. 1ro del COIP, en el grado de autor directo conforme lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a del COIP, en cuanto a las atenuantes y las agravantes  existe el informe que refiere que el conductor no se encontraba en el lugar del accidente pero no se ha determinado por qué razón ese conductor abandonó el lugar del accidente. No habiendo testimonio en contrario que explique por qué se fue, se considera su testimonio como medio de defensa a su favor; y en aplicación al  Art. 45 del Coip, respecto a las atenuantes se consideran las establecidas en lo numerales 4, 5 y 6, por lo que se le impone la pena de NUEVE MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, acorde a lo que indica el Art. 44. Inciso 2 del COIP, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Guayaquil 1, y al pago de la multa de tres salarios básico unificados del trabajador en general como lo dispone el Art. 70 numeral 5 del COIP, valores que deberá depositar el sentenciado en el Banco del Pacífico en la Cta. Corriente No 750006  sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito respectiva.- Se suspende su licencia de conducir por el plazo de seis meses una vez que haya cumplido su pena.- De conformidad con lo establecido en el artículo 78 de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 11 y 379, último inciso y 628 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto toda sentencia condenatoria conlleva la obligación al infractor de proceder con la reparación integral, no se impone pago de reparación integral pues ésta se encuentra satisfecha con la abundante documentación que obra de autos con el pago en la suma de $ 18.000 dólares a favor de las victimas.-   Ejecutoriada esta sentencia el actuario de este Despacho, siente la razón respectiva.- Se ordena la suspensión de los derechos de participación del sentenciado EDWIN JOSE ORTIZ GRANDA, de conformidad con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal.-Hágase conocer de este fallo  al Tribunal Electoral del Guayas; Agencia Nacional de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y a la A.T.M. del Cantón Guayaquil para hacerles saber lo dispuesto.- PETITORIO DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Al finalizar la audiencia y notificados en forma verbal de la sentencia, el abogado de la defensa hace la petición oral, solicitó la suspensión condicional de la pena al amparo del Art. 630 del COIP, para el efecto, se llevó a cabo la audiencia el martes 23 de noviembre del 2021 a las 10h30, en donde se expuso: Abogado defensor: EDUARDO  SUAREZ  HIDALGO.-  En base al Art 77 de la Constitución de la República del Ecuador Comparezco a esta audiencia en calidad de defensor privado del señor EDWIN  JOSE  ORTIZ GRANDA habiendo cumplido lo que establece el Art 630 del COIP esto es haber pedido oportunamente el beneficio de Suspensión Condicional de la Pena, motivo por el cual señor juez en su decisión judicial manifestada en audiencia del señor EDWIN  JOSE  ORTIZ GRANDA fue sentenciado por el delito establecido en el Art 377 Primer inciso del COIP, motivo por el cual su autoridad impuso la pena privativa de libertad de 9 meses, motivo por el cual se cumple con  el primer requisito que solicita el Art  630, con los documentos extraídos del sistema satje  y del  Ministerio del Interior se puede identificar que con cedula No. 1802609881 con nombre de EDWIN  JOSE  ORTIZ GRANDA que no posee antecedentes penales, y del documento constante del Consejo de la Judicatura se puede evidenciar que mi defendido no mantiene otra causa penal pendiente.  Con respecto al No.3 del Art 630 del COIP tengo que manifestar que mi defendido no es una persona que represente un peligro para la sociedad. Además constan documentos elevados a escritura pública de las declaraciones de conocer al señor sentenciado es  una persona  de  bien. Respecto al numeral 4 el presente delito es de materia culposa ya que se trata de un accidente de tránsito, además mi defendido hace constar mediante declaración juramentada que mantiene su domicilio ubicado en la  ciudad de Ambato, Además constan una certificación de trabajo de la Compañía de Transporte  Reina  del  Camino para la cual Trabaja, se adjunta copia del  contrato de  trabajo  de  dicha  compañía, para justificar su actividad lícita y personal, documentos del gerente  de la  empresa donde  se  certifica  que   él  no  tiene  ninguna  denuncia. Se adjunta copias de las certificaciones que   indican  que  la  familia  del  occiso  fue  reparado  en  la  cantidad  de  $18.000, mi defendido se  ha  presentado  a  su  judicatura  vía  Online,  lo cual justifica la asistencia a la condición impuesta por su autoridad, señor juez la ley determina un plazo para cumplir con las reparaciones integrales para o cual debo de manifestar que se ha cumplido con la totalidad del pago de la cantidad  de  $18.000 dólares  de lo manifestado por su autoridad. Por lo que señor juez en irrestricto respeto a la ley se ha cumplido con todas las condiciones para que se otorgue el beneficio solicitado,  mi  cliente  cumplirá todas  las  condiciones  que  usted  le  imponga  Gracias.- Pronunciamiento del Fiscal Ab.  Cesar  Ponce Granizo.-  frente al pedido de Suspensión Condicional de la Pena del señor Sentenciado.- En cuanto a los requisitos establecidos  en el Art 630 del COIP la pena impuesta en el presente caso fue de 9  meses de pena privativa de libertad lo cual no excede de los 5 años para concederse la Suspensión Condicional de la Pena por lo cual estaba debidamente cumplido el No.1 del Art 630 del COIP. En cuanto al No. 2 de que el señor sentenciado no tenga causa penal pendiente para lo cual debo manifestar que su sentencia fue suscrita y notificada con fecha 23 de agosto del 2021, para lo cual el abogado de la defensa ha presentado dos documentos por un lado el certificado de antecedentes penales bajado de la página del Ministerio del Interior en el que no se refleja antecedentes penales del señor sentenciado y certificado del sistema Satje de fecha 22 de Noviembre del 2021 en la que aparece el señor sentenciado no  tiene  causas  pendientes, denotando que no tiene causa penal pendiente no ha sido sujeto de sanción penal más que la que nos ocupa en este momento. En cuanto a los antecedentes personales se presentan varios certificados emitidos por distintas personas quienes refieren que los antecedentes personales del señor EDWIN  JOSE  ORTIZ GRANDA quienes acreditan que es una persona honesta, seria y honrada  y trabajadora,  por lo cual esta fiscalía no tiene nada que objetar con respecto a la documentación presentada.  En cuanto al arraigo laboral se presenta documentación de la Compañía Reina  del  Camino   en el que se hace contar que él trabaja  para  dicha  empresa con  relación de dependencia, aparte de ello el señor sentenciado trabaja en  el vehículo de placas MAA-4471 cuya copia de la matricula esta adjuntada al expediente. También se registra que el señor EDWIN  JOSE  ORTIZ GRANDA no tiene  causas y es una  persona  de  bien. Además consta dentro de la documentación aportada un certificado de la compañía Reyna  del Camino  en donde se indica que el señor EDWIN  JOSE  ORTIZ GRANDA se registra como empleado. Consta Arraigo domiciliario  la declaración juramentada presentada dela Notaria VI  de  Ambato  en la  que  se  indica  que  radica  en  dicha  ciudad. En cuanto a las presentaciones periódicas no voy a objetar señor juez. En cuanto a los pagos se ha vertido testimonio por parte de las victimas la cual ha manifestado que se ha cumplido a cabalidad con lo ordenado por su autoridad, en cuanto al No. 4 del Art 630 el presente caso sustanciado es por un accidente de tránsito por lo tanto se encuadra a este Numeral, dado estas consideraciones esta fiscalía no se opone al otorgamiento del beneficio de Suspensión Condicional de la Pena ya que se han cumplido los requisitos. DECISION JUDICIAL.- una vez escuchada la intervención de los sujetos procesales y siendo el estado de la causa emitir la correspondiente decisión judicial debo de referir que frente a la solicitud que ha realizado el abogado defensor del señor sentenciado EDWIN  JOSE  ORTIZ GRANDA de Suspender Condicionalmente la Pena que pesa en su contra y de todo lo expresado y de la documentación presentada anteriormente este juzgador observa: Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, la cual cumple por ser una pena privativa de libertad de 9  meses  la que fue impuesta por lo tanto cumple con este requisito. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, para ello el señor procesado ha constatado con la  documentación pertinente que esta es la única causa que tiene en contra el señor EDWIN  JOSE  ORTIZ GRANDA por lo tanto cumple con este requisito. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, estamos frente a un delito de transito cuya naturaleza es culposa no dolosa por lo tanto el suscrito juzgador también considera que se encuentra reunido este requisito. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cabe resaltar que el delito por el cual se lo juzgó fue por un delito de tránsito de naturaleza culposa. Por lo expuesto, este juzgador acepta la petición planteada por la defensa del condenado en audiencia pública, oral y contradictoria y SUSPENDE LA EJECUCIÓN DE LA PENA, por el lapso de NUEVE MESES bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones por parte del condenado, al tenor de lo previsto en el artículo 631 del COIP: 1.-Residir en un lugar o domicilio determinado en la declaración juramentada. Esto es  en  la  ciudad  de  Ambato.- 2.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.- 3.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo. 4.- Asistir a algún programa educativo o de capacitación de educación vial en la  CTE o autoridad de  tránsito Municipal de la  ciudad de Ambato  por un lapso de 80 horas. Lo  cual se hará  conocer a  quien  va  ir  dirigido  el oficio por  parte  de  su  defensor. 5.- Presentarse cada 15 días a esta unidad Judicial. 7.- No ser reincidente en otro nuevo delito o contravención de tránsito. 8. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se le recuerda al condenado ORTIZ GRANDA EDWIN JOSE,  que de haber incumplimiento a las condiciones impuestas, se dejará sin efecto la suspensión condicional de la pena y se ordenará su inmediata detención para el cumplimiento de la pena en el Centro de Privación de Libertad. Ejecutoriado el presente auto, el actuario del despacho deberá obtener copias certificadas de las principales actuaciones judiciales y remitirlas a la sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que por el sorteo reglamentario se radique la competencia ante uno de los jueces de Garantías Penitenciarias, quien vigilará el cumplimiento de las condiciones impuestas al condenado ORTIZ GRANDA EDWIN JOSE. Levántese las medidas de carácter  real que se hayan dictado en contra del condenado, así como del automotor que conducía el día de los hechos; para tal efecto, ofíciese a las autoridades pertinentes. Actúe el Ab. Carlos Castillo Torres, actuario titular de ésta judicatura. Déjese copia de la presente resolución en los libros respectivos. LÉASE, CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-
 