VISTOS: Vista la razón actuarial  sentada por la doctora Ines Aguirre Ruiz y por encontrarme encargada de este Despacho mediante acción de personal No.34347-UPTH-MME me corresponde conocer  el Parte de vehículo retenido No. 09-00115810 con fecha  06 de  abril de 2015 a las 08H00,  en la avenida BENJAMIN ROSALES TERMINAL TERRESTRE,   por prestar servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante, suscrito por el Vigilante de Tránsito 5863 ALEX OMAR QUINTO ROMAN.  Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por FREDDY RUBEN MALAN ATUPAÑA, conductor del vehículo  de placas GQRO594   y solicita su devolución, que se allana  al parte de novedades.-  Por lo cual al no existir impugnación alguna, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido No. 09-00115810   narra las circunstancias  en que el vehículo de placas GQRO594, conducido por FREDDY RUBEN MALAN ATUPAÑA con licencia  0940884091  tipo B GUAYAS,  el mismo  que  circulaba por el interior del terminal Terrestre recibiendo a siete personas, más adelante a la altura de la avenida Benjamín Rosales en sentido este-oeste se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación comprobando que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones ( titulo habilitante) como la contravención fue flagrante se le indicó a los usuarios que no podía continuar en el vehículo porque no estaba autorizado para prestarle este servicio,  uno de los pasajeros se identificó como Torres Albán Felicita Maribel manifestando no conocer al conductor y que los  trasladaba  hasta el Guasmo Banco de Fomento,  por cuatro dólares americanos.  El vehículo quedo retenido y procedió a confeccionar la citación No. CTE090100267256.  TERCERO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento.   El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”. CUARTO:  El compareciente FREDDY RUBEN MALAN ATUPAÑA,  se allana voluntariamente al parte policial, tal como consta en el escrito presentado en la ventanilla de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 el  17 de abril de 2015 a las 15h55, a la citación No CTE090100267256.-   En virtud de lo anteriormente expuesto, al  haberse allanado el compareciente al parte por conducir  un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de FREDDY RUBEN MALAN ATUPAÑA,   ecuatoriano, con  cédula de ciudadanía No. 0940884091,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 1,  en consecuencia se le impone DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y RETENCIÓN DEL VEHÍCULO DE PLACAS GQRO594, por el plazo mínimo de siete días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario.- Téngase en consideración la casilla judicial No.2483  y correo electrónico julio_yagual@hotmail.com perteneciente al abogado Julio Yagual Rodriguez. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Se ordena el desglose de los documentos originales presentados como anexos.-  PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-