RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 9 de Noviembre del 2016, comparece el señor GABRIEL JOSE BAZURTO ALCIVAR, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00583746, por la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Con fecha 5 de noviembre del año 2016, siendo más o menos las 16h54, en circunstancias que me encontraba de regreso a mi domicilio en el momento que pasábamos por el sitio Puerto Inca de este cantón Naranjal, fui detenido la marcha del vehículo por una patrulla de vigilante motociclista y se bajó el señor Agente de Tránsito quien me pidió la documentación del vehículo, así como revisó las llantas y más accesorios y me manifestó que yo había rebasado en curva y en línea continua, a lo que le explique cómo iba hacer posible por cuanto iba una fila de vehículo delante de mí, así como también venían, ya que yo iba con mi familia manejando mi vehículo en la cual se puede apreciar que tiene el nombre de cabo  G. ROGGIERO, con código 5443, luego me manifestó que tengo que ir al Juzgado para presentar una impugnación en caso que tenga algún derecho…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha martes 9 de noviembre del 2016 a las 12h46, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia en mención, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor GABRIEL JOSE BAZURTO ALCIVAR; representado por la abogada SANTOS MENDOZA JULIANA, en calidad de defensora particular, testigo a favor del impugnante ADRIANA LIZBETH CEDEÑO VELEZ, el Agente de Tránsito de la CTE ROGGIERO VERA GALO GEOVANNI, quien elaboró la citación parte en mención, luego de haberse practicado la prueba y luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:- El impugnante responde a los nombres de: GABRIEL JOSE BAZURTO ALCIVAR, ciudadano ecuatoriano, de 31 años de edad, casado, profesor, domiciliado en la ciudad de Manta, provincia de Manabí, portador de la cédula de ciudadanía No. 1311564114.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor GABRIEL JOSE BAZURTO ALCIVAR; representado por la abogada SANTOS MENDOZA JULIANA, en calidad de defensora particular, testigo a favor del impugnante ADRIANA LIZBETH CEDEÑO VELEZ, el Agente de Tránsito de la CTE ROGGIERO VERA GALO GEOVANNI; quien elaboró la citación parte en mención.- PRUEBA TESTIMONIAL:- Intervino el agente de tránsito de la CTE ROGGIERO VERA GALO GEOVANNI, quien manifestó: “…El Art. 389 numeral 2 del COIP, sanciona a todo conductor que adelante otro vehículo en movimiento, en zonas prohíbas o doble línea continua, es lo que y aplique al conductor porque observe la contravención fue el único vehículo, no pude salir de ahí porque es un punto ciego, es en el kilómetro sesenta y uno de la vía Panamericana Guayaquil-Machala….”.- Compareció la Testigo: ADRIANA LIZBETH CEDEÑO VELEZ, quien manifestó: “…Nosotros regresábamos de Cuenca, porque era feriado como los feriados hay bastante carro el señor policía dijo que mi esposo había rebasado en línea continua, mi esposo se estaciona le pide los papeles y le dice muéstreme lo que me está diciendo no necesito fotos porque esto no es un radar, un acto  que no se hizo y no dio, el señor estaba tomando fotos al auto cuando ya estábamos estacionados, cuando ya la citación estaba hecha, cuando vamos de viaje yo tomo fotos y fotos…”.- Por su parte compareció a rendir su testimonio el impugnante Sr. TINOCO PAUCAR JORGE ENRIQUE, quien manifestó: “…El día cinco que fue sábado me encontraba conduciendo, veníamos de la ciudad de Cuenca visitando familias veníamos  conversando con una fila de bastantes carros y del lado izquierdo  también bastante carros, el señor policía me dice que me haga a la derecha, que he rebasado y le dije que no que no podía hacer porque venía bastante carros y me dice si señor y procedió hacerme la citación, y yo me baje y le dije que yo no había rebasados carros, incluso le pedí evidencias fotos, dijo no necesito radares ni fotos, ni nada con mi versión es suficiente, después que continuamos le dije que me citaron le dije que no tome fotos que hay carros que si pasan las líneas continuas…”.- PRUEBA DOCUMENTAL:- Citación 00583746 suscrita por el vigilante GALO ROGGIERO VERA.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo el agente de tránsito expresó: “ …me ratifico en la citación que intervine por que observe la infracción..”.- La Abogada SANTOS MENDOZA KERLY JULIANA, defensora particular, expresó: “…Rechazamos ante mano la impugnación realizada por el señor policía no ha presentado alguna evidencia que compruebe dicha contravención.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El Artículo 389 en su numeral 2 del COIP tipifica y reprime como contravenciones de tránsito de cuarta clase a quien: Art. 389 numeral 2 del COIP: “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. La persona que adelante a otro vehículo en movimiento en zonas o sitios peligrosos, tales como: curvas, puentes, túneles, al coronar una cuesta o contraviniendo expresas normas reglamentarias o de señalización.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. El Art. 13 del COIP determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.-La interpretación en materia penal se realizara n el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”; y siendo que en esta audiencia única de juzgamiento de expedito de tránsito, el testimonio del agente de tránsito Galo Roggiero Vera es contundente, pues ha observado la infracción y el momento en que siendo el único vehículo quien rebasa o se adelanta a otro vehículo en movimiento donde había doble línea continua, lo cual es prohibido por la ley y el reglamento y por ello le emite la citación correspondiente, es decir no hay prueba en contrario más que el testimonio del agente quien observa la contravención, no habiendo podido desvirtuar con prueba plena el impugnante la citación atribuida.-. En el orden de ideas expuesto, la causalidad jurídico penal, entre la conducta que se reprocha al contraventor impugnante y la acción antijurídica comprobada en su materialidad, surge probada de modo irrefragable y con la certeza cabal que impide que pueda tenérselo como inocente; y se patentiza con el testimonio del Vigilante Roggiero Vera, rendidos en la presente audiencia de juzgamiento, como ya se argumentó arriba, pues, siendo como es, un empleado o servidor público, el parte por él suscrito tiene la calidad de documento público al ser emitido en función de su cargo.- Por ello es que la doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; declara sin lugar la impugnación presentada por GABRIEL JOSE BAZURTO ALCIVAR, ciudadano ecuatoriano, de 31 años de edad, casado, profesor, domiciliado en la ciudad de Manta, provincia de Manabí, portador de la cédula de ciudadanía No.- 1311564114, dejando ratificada la citación CTE0901-00583746; la misma que fuera suscrita por el vigilante de tránsito de la CTE ROGGIERO VERA GALO GEOVANN; consecuentemente se sanciona al Impugnante GABRIEL JOSE BAZURTO ALCIVAR con multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, de acuerdo a la contravención de tránsito citada conforme al Art. 389 Numeral 2 del COIP.- Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-