RELACIÓN: EN ESTA FECHA Y ANTE LOS SEÑORES AB. MEDARDO ARMIJO BORJA, AB. ALFONSO ORDEÑANA ROMERO Y DR. MANUEL MEJIA GRANDA,, JUECES DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA SECRETARIA RELATORA, ABG. MARTA EXILDA  ELIZALDE CUEVA, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN DE LA PRESENTE CAUSA. GUAYAQUIL, 11 DE MARZO DEL 2016.







Guayaquil, 11 de marzo del 2016, las 12h30

VISTOS: En lo principal para atender y resolver el recurso de apelación interpuesto por los Kerly Lorena Sotomayor Moyano, a la Sentencia desestimatoria, emitida el 06 de mayo del 2014, las 09h56, por el Juez Décimo Octavo de lo Civil . Yaguachi de Guayas, Abg. Antonio Velázquez Pezo, se considera: PRIMERO.-COMPETENCIA: Esta Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la apelación interpuesta, el resorteo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, que obra de fojas 12 del cuadernillo de la instancia y lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 838 del Código de Procedimiento Civil.  SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No existe omisión de solemnidad sustancial o violación de trámite alguno por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- DEMANDA, ACCIÓN Y PRETENSIÓN: Comparece de fojas 21 a 23, con fecha 2 de julio del 2012, el señor Gustavo Romel de la Torre Alvarado, manifestando lo siguiente: Desde hace más de 22 años aproximadamente a la presente fecha de presentación de esta demanda, esto es desde el 03 de Febrero del año 1990, se encontraba en legítima posesión pacífica, tranquila e ininterrumpida, pública, notoria y con ánimo de señor y dueño, hasta el 23 de Diciembre del 2011,  de un lote de terreno rústico de 12,98 hectáreas, el mismo que lo dedicaba exclusivamente a la siembra de cultivos cacao intercalado con plátano, tenía árboles maderables de roble, jigua, de tambor, boya, árboles frutales de naranja, todo el lote de terreno se encontraba cercado con alambres de púas a 3 y 4 hilos, con estacas de madera, existía también una casa de construcción mixta de ladrillo, caña, techo de zinc y piso de madera, sin la ayuda de nadie, también existía un tanque elevado para recolectar y mantenimiento de agua para el ganado, un tendal de 6x6 metros para secar el cacao, un bebedero de hormigón armado para el ganado, así lo conocían todos los moradores del sector y lugares aledaños, lote de terreno ubicado en el predio denominado "María Mercedes", del recinto Cuatro Caminos, jurisdicción de la parroquia y cantón Baquerizo Moreno, provincia del Guayas, el mismo que se halla demarcado dentro de los siguientes linderos: Por el Norte: Camino Público; Por el Sur: Jorge Gómez, Por el Este: Laura Moyano; y, Por el Oeste: Camino Público, linderos que hacen una cabida o superficie de 12,98 hectáreas. El día 23 del mes de Diciembre del año 2011, en forma intempestiva siendo aproximadamente las 10h00, en forma violenta procedieron a desalojarlo del lote de terreno de su legítima posesión las señoras Adela Cristina Moyano Gómez, Elsa Lastenia Moyano Gómez y Laura de la Cruz Moyano Gómez, acompañadas de elementos de la Policía Nacional y que uno de ellos se identificó como Sargento Araujo, que andaban en un patrullero del Destacamento de la Policía del Cantón Baquerizo Moreno y otros sujetos armados de machetes y palos, destruyendo la casa, de vivienda de su propiedad, en la misma que vivía con su familia, esto sucedió antes del día 23 de Diciembre del 2011, llevándose las cosas que existían en la casa, es decir destruyeron todo lo que encontraron a su paso, hoy en día no lo han dejado ingresar al lote de terreno de su legítima propiedad y posesión y se han posesionado prácticamente de la totalidad del lote de terreno de 12, 98 hectáreas de su legítima propiedad, pese a que tiene escritura de compraventa de derechos y acciones hereditarias, que le hicieran las señoras: Ofelia de Jesús Moyano Campos, Guillermo Gonzalo Moyando Campos, Mariana de Jesús Moyano Vera y Juana Moyano Vera. Fundamenta su acción en el artículo 680 del Código de Procedimiento Civil, y demanda a las señoras Adela Cristina Moyano Gómez, Elsa Lastenia Moyano Gómez y Laura de la Cruz Moyano Gómez la recuperación de su legítima posesión del lote de terreno de 12,98 hectáreas, que como amo, señor y dueño, mantenía la posesión en calidad de propietario por más de 22 años consecutivos, a fin de que en sentencia se le conceda la recuperación del lote de terreno de 12,98 hectáreas de su legítima propiedad y posesión.   CUARTO.- CONSTANCIA PROCESAL: 4.1. La demanda fue aceptada a trámite mediante auto de 30 de Noviembre de 2012, las 09h57 (fs.31). 4.2. Obra a fojas 41 y 44, obran razones de citación por boleta a la accionada Elsa Lastenia Moyano Gómez, de fecha 03 y 22 de Mayo del 2013, así como de fojas 63 obra razón de citación en persona a la accionada Adela Cristina Moyano Gómez, realizada el día 27 de enero del 2013; de fojas 63 a 64 obran razones de citación mediante boleta a la accionada Laura de la Cruz Moyano Gómez, realizado los días 27 de enero, 04 y 05 de Febrero del 2013.4.3. De fojas 32 a 34 obra memorial de 05 de Febrero del 2013, en el que comparece la accionada Adela Cristina Moyano Gómez señalando domicilio para las notificaciones, así también designando su defensor, expresando que por estar dentro del término legal deduce las siguientes excepciones, ante tal situación se debe hacer notar que la causa se tramita en la vía verbal sumaria, por cuyo motivo ese no es el momento procesal para deducirlas conforme ella mismo lo india cuando expresa. “Sin embargo del momento procesal pertinente para esta clase de demanda de las que podré remitir oportunamente, invoco desde ya (…)”  : i.- La inadmisibilidad de la demanda por ser extemporánea; ii.- Alega la prescripción de la acción; iii.- Nulidad de la demanda por cuanto se la aceptado sin fundamentar en derecho la misma; iv.- Falta de derecho por cuanto de los documentos aparejados trata de otro lugar; v.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; vi.- La parte contraria litiga de mala fé; vii.- Falta de determinación de los domicilios individuales de los demandados. 4.4. De fojas 52 a 53 obra memorial de 29 de Mayo de 2013, en el que comparecen las accionadas Adela Cristina Moyano Gómez, Elsa Lastenia Moyano Gómez y Laura de la Cruz Moyano Gómez, en el que manifiestan en lo principal, que rechazan e impugnan las pretensiones, puesto que es invasor.4.5. De fojas 61 obra inscripción de la demanda en el Registrador de la Propiedad y Mercantil del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno "JUJAN". 4.6. A fojas 112 consta que se cumplió la audiencia de conciliación el 17 de Junio del 2013, en la que la parte accionada comparece y deduce la excepción de negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, que existe un testamento abierto el mismo que está avalizado por el Registrador de la Propiedad de Milagro y reinscrito en el cantón Alfredo Baquerizo Moreno, el denunciante expone y pide su amparo posesorio al cual nunca lo habitó  ya que el alega en su escrito el 23 de diciembre de 2011 ha sido despojado de su posesión si recordamos, la memoria del doctor Gustavo Merino Pérez en su enciclopedia jurídica, en su texto numero 9 donde determina que el posesionario tiene que estar un año ininterrumpido en el sitio por lo que si no existe eso la acción prescribe. El Juez dispuso abrir la causa a prueba en la referida diligencia por el término de seis días, acto que con la suscripción se dan por notificados las partes. 4.7. En el término de prueba la parte accionante, en lo principal, actuó:  i.- Lo favorable dentro de autos, en especial lo manifestado en la audiencia de conciliación y los documentos adjuntos a la demanda; ii.- Impugnado y redargüido de falso lo adverso; iii.- Testimoniales de los señores Francisco Amador Piedrahita Bohórquez, Daniel Martín Pérez Campusano (fs. 123), Ana Jacinta Piedrahíta Bohórquez (fs. 125) y Zoila Rosa Piedrahíta Bohórquez (fs. 125); iv.- Inspección Judicial (fs. 198 a 199 vuelta); v.- Confesión Judicial a las señoras Adela Cristina Moyano Gómez, Elsa Lastenia Moyano Gómez y Laura de la Cruz Moyano Gómez; vi.- Repreguntas a los testigos presentados por la parte accionada.- La accionada actuó las siguientes pruebas: i.- Lo favorable dentro de autos; ii.- Impugnado y redargüido de falso lo adverso; iii.- La Resolución de 27 de Octubre del 2011, de la Subsecretaría de Tierra y Reforma Agraria (fs. 132 a 133; iv.- Planilla de luz que demuestran por muchos años como propietarias (fs. 140 a 143); v.- Testimoniales de Sargento Araujo, García Vera Pedro de Jesús (fs. 155), Manzaba Mora Holger Duval, Duarte Silva Edison Vicente (fs. 157) y Vargas Montoya Efraín Cesar (fs. 159); vi.- El accionante presente dentro de la etapa de prueba los siguientes documentos de censo otorgado por el INEC, planilla de Luz, comprobantes de impuestos prediales, escritura de compraventa hereditarias y gananciales; vii.- Repreguntas a los testigos presentados por la parte accionante; viii.- Confesión Judicial al accionante Gustavo Rommel de la Torre  (Que no se realiza por falta de firma dentro del pliego fs. 172) 4.8. De fojas 209 a 217 obra informe pericial dentro del proceso. 4.9 De fojas 219 obra memorial de 12 de enero del 2014, en el que comparece las accionadas Elsa Lastenia Moyano y Laura de la Cruz Moyano Gómez, designan como procurador común Kerly Lorena Sotomayor Moyano, e informan que la accionada Adela Cristina Moyano Gómez. 4.10. De fojas 242 obran extractos de citación por la prensa a los herederos presuntos y desconocidos de quien en vida fuere Adela Cristina Moyano Gómez. 4.11. De fojas 253 a 254 obra memorial de 22 de abril del 2014, en el que comparecen los herederos de la señora Adela Cristina Moyano Gómez, y designan como procurador común a la señora Kerly Lorena Sotomayor Moyano. 4.12. De fojas 255 a 256 obra sentencia estimatoria de fecha 06 de mayo del 2014, las 09h56, materia del recurso de apelación. QUINTO.- ANALISIS Y FUNDAMENTACION DEL TRIBUNAL.  5.1. En la especie, el actor al amparo del artículo 680 del Código de Procedimiento Civil, demanda a fin de que se le conceda la recuperación del lote de terreno de 12.98 hectáreas de su legítima propiedad y posesión.  De conformidad con el artículo, 970 del Código Civil, el que injustamente ha sido privado de la posesión, tendrá derecho para pedir que se le restituya, con indemnización de perjuicios. Por su parte, el artículo  689 del Código de Procedimiento Civil, establece que en los juicios de conservación y de recuperación de la posesión determina en forma expresa las excepciones que pueden ser alegadas por parte de los accionados. Las demandadas, en la audiencia de conciliación han deducido como excepción la negativa de los fundamentos de hecho y además se han referido a que el posesionario tiene que estar un año ininterrumpido en el sitio por lo que si no existe eso la acción prescribe. 5.2. En tal virtud, al amparo del artículo 273 del Procedimiento Civil, al juez le corresponde decidir únicamente sobre los puntos materia de la traba de la Litis, en este caso, la acción y las excepciones. 5.3. En este contexto, vemos que la demandada Adela Cristina Moyano Gómez, al comparecer a juicio señalando domicilio, alega la prescripción de la acción, lo cual a su modo es ratificado en la audiencia de conciliación cuando expresa que el posesionario tiene que estar un año interrumpido en el sitio porque si no existe eso la acción prescribe.  Eso mismo lo reitera dentro del término probatorio en el escrito que obra de fojas 144 a 151 presentado por Adela Cristina Moyano y otros en el literal i)  de la prueba TERCERA, cuando se expresa: “ El quejoso señor Gustavo Rommel de la Torre A. dice en su denuncia que desde el 23 de Diciembre del año 2011; hace un año y más por lo que determina que su reclamo está perdido tal como lo determina el Dr. GONZALO MERINO PEREZ, “En su memoria Enciclopedia Jurídica en su título ACCIONES POSESORIAS, pág. 3056 Tomo IX, que dice “las acciones que tiene por objeto conservar la posesión PRESCRIBE al cabo de un año completo, contado desde el acto de molestia o embarazo inferior a ella” (sic). 5.4. De conformidad con el artículo 2393 del Código Civil, establece: “El  que quiera aprovecharse de la prescripción debe alegarla. El juez no puede declararla de oficio.”  Por su parte, el articulo Art. 2414 (ibídem) indica: “La prescripción que extingue las acciones y derechos ajenos exige solamente cierto lapso, durante el cual no se hayan ejercido dichas acciones. Se cuenta este tiempo desde que la obligación se haya hecho exigible.” En el caso in examine, que se trata de una acción para recuperar la posesión, el Código Civil en su artículo 964 establece: “Las acciones que tienen por objeto conservar la posesión, prescriben al cabo de un año completo, contado desde el acto de molestia o embarazo inferido a ella. Las que tienen por objeto recuperarla, expiran al cabo de un año completo, contado desde que el poseedor anterior la ha perdido. (…). El accionante expresa que fue despojado de su posesión el 23 de diciembre del 2011, habiendo acudido a presentar la demanda el 02 de julio del 2012, la misma que es completada el 25 de septiembre del 2012 y aceptada al trámite el 30 de noviembre del mismo año. Es en este estado, que la accionada Adela Cristina Moyano Gómez comparece a juicio alegando la prescripción de la acción, el 05 de febrero del 2013, en tanto que el accionante recién con fecha 06 de mayo del 2013, solicita que para la citación a Elsa Lastenia Moyano Gómez, se comisione al Comisario de Policía del cantón San Juan, citación que aparece cumplida el 22 de mayo del 2013. Resulta entonces, que la citación se perfeccionó  cuando había trascurrido un año y más.  Según el artículo 97 del Código de Procedimiento Civil, son efectos de la citación interrumpir la prescripción. Sin embargo, en al caso sub judice, la citación se produjo cuando había prescrito la acción conforme el artículo 964 del Código de Procedimiento Civil. En el caso in examine, encontramos que la citación fue posterior al año que establece la norma procesal, habiendo por tanto operado la prescripción de la acción. La Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos nos dice: “La prescripción como caducidad del derecho a iniciar una acción judicial lo define el autor Guillermo Cabanellas, en su "Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Editorial Heliasta, 26a. Edición, 1998, Tomo VI, Pág. 374" de la siguiente manera: "PRESCRIPCION DE ACCIONES. Caducidad de los derechos en cuanto a su eficacia procesal, por haber dejado transcurrir determinado tiempo sin ejercerlos o demandarlos... (…)por lo que, la acción se tornó ineficaz, por haber prescrito el derecho del actor, como bien lo han establecido los juzgadores de primer y segundo niveles, criterio compartido por esta Sala. Por las razones expuestas, y sin necesidad de otro análisis, esta Primera Sala de lo Laboral, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de casación interpuesto por el accionante, y en consecuencia confirma la sentencia del Tribunal de alzada. (…)”. Expediente 863, Registro Oficial Suplemento 115, 4 de Febrero del 2011.  SEXTO. RESOLUCION. Por lo expuesto, luego de la revisión del proceso, este Tribunal de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” aceptando la excepción de prescripción de la acción, revoca la sentencia subida en grado, desechando la demanda.- Hágase saber-