EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09267- 2017-00438
Lugar y Fecha: Naranjal, lunes 11 de diciembre del 2017; Hora: 11H00
Infracción: LESIONES DE ACCIDENTE DE TRANSITO  ART. 379 NUM. 1 DEL COIP EN CONCORDANCIA CON EL NUM. 4 DEL ART. 152 DEL COIP
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Juicio Directo SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ 
Testigos: ANDYN FRANCISCO BARROS CAÑARTE, INDIRA JAZMIN OLEA VITE

Procesado: RITA EULALIA PEÑALOZA GUAILLAS
Patrocinador: AB. WASHIGTON MANUEL LLERENA OLVERA

Procesado: ALBERTO GIOVANNI CRUZ SUAREZ
Patrocinador: AB. EDA MARGARITA SUAREZ CANDO 
Testigos: CARLOS ALBERTO ROMERO VILLACIS

FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ- Señor Juez, FGE ha comparecido a esta audiencia de juicio directo la cual fuera convocada por su autoridad, en torno a la primera de esta audiencia no hay vicios formales, ni cuestiones de nulidad, por lo que deberá declarar valido el proceso.-Fiscalía se presenta a esta audiencia de calificación de flagrancia. Según lo manifestado por la VIGILANTE COD. 5538 INDIRA JAZMIN OLEA VITE, que elaboro el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00149504, de fecha 21 de noviembre del 2017, a las 10h23.  Señor Juez, el día ayer lunes 20 de noviembre del 2017,  aproximadamente, a las 14h30 en circunstancias que el vehículo de placas GOZ-0225 conducida por el señor  ALBERTO GIOVANNI CRUZ SUAREZ, quien indico no portar licencia de conducir y al verificar el sistema AXIS de la CTE posee una licencia de conducir tipo B-E de la ANT quien circulaba por la calle Homero Castro y al llegar al redondel formado por la calle Olmedo, impactan su parte anterior izquierda con la parte lateral derecha se desconoce de la motocicleta N/N abandono el lugar del accidente conducida por quien dice llamarse Rita Eulalia Peñaloza Guayas, quien circulaba por la calle Olmedo. Producto del accidente resulta con lesiones la señora Rita Eulalia Peñaloza Guayas, quien fue trasladada en la ambulancia R-1 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Básico de Naranjal donde recibió los primeros auxilios para posterior ser trasladada hasta la clínica Proaño de Guayaquil, en la misma ambulancia donde se acercó el médico Legista de turno Dr. Fidel Peñaranda Salas, a realizar la respectiva valoración médica  quien posterior presentara un certificado médico. El vehiculo de placas GOZ-0225 fue trasladado por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular provisional de Naranjal donde quedo en calidad de aprehendido con inventario # 013168 y puesto a órdenes de la autoridad competente. 

PATROCINADORA  AB. EDA MARGARITA SUAREZ CANDO.- Señor juez, en esta primera parte entre los señores procesados ha sucedido un caso fortuito se probara ante su autoridad a efecto de emitir su sentencia ninguno de los dos cometió dicha infracción y se disponga la inmediata libertad de los antes nombrados.-

AB. MANUEL LLERENA OLVERA: Tal como lo manifiesta la señora es un caso fortuito no ha habido la intención de colisionar, en el momento probatorios se demostrara lo manifestado.-

SEÑOR JUEZ: Como existe dos abogados, que defiende a la señora Rosa Eulalia Peñaloza se le concede el término de 72 horas para que ratifique por escrito.-

PRUEBAS DE FISCALIA. Comparece INDIRA JAZMIN OLEA VITE, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0923815229, 33 años, casada, Agente de Tránsito, cantón Durán, católica, es mi firma y rubrica del parte efectuado, fui notificado por el 91 por el redondel de la avenida olmedo hay una moto color blanca y la señora Peñaloza presentaba herida expuesta el otro conductor se encontraba en el accidente color rojo ya había llamado a la ambulancia de los bomberos, en el momento del accidente una persona sexo masculino se llevó la moto, se trasladó la señora al hospital el otro vehiculo se lo traslado a los patios del CRV, y la señora lo traslado a la clínicas Proaño, el accidente fue el 20 de noviembre del 2017 a las 14h40,  dos minutos de haber suscitado cuando llegue estaban los participantes, a la señora Rita Eulalia Peñaloza, era la conductora motocicleta NN, al momento de colaborar con la señora estaba sola una persona de sexo masculino de 38 años se llevó la motocicleta del lugar color blanca, me encontraba sola en custodia de los dos conductores,  en la calle Homero castro al terminación del redondel avenida Olmedo panamericana acacia la población más adelante de la avenida Miraflores el vehiculo rojo dentro de la intersección, y la motocicleta parece no pudo maniobrar la moto estaba hacia un costado de la via, dentro del redondel fue el impacto, si se encontraba micas color blanca. Ab. Margarita Suarez interroga: información referencial la nomenclatura de la via, nosotros hacemos un parte referencial de lo sucedido, el señor perito es el encargado de hacer las investigaciones respectivas,  la posición final de los vehículos no hay la nomenclatura se preguntó a las personas y nos dio esa.- El Abogado Llerena no interroga.- Señor Juez, conforme se anuncian oportunamente l testimonio del Dr. Fidel peñaranda de la pericia médica de la persona lesionada en virtud de su falta de comparecencia llego atrasado, pido se suspenda la presente audiencia, debe sostener su pronunciamiento, y señale nueva fecha día y hora.-

AB. MARGARITA SUAREZ: Usted es que dirigí la presente audiencia y puede acoger lo peticionado por fiscalía.-

AB.- MANUEL LLERENA: Señor Juez< dentro de esta audiencia como garantista del debido proceso que es usted, la señora fiscal y creo yo es la única responsable que ha solicitado la suspensión de la audiencia tenía que tener los documentos legales, pero sin embargo me allano lo manifestado.-

RESOLUCION DEL JUEZ: La ausencia del médico legista Dr. Fidel Peñaranda, él mismo no ha justificado su inasistencia, se suspende la presente audiencia hasta el día 22 de diciembre del 2017, a las 14h30, se le impone al Dr. Fidel Peñaranda la multa de dos salarios básicos del trabajador en general.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO