Naranjal, miércoles 17 de enero del 2018, las 09h35, VISTOS:- Con fecha 21 de noviembre del 2017 a las 11h00, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, los detenidos: RITA EULALIA PEÑALOZA GUAILLAS, representada por  la  Abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública; y, ALBERTO GIOVANNI CRUZ SUAREZ, representado por la Abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora particular; el Vigilante de Tránsito INDIRA JAZMIN OLEA VITE quien elabora el parte policial de accidente de tránsito de los ciudadanos en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de RITA EULALIA PEÑALOZA GUAILLAS y ALBERTO GIOVANNI CRUZ SUAREZ y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de RITA EULALIA PEÑALOZA GUAILLAS y ALBERTO GIOVANNI CRUZ SUAREZ por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 379 inciso primero en concordancia con el numeral 4 del artículo 152 ambos del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de RITA EULALIA PEÑALOZA GUAILLAS y ALBERTO GIOVANNI CRUZ SUAREZ;  Se dio trámite en procedimiento directo la causa, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo la misma que se cumplió y se llevó acabo el día 11 de Diciembre del 2017, a las 11h00, y se reinstaló el día 11 de enero del 2018, a las 09h00.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego del debate al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP, artículos 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3 y COFJ articulo 244 y 245.- SEGUNDO: El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres de los procesados son: RITA EULALIA PEÑALOZA GUAILLAS, ciudadana ecuatoriana, de 33 años de edad, domiciliada en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portadora de la cedula de ciudadanía de número 0704668110; ALBERTO GIOVANNI CRUZ SUAREZ, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de número 0908821697.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; PRUEBA DE FISCALIA:- Fiscalía expresa haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Reconocimiento Médico Legal realizado a la señora Rita Eulalia Peñaloza Guaillas, a quien se le establece un tiempo de recuperación de 120 días, por parte del Dr. Fidel Peñaranda Salas. Informe Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales, (auto Sedan, de marca Hyundai, modelo Matrix GL GAA 5D T/M BEWDR65 2386, color rojo, año 2006, la cual presenta un avalúo de daños de aproximadamente $70.00 dólares, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Barros Cañarte Andyn. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Barros Cañarte Andyn, quien la determina al lugar como: “una vía de doble sentido de circulación vehicular, con dirección de Norte hacia el sur y viceversa. La vía posee dos carriles de circulación vehicular, con un ancho de 12.80 metros sin señalética horizontal no delimitadas, dos berma de 1 metro de ancho para cada una, el total de la calzadas es de 12,80 metros.”; cuyos testimonios se prescinden ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- Así también la señora fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES indica ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado y suscrito por la Vigilante de la CTE Indira Jazmín Olea Vite. Informe Investigativo Tipo 2, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de Accidentes de Tránsito de la OIAT Naranjal Barros Cañarte Andyn, quien determina la causa basal del accidente de tránsito de la siguiente manera: “El participante (1), en el móvil (1) sin poseer los conocimientos básico en la conducción de vehículos a motor, en el móvil (1) desatiende su atención a la conducción por enfrentar un redondel, ante la presencia y proximidad del móvil (2), suscitándose el accidente”; Así como los informes acogidos en el acuerdo probatorio como son: Reconocimiento Médico Legal realizado a la señora Rita Eulalia Peñaloza Guaillas, a quien le dan un tiempo de recuperación de 120 días, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas. Informe Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales, (auto Sedan, de marca Hyundai, modelo Matrix GL GAA 5D T/M BEWDR65 2386, color rojo, año 2006, la cual presenta un avalúo de daños de aproximadamente $70.00 dólares), elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Barros Cañarte Andyn. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Barros Cañarte Andyn.- Así como también para determinar el grado de responsabilidad de los procesados, indicó fiscalía que se recepte la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL: Compareció ANDYN FRANCISCO BARROS CAÑARTE,  Perito de la CTE, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…mis funciones de la CTE como servidor público, investigador de accidente de tránsito en Guayaquil y ahora en Naranjal,  según lo que ordeno avaluó de un vehículo retenido aprehendido, reconocimiento del lugar de los hechos, informe técnico investigativo, si tiene el sello de la CTE fue realizada los print de los participantes, como de los vehículos, es mi firma y rubrica, informe investigativo se puede indicar los participantes, la señora Rita Peñaloza 33 años conductora de una motocicleta la que fue retirada del lugar del accidente, venia circulando por la Av. Alberto Onofre, y otro participante Alberto Cruz viene manejando un auto Hyundai, venia por la calle Homero Castro del sur al norte, la dinámica del accidente se pudo observar una vía configuración no permite que los participantes se observe, un redondel la calle Homero Castro sentido del Municipio hacia el hospital del seguro, otra compuesta calle Alberto Onofre, calle Miraflores, la cual es interceptada en cierta parte un solo carril por el redondel, dentro de esta dinámica se pudo indicar la participante 1 la señora Rita Peñaloza no posee conocimiento básico, no está autorizada por la ANT, conduciendo una motocicleta retirada del lugar de los hechos, sobre el otro lado participante 2 Alberto Cruz manejando el auto Hyundai, venia por la calle Homero Castro, posee licencia profesional activa, la dinámica del accidente participante 1 la señora Rita Peñaloza conductora de la motocicleta no posee licencia desatiende su atención en la conducción lo cual se produce el accidente de tránsito, reconocimiento está especificado la zona de impacto es la vía redondel termina junto en la calle Miraflores se vuelve una intersección peligrosa, converge la calle Alberto Onofre cruza la calle Homero Castro, se hizo la medición se puede ver la zona de impacto, la calle Miraflores, la otra calle Olmedo castro, un metro hacia la calle Miraflores, ocho metros calle Homero castro, la motocicleta fue retirada del lugar, la zona impacta A es cuando los vehículos toma contacto el primer contacto la motocicletas con el auto, se produce se proyecta en volcamiento la zona volcamiento B,  aquí se determina los daños materiales el vehículo aprehendido el auto conduciendo el participante 2 móvil 2, el móvil 1 fue retirado, hay personas que están retirando las motocicletas con rumbo incierto, aquí nosotros tomamos las fotografías del vehículo completo parte frontal no tiene nada el vehículo, parte lateral derecha no tiene nada, parte posterior sin novedad, parte lateral izquierda genera en el guardafangos anterior leve hundimiento, dentro del parte de novedades indica todo lo contrario es un redondel que impide la visión, queda fuera de la calle Miraflores calle Homero castro no interrumpe queda fuera el redondel, vemos dos vías, dentro del reconocimiento está compuesto tres vías Homero castro, Miraflores, Alberto Onofre, el vehículo impacta con su parte frontal tercio derecho a la motocicleta dentro del avalúo tiene un golpe en el guardafango lado derecho,  causa basal se reúne todos los elementos de convicción, el parte referencial informativo, tomamos parte del condumio son los nombres de los conductores, palcas de los vehículos, o podemos parte de novedades todo, nosotros damos el grado de participación participante 1 y 2 móvil 1 y 2,  se pudo haber evitado el accidente de tránsito, cuando un conductor no tiene conocimiento básico no está autorizado, es un conductor empírico, hay una señal ceda el paso, esto conlleve el vehículo no tiene que detenerse el conductor si no ve puede seguir, en cambio la señal Pare está obligado a detenerse, conductor empírico al haber enfrentado un riesgo peligroso no sabe que maniobra realizar, eso fue lo que paso, se fue dentro de la inspección el vehículo no impacta a la motocicleta, sino la motocicleta impacta al vehículo, el vehículo ha estado cruzando y se produce el impacto no sabemos si lo impacto con la llanta, parte posterior de la motocicleta, la motocicleta fue retirada, solo valoramos el vehículo aprehendido, dentro de esta intercepción nosotros tenemos la calle Alberto Onofre posee se acerca un redondel, Miraflores tiene señales Pare, Homero Castro tiene la señal ceda El paso, la motocicleta venia por la calle Alberto Onofre al reincorporarse a la calle Miraflores, el auto venia por la Homero Castro, la convergencia de la vía participante 1 a participante 2 no lo ve al no verlo por la configuración de la vía y acelera, participante 2 al participante 1 no lo ve por eso se produce el impacto, la señora Ceda El paso tenía el vehículo, la motocicleta no tenía ninguna señal…”.- PRUEBA DE LOS PROCESADOS: Así también se receptaron los testimonios propios de los procesados: ALBERTO GIOVANNI CRUZ SUAREZ, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “…ese día yo venía en mi vehículo del hospital seguro social hacia el centro, para la jefatura del cuerpo de bomberos, yo siempre tengo la precaución soy chofer profesional de taxi en Guayaquil, chofer bananero, no he tenido ningún accidente de tránsito, hice un curso un año en Naranjal, ese día venía en mi vehículo hacia el centro de la ciudad bajo la velocidad y me encontré en el redondel veo que no hay nadie empiezo a salir siento que soy impactado por el lado lateral por la parte de atrás la señora se cae, la señora venia distraída con una niña de 10 a 12 años,  siento el impacto freno mi carro la señora impacta en la parte de atrás en el guardafango lado izquierdo, eso ocurrió que viene que regresa la Miraflores yo estaba viniendo para irme a la Homero Castro cuando empieza el redondel ahí fue el impacto, en el año 1990 a 1992, licencia especial, no porque mi vocación como servidor público me inclina más bien a prestar auxilio veo que la señora cae soy y tengo una compañía de bombero llamo a la ambulancia para ser traslada al área 22, yo quería ir atrás de la ambulancia, en eso llego la Cabo Oleas permítame las llaves su licencia ningún momento quise huirme no tengo la culpa, más bien trate que la señora sea trasladada al hospital llego la ambulancia está cerca y fue trasladada al área 22…”.- PRUEBA DOCUMENTALES:- Certificados del sistema SATJE y certificado de antecedentes penales.- En favor de la procesada RITA EULALIA PEÑALOZA GUAILLAS, se recibió su testimonio propio sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “…yo le podía indicar lo que yo viví en ningún momento yo le impacte al señor no iba a velocidad llevaba una vianda de comida, me ayudo vendiendo comida tengo cuatros hijos, mi hermano no llego a ver, pedí esa motocicleta, por ganarme esas monedas me traslade a entregar una viandas de comida, el señor me impacta en el redondel, las cosas se están dando, yo confié la palabra del señor bombero que me iba ayudar, es la primera vez que me involucrada, lo único que pido que me atendiera primero mi salud, yo no tuvo intenciones de exigir o pedirle cantidad, nadie sale a atropellar, las cosas se da, lo que si quería apelar  tengo radiografías se tardó mucho en la atención médica, entre dos veces al quirófano tuve que perder el codo tengo puesto platino, solo sería un milagro de dios de movilizarlo no quiero lucrarme de nada, tengo custodia arresto domiciliario, he querido viajar donde mi mamá tengo un niño de año y medio, no puedo hacer nada, no tengo licencia es una irresponsabilidad, si con mi mamá y mi esposo habrían llegado a un acuerdo primero ofreció 500 dólares, después quedaron mil dólares, él dio los 600 dólares primero y después cien dólares para una receta, mi esposo es electromecánico él gana un porcentaje, entrego vianda de comida, el señor Cruz si me ha dado $700,oo dólares,  no me recuerdo, lo que si una motoneta color azul GBO-609 yo la saque a mi nombre porque a mí no me ha citado no me ha parado para nada, tengo 4 niños deje de trabajar yo trabajaba de cocinera en un restaurante, se me tornado difícil pago pensiones estoy ahorita viviendo en la casa de mi madre…”.- EXCLUSION DE PRUEBA:- El Informe de Reconstrucción de Lugar de los Hechos se excluye como prueba presentada por parte de fiscalía, por cuanto no se cumple con el principio de oportunidad y de legalidad de la prueba, pues n o ha sido anunciada conforme el articulo 640 numeral 5 del COIP.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo fiscalía, expresa que: “…De acuerdo al pronunciamiento de fiscalía en referencia al procesado Alberto Giovanni Cruz Suarez, habiendo demostrado la materialidad de la infracción, no se cumple con el artículo 455 del COIP, pues del informe del perito de la OIAT se determina que este conductor no es el responsable de las lesiones causadas a la coprocesada, por lo expuesto fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano Alberto Giovanni Cruz Suarez; En relación a la ciudadana Rita Eulalia Peñaloza Guaillas, fiscalía considera ante su autoridad la participación de la ciudadana Rita Eulalia Peñaloza Guaillas, en calidad de autora directa, por lo que la Acusa del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el artículo 152 numeral 5 del COIP, fiscalía considera que se aplique lo preceptuado en el artículo 372 del COIP esto es una pena natural, por lo que es la única personas lesionada, y se la sancione con una pena no privativa de libertad…”.- Como Alegatos finales la Abogada Margarita Suarez Cando expresa que: “…Señor Juez, la defensa no tiene nada que alegar a lo manifestado por la señora fiscal, me allano al dictamen abstentivo dictado en favor de mi representado, pido se levante todas las medidas de carácter real y personal…”.- Como alegatos finales el abogado Arturo Parra Benites, expresa que: “…Debo hacerle notar la invocación solicitada por la fiscalía la pena natural es procedente ya que mi patrocinada ha tenido más de 40 días najo una medida cautelar de prisión en un calabozo, me sumo al pedido de fiscalía de lo manifestado de acuerdo al artículo 372 del COIP…”.- QUINTO:FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención la fiscal Diana Roldan Cruz ACUSANDO a RITA EULALIA PEÑALOZA GUAILLAS y NO ACUSANDO a ALBERTO GIOVANNI CRUZ SUAREZ; por lo que por la exigencia de la motivación que consagra la constitución de la Republica del Ecuador en su artículo 76 numeral 7 literal i), correspondiendo particularizar la participación de los procesados en mención y tomándose en consideración también que fiscalía indica que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP en contra de ALBERTO GIOVANNI CRUZ SUAREZ, a quien nos referiremos en primer lugar, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, y tomando en consideración la causa basal del accidente atribuida por parte del perito de la OIAT Andyn Barros Cañarte, por ello no lo acusa; y, entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por lo que, tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, y que además el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en la norma del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, lo que implica que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de fiscalía de NO ACUSAR al procesado ALBERTO GIOVANNI CRUZ SUAREZ, resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal, pues como se tiene indicado por imperativo de la ley se requiere en el juicio de una acusación fiscal; No podemos olvidar que la Fiscalía es el órgano titular de la acción penal pública es decir que depende de este organismo, su continuación y su cierre, todo ello en franca aplicación del principio de legalidad y de la seguridad jurídica. Al respecto la Sala de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia dentro del Juicio No. 2066-2014, del fallo dictado el 15 de mayo del 2015, las 08h30, ha indicado: “…DE LO ANTES EXPUESTO, SE COLIGE, QUE EL FISCAL ACTUANTE EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, MOMENTO PROCESAL EN EL CUAL, LUEGO DE HABER EVACUADO LA PRUEBA PERTINENTE, ESTÁ OBLIGADO A FORMULAR SU ACUSACIÓN, EN EL SENTIDO DE PRECISAR CUÁL ES EL DELITO QUE CONSIDERA SE HA PROBADO, ASÍ COMO EL GRADO DE RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA EN EL MISMO; no esgrime pretensión punitiva alguna, en contra de la ciudadana procesada, en tanto, solicita se declare extinguida la acción penal; pretensión ratificada en la sustanciación de la consulta dispuesta por ley, cuando, el fiscal en su escrito, solicita que se ratifique la sentencia de primer nivel, misma que es ratificatoria del estado de inocencia de la procesada. ES DECIR, QUE EL ÓRGANO ENCARGADO DE ACUSAR A LA PROCESADA, EXPRESAMENTE HA SEÑALADO SU VOLUNTAD DE NO ACUSAR, POR ENDE, AL TENOR DE LOS PRINCIPIOS DE IMPARCIALIDAD Y DISPOSITIVO, QUE RIGEN LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA; Y, DE CONFORMIDAD CON LOS ARTÍCULOS 195 DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA Y 251 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, LA DECISIÓN QUE CORRESPONDÍA, ERA LA DE RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DE LA PROCESADA, como en efecto así lo ha realizado el tribunal de juicio, puesto que, la falta de acusación, no puede ser suplida por el órgano juzgador...”.- Respecto a la necesidad de acusación fiscal en la etapa del juicio, también la misma sala especializada de lo penal de Corte Nacional de Justicia, dentro del juicio N0. 0804-2012 se ha pronunciado indicando: “…Por otro lado, “El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra…”.- En cuanto a la procesada RITA EULALIA PEÑALOZA GUAILLAS, contra quien fiscalía realiza una acusación formal en el juico y la acusa como autor directo del delito de lesiones que tipifica y reprime el artículo 379 inciso primero concordante con el artículo 152 del numeral 5 todos del COIP y una vez que se ha indicado que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: Por imperativo de nuestro sistema penal acusatorio, la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento sobre los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la o las personas procesadas; pero, además, debe cumplir con determinados principios, como el de oportunidad, esto es, que se anuncian en la etapa de evaluación y preparatoria, para que sea practicada únicamente en la audiencia de juicio; aquello que en doctrina se denomina descubrimiento de la prueba y confirma el presupuesto de igualdad de armas. Además, las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. En aplicación del principio de inmediación, tanto el juzgador como las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba, misma que debe ser conocida oportunamente y sujeta a contradicción, en el desarrollo de un sistema eminentemente adversarial. También se reconoce y garantiza a los sujetos procesales la libertad probatoria sobre hechos y circunstancias pertinentes, mediante cualquier medio que no sea contrario la Constitución ni a los instrumentos internacionales de derechos humanos o instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; pero, de haberse obtenido éstas con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la ley, carecerán de eficacia probatoria, debiendo ser excluidas de la actuación procesal. Bajo el principio de pertinencia, las pruebas deben referirse, directa o indirectamente a los hechos y circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada, velándose por la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Concomitantemente, la prueba y los elementos de prueba deberán establecer un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, debiendo fundarse en los hechos reales introducidos a través de los medios de prueba. Al respecto, Primitivo González de Alba, citado por el Dr. Jorge Zabala Baquerizo (Tratado de Derecho Procesal Penal. Tomo III, Edino, pag. 17) dice “La prueba no es otra cosa que la demostración racional de un hecho desconocido por medio de los procedimientos de inducción que llevan nuestra inteligencia por el camino de la verdad, sirviéndola de guía otros hechos evidentes, o por tales, los estimamos”. De tal suerte, que la prueba se orienta hacia el objetivo de hacer patente la verdad, o develar la falsedad de una proposición concreta o fática; así como la validez o invalidez de una proposición abstracta, denominada tesis, la cual, al confrontarse con una antítesis, necesariamente debe concluir en una síntesis, que es el resultado de un proceso lógico denominado silogismo. Por ello diremos, que si bien, es función primordial de la Fiscalía, como titular de la acción penal pública, aportar las pruebas en orden a robustecer su tesis y demostrar racionalmente las razones de su acusación, basadas en hechos reales, concretos y demostrables, precisamente orientada a romper el principio que ampara la presunción de inocencia del acusado; ello supone contar con un arquetipo sólido a través del cual, pueda llegar a la razón y espíritu del juzgador y convencerlo respecto a los hechos y circunstancias, que han sido materia del juicio. En tanto que la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sentencia correspondiente al caso Castillo Petruzzi y otros vs. Perú, ha expresado lo siguiente: “(…) La Corte ha señalado… en su jurisprudencia constante, que aplica criterios flexibles en la recepción de la prueba, y que la incorporación de determinados elementos al acervo probatorio debe ser efectuada prestando particular atención a las circunstancias del caso concreto y teniendo presentes los límites dados por el respeto a la seguridad jurídica y el equilibrio procesal de las partes. (…) Además de la prueba directa, sea testimonial, pericial o documental, los tribunales internacionales -tanto como los internos- pueden fundar la sentencia en la prueba circunstancial, los indicios y las presunciones, siempre que de ellos puedan inferirse conclusiones sólidas sobre los hechos […]”; esto es, que de acuerdo a la casuística, o condiciones y circunstancia particulares de cada caso, debe aplicarse también, una particular valoración de las pruebas practicadas. En unos casos existirá prueba directa, en tanto, en otros, se verificará prueba circunstancial, vale decir, obtenida de forma indirecta, pero referida a los casos en cuestión, lo que permitirá arribar a una verdad por inferencias lógicas. De tal modo, que el sistema de valoración probatorio no debe tener un rígido condicionamiento acerca de obtención de la verdad histórica de los hechos, que, al así acogerlo, significaría que una gran cantidad de hechos ilícitos carezcan de esa fortaleza, y por ende, impidan su juzgamiento; de allí que en el Capítulo que habla acerca de las disposiciones generales sobre la prueba, se hayan introducido principios rectores respecto a su anuncio y práctica, entre ellos, el de libertad probatoria, mediante el cual “...los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas”. En consecuencia, tenemos que, según el principio reproducido, es posible probar cualquier hecho o circunstancia, referidos al caso en juzgamiento, a través de cualquier medio que no se oponga a los cuerpos contentivos de principios y normas, también invocados, siendo sus preceptos el único límite a observarse. Por ello se menciona que, entre el ilícito y los elementos de prueba debe existir un nexo causal, vale decir, una relación directa, objetivamente verificada, que ligue o establezca un puente, entre la conducta y el causante de esa conducta, lo cual deberá verificarse a través de hechos reales o indicios (indicium = lo que indica; lo que guía; lo que señala), susceptibles de ser introducidos mediante los medios de prueba referidos en el Art. 498 del COIP (el documento; el testimonio; y, la pericia). Si bien, el sistema acusatorio oral tiene, como ya lo dijimos, sustento constitucional, y parte del estado de inocencia de la persona procesada, es aquí donde la prueba adquiere relevancia, ya que es la única forma legalmente autorizada para acreditar la culpabilidad o ratificar el estado de  inocencia de una persona; pruebas que serán valoradas de acuerdo a los criterios de legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. Fundamentos legales en base a los cuales, el juez, luego de analizar los elementos probatorios introducidos por los sujetos procesales, en la audiencia de juicio, debe realizar el ejercicio de su valoración, determinar su validez, relevancia y eficacia, a efecto de buscar la verdad histórica de los hechos acusados, y emitir una sentencia acorde a los requerimientos constitucionales-legales. Al efecto y desde el punto de vista de la actividad probatoria, la pertinencia consiste en la necesaria relación directa o indirecta que deben guardar la fuente de prueba, el medio de prueba y la propia actividad probatorio con el objeto de la prueba, corresponde en primer lugar analizar no sin dejar de lado también que estamos frente a un delito de naturaleza culposa y no dolosa, para ello nos remitimos a establecer que es la culpa, CULPA:- “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada la acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”.- El Código Orgánico Integral Penal indica en su artículo 27 que: “ Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso”.- Tomando en consideración esta premisa, esto es que los delitos de transito son culposos y no dolosos, este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de la procesada RITA EULALIA PEÑALOZA GUAILLAS..-  SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito en el Art. 379 inciso primero concordante con el numeral 4 del artículo 152 todos del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia; Art. 152, expresa que: “…La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4.- Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente supere los noventa días..”:- Esta generalmente admitido que los delitos de transito tienen una particularidad de ser delitos de naturaleza culposa y no dolosa;  En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles, y es culposa cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias…La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág. 3024 Gaceta Judicial serie XVII Nro. 10 y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada la acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad” (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliécer Gaitán), Evidentemente en esta causa, está demostrado plenamente y conforme a derecho la existencia material del delito, pues existe prueba documental y que la misma es un medio de prueba conforme así lo determina el articulo 498 numeral 1 del COIP, prueba que no ha sido objetadas por las partes, más al contrario fue acogida y motivada en acuerdos probatorios por las mismas; es decir se ha probado que el lugar donde ocurrió el accidente existe en tiempo y espacio físico y que el mismo está ubicado en las calles Miraflores y Homero Castro de este cantón Naranjal, según el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Barros Cañarte Andyn, quien la determina como: “…vía de doble sentido de circulación vehicular, con dirección de Norte hacia el sur y viceversa. La vía posee dos carriles de circulación vehicular, con un ancho de 12.80 metros sin señalética horizontal no delimitadas, dos berma de 1 metro de ancho para cada una, el total de la calzadas es de 12,80 metros .”; existe un vehículo participante del accidente que tiene daños materiales a consecuencia del impacto o accidente, es decir que si estamos frente a un delito de transito esto se corrobora con el Informe Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales, (auto Sedan, de marca Hyundai, modelo Matrix GL GAA 5D T/M BEWDR65 2386, color rojo, año 2006, la cual presenta un avalúo de daños de aproximadamente $70.00 dólares), informe que tampoco ha sido objetado por las partes y que también se motivó en acuerdo probatorio; también existe el parte de accidente de tránsito realizado por parte de la vigilante Indira Jazmín Olea Vite, quien concurrió al lugar a los pocos minutos de haberse suscitado el accidente; y, sobre todo las lesiones que se han producido, según el Reconocimiento Médico Legal, realizado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas a la señora Rita Eulalia Peñaloza Guaillas (procesada), a quien se le establece un tiempo de recuperación de mayor a 91 días lo cual se demuestra plenamente que a consecuencia del accidente de tránsito se han producido las lesiones de la misma procesada Rita Eulalia Peñaloza Guayas, esto es en sentido material se ha probado la existencia de un delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO.- RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA.- En cuanto a la responsabilidad de la procesada la señora RITA EULALIA PEÑALOZA GUAILLAS, habiéndose en el decurso de la audiencia practicado prueba testimonial por parte de fiscalía, especialmente la del perito investigador agente de la CTE Andyn Barros Cañarte, quien con su experiencia y su amplio conocimiento en la materia fue claro y muy contundente en indicar y establecer luego de realizar sus informes una causa basal del accidente, indicando que el m ismo se produce porque “..el participante (1), refiriéndose a la procesada RITA EULALIA PEÑALOZA GUAILLAS, conductora del móvil (1) (vehículo tipo motocicleta que fue retirado del lugar del accidente), sin poseer los conocimientos básicos en la conducción de vehículos a motor, en el móvil (1) desatiende la atención a la conducción por enfrentar un redondel, ante la presencia y proximidad del móvil (2), un auto Sedan, de placas GOZ-0225 suscitándose el accidente”; Hay que recordar cómo se tiene ya indicado reiteradamente, que los delitos de tránsitos son culposos y no dolosos, y que el artículo 27 del COIP establece que “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentre tipificada como infracción en este código”, como efectivamente lo sanciona el artículo 379 ibidem; y la procesada RITA EULALIA PEÑALOZA GUAILLAS infringe el deber objetivo de cuidado pues siendo el vehículo a motor el medio más adecuado para causar accidentes de tránsitos, quien lo guía o conduce debe tener la credencial de manejo y estar capacitada para hacerlo, esta falta de pericia y conocimientos en la conducción hace que desatienda la atención a la conducción de su vehículo por enfrentar un redondel y es cuando choca en la parte anterior lado izquierdo del auto de palcas GOZ-0225 por lo que produce el accidente cuyas consecuencias son sus lesiones propias; porque aun cuando sea como alega la procesada RITA EULALIA PEÑALOZA GUAILLAS que el conductor del vehículo (2) fue quien lo impacta en el redondel; teniendo la misma los conocimientos básicos en la conducción, teniendo la pericia respectiva para manejar o conducir un vehículo a motor, habría realizado una acción de esquive o de frenado para evitar el accidente lo cual en el presente caso no ha ocurrido, pues las pericias mecánicas de daños materiales efectivamente determinan que fue la procesada Rita Peñaloza quien impacta al vehículo de palcas GOZ-0225, es decir se ocasiona el accidente por su culpa.- Es por ello que en el caso que nos ocupa, y sobre todo por las circunstancias en la que el agente investigador Andy Barros ha sustentado su informe investigativo tipo 2 nos dan la certeza que estamos frente a un caso de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO cuyas consecuencias son las lesiones de la misma procesada RITA EULALIA PEÑALOZA GUAILLAS, quien tiene una incapacidad de mayor a 91 días para su recuperación, es decir la misma ya está sufriendo con una pena natural que son sus lesiones propias; Al respecto, Para ZAFFARONI, “se llama pena natural al mal que se autoinflinge el autor con motivo del delito, o que sea impuesto por terceros por la misma razón”. La pena natural la limitan los distintos códigos adjetivos penales que la contemplan, como supuesto de aplicabilidad del principio de oportunidad, a los casos en que el imputado ha sufrido, a consecuencia de la acción delictiva, daño físico o moral grave que haga desproporcionada la aplicación de una sanción o implique desconocimiento del principio de humanización de la sanción punitiva. El artículo 372 del Código Orgánico Integral Penal indica: “Pena natural.- En caso de pena natural probada, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguineidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativa de libertad.”; lo cual es aplicable al presente caso, pues documentadamente según el reconocimiento médico del dr. Fidel Peñaranda Salas, se establece claramente que la procesada Rita Eulalia Peñaloza Guayas es quien tiene lesiones con una incapacidad de mayor a 120 días.- Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene la procesada RITA EULALIA PEÑALOZA GUAILLAS y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, pues se ha demostrado que el accidente de trasmito del cual se han producido sus lesiones propias se ocasionó por su responsabilidad culposa.- SEXTO:- El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa…”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- Por otro lado, Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues dese la audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos se les designo un defensor Público de Oficio, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege” .- SEPTIMO: TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Artículo 379.- Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia; Art. 152, expresa que: “…La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4.- “…La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4.- Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente supere los noventa días..”: Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- Articulo 372.- Pena natural.- En caso de pena natural probada, en las infracciones de trasmito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguineidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad. OCTAVO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, se confirma el estado constitucional de Inocencia de: ALBERTO GIOVANNI CRUZ SUAREZ, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de número 0908821697; consecuentemente y de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador a su favor se REVOCA y se dispone se levanten todas las medidas de carácter real y personal que se hubieren dictado en su contra; y, en relación a la procesada RITA EULALIA PEÑALOZA GUAILLAS, ciudadana ecuatoriana, de 33 años de edad, domiciliada en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portadora de la cedula de ciudadanía de número 0704668110, se declara su responsabilidad penal, en su calidad de AUTORA DIRECTA del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 379 inciso primero del COIP, concordante con el numeral 4 del artículo 152 ibidem, esto es el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO, y según lo que dispone el Art. 372 ibídem esto es PENA NATURAL debidamente probada NO SE IMPONE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, por lo que se lo sanciona de conformidad con el Art. 60  numeral 3 del COIP, esto es que comparezca cada 30 días durante un lapso de seis meses a esta Unidad Judicial Penal.- De conformidad con lo que dispone el artículo 70 numeral 6 se le impone cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá consignar en las cuentas del consejo provincial de la judicatura del Guayas.- No me pronuncio respecto a la reparación de daños causados pues la misma acusada sentenciada Rita Peñaloza Guayas es la que resultó con lesiones propias.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-