EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0552-2015
Lugar y Fecha de realización: No aplica.
Hora: No aplica.
Lugar y Fecha de reinstalación: Daule, 27 de octubre del 2015.
Hora: 12h08.
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Franklin Juvenal CARRANZA ACOSTA  
Abogado defensor:
Abg. José Chevez Sellan (Patrocinador particular del procesado Franklin Juvenal CARRANZA ACOSTA) 



Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron testimonio: 
Sr. Franklin Juvenal CARRANZA ACOSTA
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Franklin Juvenal CARRANZA ACOSTA, indicó, que han llegado a  un acuerdo como dijo anteriormente con  su defendido,  el acepta la pena de haber tenido las armas en su domicilio, y sobre la sugerencia del señor Fiscal que manifiesta tres meses, yo rogaría a usted  señor Juez Garantista que se bajara porque la mínima es de  seis meses la Ley dice que cuando se acepta voluntariamente, el señor no tiene antecedentes, se podría bajar a dos meses que según la Ley es la tercera parte  de la mínima pena que da el Art. 360; y, lo que usted aplique como es una pena susceptible a medida sustitutiva solicita la  Suspensión Condicional de la Pena de acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía ACUSA al procesado Franklin Juvenal CARRANZA ACOSTA por el delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de Autor directo, de  conformidad con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha consensuado con el procesado y su Defensor José Chevez Sellan que la pena a aplicarse en esta audiencia sea la de TRES MESES y se imponga la sanción pertinente. 
Resolución del Juez: El presente caso tiene como antecedente el parte de policía nacional No. 236, de fecha 31 de julio del 2015, a las 10h30, en el domicilio ubicado en el Rcto. La Cruz en la Parroquia Las Lojas pertenecientes al Cantón Daule,  los señores miembros de la Policía Nacional que  proceden a su detención son Franklin Castro Ibarra,  Byron Macías García, Luis Alcívar Cortez,  Hugo Jami Aymacaña, Marco Obando Burbano, Edgar Salazar Veloz y José Ordoñez Suarez, los señores miembros de la Policía Nacional dando cumplimiento a una orden de allanamiento  proceden ingresar a su domicilio  al revisar aquel domicilio  proceden a encontrar  dentro de su hogar  tres armas de fuego  y evidentemente ocho cartuchos sin percutir, estos son los hechos que motivaron su detención, y que motivaron un proceso penal  denominado Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, la misma que se encuentra establecida en el inciso primero del Art. 360  del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de esta audiencia usted en conjunto con la Fiscalía han solicitado la admisibilidad de un Procedimiento Abreviado. Por lo  cual esta Autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al ciudadano Franklin Juvenal CARRANZA ACOSTA, cuyas generales de ley constan dentro del expediente, por haber  subsumido su conducta al tipo penal  establecido en el inciso primero del Art. 360 del Código  Orgánico Integral Penal, es decir, por el delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, el grado de participación  se encuentra establecido en el Art. 42 numeral 1, literal a)  del  Código Orgánico Integral Penal,  es decir, autoría directa, y se le impone la pena privativa de libertad de TRES MESES y la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, Sección Varones, y de conformidad con el Art. 70 numeral  4 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general.  Por cuanto el señor Abogado dentro de esta audiencia ha solicitado la Suspensión Condicional de la Pena  en la sentencia le daré a conocer  a usted cual es la fecha, día y hora a fin de que usted pueda fundamentar y argumentar la  Suspensión Condicional  de la Pena a favor de su defendido y en la cual usted deberá comparecer en  conjunto con su defendido para que  se llegue analizar la presente petición analizada por la defensa.  Se declara concluida la presente diligencia.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO