VISTOS: Vista la razón actuarial que antecede se procede a emitir la presente sentencia: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se desarrolló la audiencia de juicio directo, dentro de la causa penal, número: 09266-2015-0552, seguida en contra de CARRANZA ACOSTA FRANKLIN JUVENAL, diligencia judicial que fue dirigida por el suscrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretario, el  Ab. Víctor García Ronquillo, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Abg. Martín Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule; y, en la defensa intervino el señor Defensor Particular, Abg. José Hipólito Chevez Cellan,  encontrándose presente el procesado CARRANZA ACOSTA FRANKLIN JUVENAL. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado CARRANZA ACOSTA FRANKLIN JUVENAL, es el que tipifica y reprime inciso primero del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el inciso primero del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal,  cuya parte pertinente, dice: “Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”; b) El señor Fiscal, Abg. Martín Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule, propuso en audiencia de juzgamiento directo a la defensa y al procesado CARRANZA ACOSTA FRANKLIN JUVENAL, acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.-  El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que a él procesado en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Particular, Abg. José Hipólito Chevez Cellan; y, c) El Abg. José Hipólito Chevez Cellan, Defensor Particular del procesado CARRANZA ACOSTA FRANKLIN JUVENAL, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que su defendido ha prestado su consentimiento libremente y voluntario, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo que el delito por el que se juzga al procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y la señora abogada defensora del procesado, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de SEIS MESES, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado CARRANZA ACOSTA FRANKLIN JUVENAL, en el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…el día 01 de julio del 2015 a las 10:30 en la calle principal, Los Lojas del cantón Daule, los miembros de la Policía Nacional que suscriben el parte de aprehensión, esto es, el Capitán Castro Ibarra Franklin, CboP. Byron Macías García, CboS. Luis Alcivar Cortez, CboS. Hugo Aymacaña Jami, CboS. Marco Obando Burbano, CboS. Edgar Salazar Veloz y CboS. José Ordoñez Suarez, manifiestan que en cumplimiento al oficio No. 2509.UJP.DAULE., de fecha 30 de julio  del  2015, se procedió a dar cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el señor Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Penal de Daule, al mando de quien suscribe con seis Agentes de la PJ-Daule y conjunto con dos señores Fiscales del  Cantón Daule Abg. Martin Almeida y  Abg. Jorge Cárdenas en la camioneta de D-Max GEA1488, y dos motocicletas policiales procedieron a trasladarse hasta el Rcto. La Cruz perteneciente a la Parroquia Los Lojas del  Cantón Daule, una vez constituidos en el lugar se divisó  la vivienda objeto del allanamiento de construcción de caña guadua con techo de zinc y puertas de madera donde se tomó contacto personal  con el señor Franklin Juvenal  Carranza Acosta con C.C. 0910703420, (propietario de la morada), a quien se le dio a conocer el motivo de su presencia como servidores de la Policía Judicial de Daule, asi  mismo  se le mostro una orden de allanamiento  para el inmueble antes descrito emitida por el señor Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial Penal Daule, cabe mencionar que conjuntamente con el antes nombrado y  los señores Fiscales, se procedió a ingresar al inmueble donde se procedió a realizar una explotación del lugar encontrando debajo de un colchón tres armas de fuego tales como  dos cartucheras de fabricación nacional una calibre 16 mm y la otro de fogueo, un revólver calibre  38 mm., de fabricación nacional así como  ocho cartuchos color rojo sin percutir, por lo  cual, los señores Fiscales procedieron a ordenar su aprehensión por el presunto delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego no autorizada. Cabe mencionar que en este procedimiento el personal policial fue agredido física y verbalmente por familiares del hoy detenido…”; y, además por el contenido de los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por los miembros policiales Capitán Castro Ibarra Franklin, CboP. Byron Macías García, CboS. Luis Alcivar Cortez, CboS. Hugo Aymacaña Jami, CboS. Marco Obando Burbano, CboS. Edgar Salazar Veloz y CboS. José Ordoñez Suarez, en donde se narran hechos suscitados el 01 de julio del 2015 a las 10:30 aproximadamente, en la calle principal, del Recinto “Los Lojas” del cantón Daule; b) El Parte Informativo elevado al señor Jefe de la Policía Judicial del Distrito Daule; y, c) El Informe Pericial Balístico. Estableciéndose que el procesado CARRANZA ACOSTA FRANKLIN JUVENAL, fue aprehendido de manera flagrante por miembros de la Policía Nacional, al haberse encontrado en su domicilio varias evidencias entre ellas tres armas de fuego y 8 municiones, cumpliéndose los presupuestos del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual además se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión (bienes que constan detallados en el acápite de evidencias así como en las pericias), y la responsabilidad penal del procesado, al haber el procesado admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a CARRANZA ACOSTA FRANKLIN JUVENAL, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 091070342-0, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en la calle principal, del Recinto “Los Lojas” del cantón Daule,  responsable del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone TRES MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil, sección varones -  una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria.- Se impone además la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 4 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de CARRANZA ACOSTA FRANKLIN JUVENAL, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por la naturaleza de la infracción no se puede cuantificar el daño causado, constituyendo la presente sentencia un mecanismo de no repetición orientado a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas, conforme el numeral 5 del artículo 78 ibídem.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Toda vez que el Abogado de la Defensa ha solicitado dentro de la audiencia de juicio directo, la Suspensión Condicional de la Pena, por lo que se convoca a las partes para que lleve a cabo la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, a favor de CARRANZA ACOSTA FRANKLIN JUVENAL, la cual se señala para el día 17 de Noviembre del 2015, a las 11h00, en la sala de esta Unidad Judicial.- Para la diligencia que se convoca se contará con los Defensores Públicos Abogada Betty Monserrate Llamuca, Ab. Braulio Rodolfo de Mora de Mora, Ab. Luis Kang Barzola y Ab. Cornelio Ortiz Tóala, a quienes se les deberá notificar con el contenido del presente en esta localidad.- Actúe el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-