Guayaquil, miércoles 13 de noviembre del 2019, las 15h07, VISTOS: Habiéndose llevado a efecto la audiencia de prueba y juzgamiento dentro de este procedimiento contravencional de tránsito, de manera oral se hizo conocer la sentencia dentro del presente caso y en la misma se impuso la pena privativa de libertad del contraventor de 30días por considerarse probados los hechos, siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace de la siguiente forma: 1.- JUZGADO DE CONTRAVENCIONES UNIDAD PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL, LAS 11H05. JUEZ: DR. OSWALDO SIERRA AYORA M.Sc.  2.- Partes procesales: Aprehendido: LEON CHAGLIA ESTEBAN MAURICIO, conductor del vehículo de placa GIB-0098. Defensor Particular: AB. León Montalvo Alvarado Vladimir Agente de tránsito: Andrea Estefanía Reinoso Loor. 3.- VALIDEZ PROCESAL: JUEZ: En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial: TERCERO: RELACIÓN CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO IMPUGNADO Y LOS ACTOS CONSIDERADOS PROBADOS: el 3 de julio del 2019 la agente de tránsito Andrea Reinoso Loor  que se encontraba en ronda normal observó que la furgoneta de placas GBI-0098 conducida por el señor LEON CHAGLIA ESTEBAN MAURICIO se encontraba circulando en contravía por la calle Mendiburu por lo que lo detuvo y al pedirle documentos se pudo percatar que se encontraba conduciendo bajo los efectos del alcohol por lo que luego de leerle sus derechos constitucionales lo trasladó donde el señor fiscal quien ordenó que se realice la respectiva prueba de alcohotest dando como resultado positivo con 2.20 G/L por lo que quedo detenido y puesto a órdenes del juez de contravenciones para su juzgamiento. Segunda parte. Prueba: Se le concede la palabra a la Agente de tránsito  que responde a los nombres de Andrea Reinoso Loor, Act. 0297 de la ATM. En que encontrándome de servicio en el patrullero 42 de la ATM me pude percatar que el señor LEON CHAGLIA ESTEBAN MAURICIO se encontraba conduciendo por Lacalle Mendiburu sentido Oeste  Este bajo los efectos del alcohol por lo que luego de leerle sus derechos constitucionales lo trasladé donde el señor fiscal quien ordenó que se realice la respectiva prueba de alcohotest dando como resultado positivo con 2.20 G/L por lo que quedo detenido. ABG. LEON:- Mi defendió acepta que es verdad lo mencionado por la Agente de tránsito, el mismo que se encuentra arrepentido del hecho acontecido, mi representado no se opuso a la detención, además pertenece a la Armada Nacional, por lo que adjunto un certificado  de antecedentes penales y un certificado del Consejo de la Judicatura, adjunto una notificación del 8 de febrero del 2017, donde se le ratifica el estado de inocencia, ya que aparece un proceso, ya que acepta la responsabilidad en mención del Art. 385.3 del COIP, en base a esto señor Juez, por economía procesal, se le imponga la sanción la que estipula el Art. 70 del COIP y que cumpla la pena no privativa de libertad. Al respecto al vehículo de servicio público, debo indicar, la pena no supera el año, no hay víctima, mi defendido está arrepentido del hecho, en base a lo que dice la ley, el labora en la Armada, téngase en cuenta lo mencionado. Pide la palabra el ciudadano aprehendido LEON CHAGLIA ESTEBAN MAURICIO, y dice: Señor juez estoy arrepentido acepto haber cometido la contravención. RESOLUCIÓN JUDICIAL: He escuchado las intervenciones de las partes sobre el hecho ocurrido en las calles Mendiburu sentido Oeste  Este, esta justificado que el ciudadano LEON CHAGLIA ESTEBAN MAURICIO conducía el vehículo automotor de placas GBI-0098 el día de su aprehensión, la prueba de alcohotest suscrita por la médico perito de la ATM Angélica Ruiz Moncayo dio positiva con 2.2. g/l de alcohol en la sangre, la agente de tránsito Andrea Reinoso Loor ha rendido testimonio ratificando los antecedentes del parte de aprehensión, el ciudadano aprehendido LEON CHAGLIA ESTEBAN MAURICIO ha reconocido su responsabilidad en la comisión de esta contravención adecuando su conducta al tipo penal contenida en el Art. 385.3. inciso 2do, esto es, el conducir en estado de embriaguez un vehículo y dice estar arrepentido, además dice ser Sargento de la Armada del Ecuador con 23 años de servicios y recalca que se encuentra totalmente arrepentido de lo hecho y pide las disculpas en esta esta audiencia, el hecho de reconocer la comisión de la contravención denota arrepentimiento y es atenuante a favor del ciudadano por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBCA, le impongo al señor LEON CHAGLIA ESTEBAN MAURICIO la pena de TREINTA DIAS de privación de libertad considerando la atenuante de haber aceptado voluntariamente  la responsabilidad en la comisión de la contravención y para que no pierda su trabajo, adicionalmente se le impone la multa de tres salarios básicos y se le suspende la licencia de conducir por sesenta días, para tal efecto envíense el correspondiente oficio a la ATM. Notifíquese, ofíciese y cúmplase.-