                                         EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01672
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 Octubre  2016 
Hora: 11h59
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción:  189  inc. 2  ROBO del COIP.  
Juez : DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                             SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                          SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                  SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio:                                                                       SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                                            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                                                           SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Victor Altamirano Cartagena  correo electrónico : altamiranov@fiscalia.gob.ec
Casilla judicial: 
Agente  Aprehensor: 
Abogdo: 
Casilla judicial:  

Procesado/s  CASTANEDA GUADAMUD  JOEL ANTONIO 
Abogado defensor Publico:. Ab. Stephanni Silva Colina 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                               SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial:                  SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales:                                    SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:                              SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                      SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento:                                                  SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor Publico:  Ab. . Stephanni Silva Colina: Señor Juez, en nombre y representación del señor CASTANEDA GUADAMUD JOEL ANTONIO  debo de manifestar, señor juez en cuanto a la legalidad de la detención y  calificación de la flagrancia no tengo nada que alegar.- habiendo escuchado a la fiscalía no tiene ninguna objeción solicito una medidas distinta a la prisión preventiva.

Agente aprehensor  Valdivieso Hilbay Juan Carlos. señor juez, Nos encontrábamos por circulación normal , en la Coop. Unidos Venceremos 2  nos pusimos en contacto con la señora Ingrid Falconi  Salvatierra, nos dijo que se había entrado en el domicilio y se había sustraído un ventilador y una plancha  y lo había dejado en un patio baldío, procedimos a llamar a la fiscal de turno y procedimos a su  aprehensión 


Fiscal; Ab. Víctor Altamirano Cartagena .
La fiscalía resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de CASTANEDA GUADAMUD JOEL ANTONIO, por el delito  Robo sancionado y tipificado en el Art. 189   inc. 2.   del código orgánico integral penal, los elementos con los que cuenta la fiscalía 1) parte de aprehensión, 2) Examen físico 3) Informe de cadena de custodia .-.-Esta instrucción tendrá la duración de  10 días en procedimiento directo.-Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que el ciudadanos CASTANEDA GUADAMUD JOEL ANTONIO  comparezca a juicio. La fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
No habiendo las partes hecho objeción alguna sobre la legalidad de la detención ni la flagrancia, por cumplido los requisitos del art. 527 del Código Orgánico Integral penal,  se califica el hecho de flagrante y se legaliza la detención del  ciudadano CASTANEDA GUADAMUD JOEL ANTONIO.- La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de  CASTANEDA GUADAMUD JOEL ANTONIO  por el presunto delito de ROBO   tipificado y sancionado en el Art. 189 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Esta instrucción tendrá la duración de  10 días en procedimiento directo.- Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que el ciudadano  CASTANEDA GUADAMUD JOEL ANTONIO  comparezca a juicio.- Se ordena la prisión preventiva.- La audiencia se señala par el  27 de  Octubre del 2016, a las 10h40.- Se declara concluida la audiencia. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                  
                                                
AB. LUISA CALDERON CAMPUZANO
-----------------------------------------
                                                                               SECRETARIA ( E )