EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Datos:

a.	Nombre del Juez/a: Ab. Josafat Mendoza Villamar.
b.	Nombre del Secretario: Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso: Sala No. SALA 2
a.	Número de Causa: 2016-00092.
b.	 Lugar y Fecha de Reinstalación: Guayaquil, 08 de Abril  del 2016.-
c.	Hora de Inicio: 16h30
3.	Presunta Infracción/Delito: Robo Art. 189. COIP.-
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: ( x )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: ()
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:
2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. FRANKLIN TORRES ROMQUILLO.-
3130



3.	Procesado/s:
4.	Nombre Defensor 
5.	Casilla Judicial:
BLASCHKE GONZALES ERIC ROBERT,  
AB. GARCIA BARAHONA CARLOS LUIS  
-------------------
BLASCHKE GONZALEZ ADAM CHRISPOPHER
ABG. PATIÑO SANMARTIN FLAVIO VICENTE.-

PALACIOS VACA BRYAN 
ANDRES
 ABG. KARINA LORENA MORENO VELEZ.
MORAN MONCADA VICTOR RAFAEL
ABG. PRIETO RODRIGUEZ MANUEL ERNESTO.-

5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO (x)
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (x)
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO (x)
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI (x)   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio: SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ()   NO (    )
13.	Procedimiento directo:()
La defensa expresa: Buenas tardes señor juez,  comparezco a la audiencia de suspensión condicional de la pena. A favor del señor PALACIOS VACA BRYAN ANDRES, la cual voy argumentar lo establecido en el Art. 630 del COIP.  Certificados de honorabilidad. Firmas de respaldo a favor de mi defendido. Consta declaración juramentada en el lugar en donde van a residir señor juez. Consta certificado  de los antecedentes penales de la familia. Consta el certificado laboral original. Constan planillas de servicios básicos. Por lo que solicito que  se conceda la suspensión condicional de la pena. Lo que hizo años anteriores señor juez, esa pena ya fue cumplida señor juez, por lo que una vez más solicito que se le conceda la suspensión condicional de la pena.- señor juez la pena que tuvo mi defendido ya fue cumplida por lo que no se la debe de tomar en cuanta señor juez.- 

La defensa expresa: Buenas tardes señor juez, soy el Abg. Prieto Rodríguez Manuel Ernesto, comparezco a la audiencia de suspensión condicional de la pena. A favor del señor MORAN MONCADA VICTOR RAFAEL, la cual voy argumentar lo establecido en el Art. 630 del COIP, ya que mi defendido jamás ha tenido problemas ante la justicia por lo que se debería conceder la suspensión condicional salvo su mejor criterio señor juez. Por lo que presento en esta audiencia los Certificados de honorabilidad. Firmas de respaldo a favor de mi defendido. Consta declaración juramentada en el lugar en donde van a residir señor juez. Consta certificado  de los antecedentes penales de la familia. Consta el certificado laboral original. Constan planillas de servicios básicos. Por lo que solicito que  se conceda la suspensión condicional de la pena. Solicito el desglose la documentación presentada señor juez. Por lo antes expuesto señor juez, solicito que se le impongan las medidas en el Art. 631 del COIP, y solicito la inmediata libertad de mi defendido, ya que usted como garantista debe de ver que la documentación  que está a su vista no tiene antecedentes penales y cumpliría lo manifestado en los numerales 1, 2, 3 y 4 del Art. 630 del COIP.-
 
La defensa expresa: Buenas tardes señor juez, soy el Abg. García Barahona Carlos Luis     comparezco a la audiencia de suspensión condicional de la pena. A favor del señor BLASCHKE GONZALES ERIC ROBERT, la cual voy argumentar lo establecido en el Art. 630 del COIP.  Certificados de honorabilidad. Firmas de respaldo a favor de mi defendido. Consta declaración juramentada en el lugar en donde van a residir señor juez. Consta certificado  de los antecedentes penales de la familia. Consta el certificado laboral original. Constan planillas de servicios básicos. Por lo que solicito que  se conceda la suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido señor juez.-

Abg. Patiño Sanmartin Flavio Vicente, en representación del señor BLASCHKE GONZALEZ ADAM CHRISPOPHER,  es lamentable señor juez, que el abogado que lo patrocinaba anteriormente no haya presentado el recurso que franquea la ley durante el termino previsto. Por lo que no es culpa de esta abogado que patrocina la causa ya que hace poco contrataron mis servicios como abogado del hoy detenido.-  

  	  
a.	Actuaciones de Fiscalía:
1.	Acusa:  			SI (  )  NO (x )
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   )NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
La Fiscalía expresa: la Fiscalía una vez que ha revisado la amplia documentación que ha presentado la defensa, a favor del señor PALACIOS VACA BRYAN ANDRES, la fiscalía considera que no cumple los requisitos del Art. 630 en sus numerales 1 y 4  no así en el numeral  2 y 3 del COIP.  Por lo que la Fiscalía  se opone a que se le otorgue la Suspensión Condicional de la Pena, salvo su mejor criterio señor juez. Y por lo escuchado por el actuario del despacho que el hoy procesado tiene sentencia vigente. Por lo que es necesaria la ejecución de la pena y por lo que la Fiscalía se opone a que se conceda este beneficio señor juez y cumpla la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de la Ciudad de Guayaquil.  

La Fiscalía expresa: la Fiscalía una vez que ha revisado la amplia documentación que ha presentado la defensa, a favor del señor MORAN MONCADA VICTOR RAFAEL, la fiscalía considera que cumple los requisitos del Art. 630 en sus numerales 1,2, 3 y 4  del COIP.  Por lo que la Fiscalía no se opone a que se le otorgue la Suspensión Condicional de la Pena, salvo su mejor criterio señor juez, y se le impongan las mediadas establecida en el Art. 631 numeral 8 del COIP.-


La Fiscalía expresa: la Fiscalía una vez que ha revisado la amplia documentación que ha presentado la defensa, a favor del señor BLASCHKE GONZALES ERIC ROBERT, la fiscalía considera que  cumple los requisitos del Art. 630 en sus numerales 1, 2, 3 y 4 del COIP.  Por lo que la Fiscalía no se opone a que se le otorgue la Suspensión Condicional de la Pena.

 
16.	Resolución del Juez: 

Una vez escuchada a las partes en donde las defensas alegan que sus patrocinados no tienen antecedentes penales y cumple con los requisitos y numerales del Art. 630 del COIP. En cuanto al procesado PALACIOS VACA BRYAN ANDRES,  la fiscalía considera que no cumple los requisitos del Art. 630 en sus numerales 1 y 4  no así en el numeral  2 y 3 del COIP. Por lo que a criterio de este juzgador No cumple lo estipulado en el Art. 630 numeral 3 del COIP por lo que  es necesaria la ejecución de la pena, por lo que se niega la petición de suspensión condicional de la pena el hoy procesado PALACIOS VACA BRYAN ANDRES, por lo que deberá de cumplir la pena impuesta por este Juzgador en el centro de privación de libertad de la Ciudad de Guayaquil el hoy procesado PALACIOS VACA BRYAN ANDRES. Que se haga conocer de esta resolución al Director del Centro de Privación de Libertad de la Ciudad de Guayaquil.  
En cuanto al procesado MORAN MONCADA VICTOR RAFAEL,  la fiscalía considera que  cumple los requisitos del Art. 630 en sus numerales 1, 2, 3 y  4  del COIP. Por lo que a criterio de este juzgador cumple lo estipulado en el Art. 630 en sus numerales 1, 2, 3 y  4  del COIP, por lo que no es necesaria la ejecución de la pena, y  se concede la petición de suspensión condicional de la pena del hoy procesado MORAN MONCADA VICTOR RAFAEL, por lo que se le impone las medidas establecidas en el Art. 631  numerales, 1, 3, 5, 8, 9 y 10  del COIP. Que por secretaria se elabore las boletas de excarcelación a favor MORAN MONCADA VICTOR RAFAEL. Se levantan todas las medidas cautelares que pesan en su contra.- deberá de presentarse los 15 y 30 de cada mes ante el fiscal de turno. 
 En cuanto al procesado BLASCHKE GONZALES ERIC ROBERT,  la fiscalía considera que  cumple los requisitos del Art. 630 en sus numerales 1, 2, 3 y 4  del COIP. Por lo que a criterio de este juzgador No cumple lo estipulado en el Art. 630 numeral 2 y 3 del COIP por lo que  es necesaria la ejecución de la pena, por lo que se niega la petición de suspensión condicional de la pena el hoy procesado BLASCHKE GONZALES ERIC ROBERT, por lo que deberá de cumplir la pena impuesta por este Juzgador en el centro de privación de libertad de la Ciudad de Guayaquil el hoy procesado PALACIOS VACA BRYAN ANDRES. Que se haga conocer de esta resolución al Director del Centro de Privación de Libertad de la Ciudad de Guayaquil.   
En cuanto a la situación del señor BLASCHKE GONZALEZ ADAM CHRISPOPHER, seria inoficioso por cuanto la petición fue presentada fuera de término. 
   6.	Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7.	Hora de Finalización:
	
18h18
AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES. 
SECRETARIO.