Guayaquil, martes 25 de septiembre del 2018, las 16h14, VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria, anuncié la sentencia, la misma que es  reducida a escrito. Siendo el estado de la causa para resolver, se considera:   Comparece la señora Maria Verónica Medina Colmont para impugnar la citación  de tránsito No. 50462000132 generada el 20 de abril de 2018, por contravención de tránsito de  cuarta  clase tipificada en el Art. 389. numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.-  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el  Art. 641 del  mismo cuerpo  leal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 641  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia por la impugnación presentada por la señora Maria Verónica Medina Colmont por la citación  de tránsito No. 50462000132 generada el 20 de abril de 2018, por contravención de tránsito de  cuarta  clase tipificada en el Art. 389. numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.   CUARTO: Conforme lo dispone el Artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el  Procedimiento expedito, dice: Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrá en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.  En tal  virtud, se convoca a las partes a audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención,  en la que fueron escuchados la Abogada Melisa Sanchez Molina en representación de la impugnante   señora Maria Verónica Medina Colmont y la Abogada Janeth López Medina  en representación de la  CTE, agotado el debate, y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: QUINTO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde a la Jueza o al Juez valorar el  hecho descrito en la citación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual la que suscribe Jueza debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es la de exceso de velocidad dentro de un rango moderado de velocidad.-  La Abogada Melisa Sanchez Molina en representación de la impugnante   señora Maria Verónica Medina Colmont, manifiesta: no ha sido notificado conforme consta en la ley. la falta de notificación con la boleta de citación de tránsito, la cual establece el art-.238 de la ley de tránsito. esta notificación no ha existido. No ha sido notificado conforme consta en la ley.   Le concedo la palabra a la Abogada Janeth López Molina en representación de la CTE  y dice: hemos comparecido a esta audiencia, en representación de la CTE, la impugnante  fue notificada el 20 de abril del 2018, en el correo electrónico vero_medinacolmont@hotmail.com contravención por exceder al rango moderado de velocidad, en vía a la costa, con los elementos de convicción demostrare la contravención realizada. El agente de tránsito perteneciente a la CTE está facultado para hacer este trabajo conforme a ley, de acuerdo a los elementos de prueba que se presenta, el registro donde consta la base de datos del ecuador, donde consta el correo de la impugnante, tenemos un 2do documento donde consta el documento de validación, nosotros estamos al tanto si traemos un documento falso es delito, hay un documento donde consta la imagen del vehículo de propiedad de la hoy impugnante. Los alegatos de la defensa no son hechos facticos, ya que todos los documentos presentados ratifican la contravención cometida. Está  aceptado que el correo es de la impugnante, por cuanto no ha controvertido el documento en que señala el mismo, solicito se ratifique la citación.  QUINTO: 1)  El acto del agente de la autoridad impugnado tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 20 de abril de 2018, tal cual se aprecia en el certificado de la citación aparejado, presentando la impugnación el 4 de junio de 2018; 2) El  artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Artículo 644.- Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia dela boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera delas instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial, así mismo en el numeral 6 del Art. 237 del Reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, indica que es a partir de la elaboración de la citación que decurre los tiempos para poder hacer uso del derecho a impugnar la misma.- 3)  Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor, la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido;   4)  la Abogada Janeth López Molina en representación de la CTE  y indica que la impugnante  fue notificada el 20 de abril del 2018, en el correo electrónico vero_medinacolmont@hotmail.com contravención por exceder al rango moderado de velocidad, en vía a la costa,  por tanto, ha caducado el derecho de la  impugnante a presentar el reclamo formulado, consecuentemente se INADMITE POR EXTEMPORÁNEA  LA  IMPUGNACIÓN deducida por la señora Maria Verónica Medina Colmont,   en relación con la contravención de tránsito de cuarta clase, conforme el artículo 389.6  del Código Orgánico Integral Penal, establecida mediante citación Nº  50462000132  del 20 de abril de 2018 al vehículo de placas  GSL5475,  disponiendo el archivo del presente expediente.-        Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil.- Notifíquese y Archívese.-