Guayaquil, lunes 27 de mayo del 2019, las 11h59, Puesto en mí despacho el día de hoy la presente causa, en calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, designada mediante Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM, de fecha 1 de diciembre del 2017, avoco conocimiento del presente expediente de Contravención Penal. En lo principal, de la revisión del presente expediente, a fojas 10 se observa en el numeral segundo del escrito que se agrega, que la denunciante Albanis Alejandra Santi Pérez, manifiesta que ha sido amenazada de muerte, por lo cual estaríamos hablando de un presunto delito de intimidación, por lo que, de conformidad en lo establecido en el artículo 642 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora se INHIBE de continuar con la presente causa y dispone que por secretaría se remita el presente proceso a la Fiscalía Provincial, a fin de que se inicie las investigaciones respectivas. En atención a la solicitud de que se extienda una boleta de auxilio, esta juzgadora, de conformidad a lo establecido en el artículo 520 numerales 1, 2 y 5, y articulo 558 numeral 4, ambos del Código Orgánico Integral Penal, se extiende una boleta de auxilio a favor de la denunciante Albanis Alejandra Santi Pérez, la misma que deberá acercarse a la Unidad Judicial Penal Norte 2 a retirar la boleta en referencia, procédase a notificar a la persona denunciada con la presente boleta de auxilio, en su domicilio ubicado en Coop. Sergio Toral, 1 era etapa, Mz. 3302, solar 4, en esta ciudad de Guayaquil, mediante el DEVIF. Actúe la Ab. Mirna Flores Lindao, secretaria del despacho.- Notifíquese y cúmplase. 