VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: GABRIELA MARIA BORJA GUERRERO, ecuatoriana, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No0703657965.   SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  642 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar   y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho, observando el procedimiento  expedito de contravenciones penales. TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: Comparece  Marion Tomislav Topic Granados para presentar  denuncia en contra de  Gabriel Maria Borja Guerrero, por contravención de cuarta clase, por hechos ocurridos por medio de red social Twitter. El Abogado Manuel Mora Matamoros  ha indicado que probará  la materialidad y responsabilidad de la denunciada. La Abogada Karelis del Rocio Albornoz Parra, expone su rechazo  indicando que las expresiones  nunca fueron dirigidas hacia él. No hay  ánimo de causar daño a otra persona, hubo un correo donde presenta disculpas, por lo tanto no hay dolo o ánimo de ofender.  CUARTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.  PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS:  En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  los sujetos procesales  hicieron  el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 642 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley. PRUEBA TESTIMONIAL: 4.1. Testigo: Ingeniero en Sistemas  Bolívar Javier Cali Muñoz, se encuentra calificado como perito en la Función Judicial desde el 23 de 2019, 23 de mayo del 2021. El número de calificación y acreditación? 1034152 ¿informe pericial suscrito, documento que pongo a la vista para preguntar al Señor Perito si la firma y rubrica contenida corresponde a su autoría.? si corresponde a mi autoría. ¿indique si el número de cédula corresponde? si corresponde ¿sr. Cali Muñoz indique a la autoridad cuales fueron los motivos por los que realizo el informe pericial puesto a la vista? me solicito el Ing. Topic Granados, adicionalmente el de Instagran. ¿indique a la autoridad en que consistió la metodología y materialización de la cuenta antes citadas.? “miren esta perla, pantalla 3, conque derecho me escribe al número personal, los corruptos verán su nombre en los tribunales. Una vez hecho eso se buscó un encuentro de una línea 59399950559 que decía estimada Gabriela buenas tardes como estas? he visto su comentario y lo respeto. Una contestación a mí que no me escriba ese mamarracho. Pone a la vista una foto. En la captura de la pantalla 6 (comienza a relatar su informe) como se observa en las capturas 4, 5 y 6, se procedió a descargar las tres imágenes y al realizar la veracidad de esas imágenes, ahí está el código que nosotros validamos si es original. p.: podría indicar las cuentas sobres las que ud., realizo la explotación a que persona pertenecen.? r.: lo que dice es Gabriela Borja en uno delos twist (indica los pormenores del informe) no se requería autorización judicial porque en ese momento que se realizó la pericia era pública. Esta publicación recibió 426 retwist y más de 1000 te gusta. se puede medir por el número de seguidores si la publicación del twist es enorme se podría considerar influencer mi número esta contactado en la lista de peritos. Han trabajado alguna vez o Colaboradores en el ámbito profesional? si hemos tenido temas profesionales, porque él se dedica en el tema de comunicaciones, esto no concibe más allá de lo que ud. quiere referir. ¿ud me indica que realizo la experticia técnica donde la realizo? la realice en la ciudadela agraria, ahí decide hacerlo. 4.2. Testimonio del denunciante ingeniero electrónico Marion Tomislav Topic Granados, dice: soy ingeniero electrónico, no de sistema, Preguntas: 1. indique en que año se encuentra como usuario en twiter ¡? R. en el 2016, P. señor Topic indique los hechos de la contravención de cuarta  clase en contra de la Señora  Borja Guerrero, R. le recuerdo a Ud., si el 08 de abril del 2020, en la red social publica referida, realizo entre las 13h00 13h10alguna publicación de la emergencia sanitaria después de haber hecho el twist vi en repuesta a él, el usuario del twist había retuiteado mi twist, no estoy yo implicado en algo trucho de corrupción, nosotros investigar y pregunta a dos grupos de amigos que conocían este usuario de twist, pensando que era una señora mal informada, le escribí identificándome por whatsapp, ......me contestó a mí no me escribas mamarracho, mientas ella me escribía, yole escribía, pero a veces decía será que la señora Borja no conoce la verdad del caso y es bueno escuchar a la otra persona, al leer le escribo ok como Ud. desee. No contento la Sra. Borja con estos epítetos siguió con la red social más de 6000 seguidores que son personas allegadas y que los conocen, el twiter tuvo más de 426 retwist, esto es 426 otras personas retuitearon este twist y fueron vista por todas estas personas, el descredito y la deshonra que la señora Borja me realizo y que ella mismo lo reconoce en el mail que lo adjunto como parte procesal. .. Sra. jueza en el grupo de compañías  de las cuales soy dueño parcialmente trabajan más 5000 personas directamente, el honor de una persona sea descreditado, mancillado es muy lesivo. No podemos andar por el mundo desacreditando deshonrando, uno debe cuidarse de este tipo de personas. Preguntas: ¿ ud., ha referido que ha recibido un correo por parte de la Sra. Borja, podría indicar en qué fecha es y cuál es el contenido del correo? la señora Borja  el miércoles 05 de agosto del 2020, una vez citada con este proceso ,me escribió diciéndome lo siguiente (lee el correo) P. ¿ al correo que hizo referencia, Ud., respondió el correo? no lo respondí, porque me pareció que no eran unas disculpas sinceras, solo hacía para evitar pagar lo que yo estoy exigiendo como reparación, cuando fue citada, indico arreglemos mejor el asunto, no es una persona que se arrepiente, después de todo el tiempo que había pasado, ¿cuándo la denunciada realizo estos epítetos, a más del whatsapp realizó otra eventos para una conciliación? el familiar de mi esposa dijo que conocía a esta señora y la llamó, y esta señora Borja, no hizo el más mínimo afán de conciliar no hubo hasta que se realizó la pregunta: La Abogada Albornoz pregunta: 1. indique que es usuario del 2016. este comentario es una duda? Está escrito en signo de interrogación, puede estar orientado a una pregunta, Sra. Jueza, abogado, y una vez que yo me acerque por whatsapp, ella  inmediatamente copia parcialmente mi texto de WhatsApp la parte que yo decía. Ella me retuitió a mí, ella me lo dijo a mí, cuando dijo a este man, se dirigía a mi cuando dijo mamarracho se dirigía a mí, exclusivamente a mí, fue dirigido a mí, me sentí perjudicado señora abogada.  4.3. Testimonio de  la denunciada señora Maria Gabriela Borja Guerrero, quiero acotar varias cosas, rechazo todo lo que han expuesto, es verdad que el 08 de abril yo cite un twist que era del sr. Topic hace años había leído en vistazo,  temas de corrupción en esa tema del gobierno, lo que recibió respuestas, ok minutos después recibo un mensaje de este señor, pero la parte de donde no es verdad, le respondo no me escribas mamarracho, los mensajes no me llegan yo no he cortado el chat en ningún momento, me sentí irrespetado, el señor no tiene porque escribirme a mí, tengo mi cuenta de twist hace 02 años, nunca supe la intención porque me escribió el señor, me enteré después porque fue el problema, en su momento me molesto la .siendo algo personal mío, yo no lo busque, pero si recibí una contestación de la esposa, diciéndome estúpida de mierda, igual del hijo del Señor Topic, yo no respondí nada deje que hablen, en la noche Paula María López Cucalon, resulta ser prima del señor  Topic, he recibido una llamada del señor  Topic que indica que va interpone una denuncia, le dije yo retiro los twist siempre y cuanto la esposa y el hijo borren los twist donde me insultan yo no los he insultado a ellos ni a nadie, la intención de mis palabras no están cuando me llega la demanda, me parece mal intencionado, de dejar claro que mi intención no era calumniarlos, él quería usar eso en mi contra, me parece malintencionado, a fin de evitar algo que no me resta, dejo clarísimo que yo no he querido dañarle la honra a la señora, esta entre dicho hace muchos años, le dicen ladrón directamente, corrupto directamente, le veo su malicia al tal punto de fundamentar un problema de ego, de contexto, que no lo es, el señor sabe en que está involucrado. Pruebas documentales por parte de denunciante Topic Granados Marion Tomislav: 1. informe pericial  suscrito por el Ing. Cali muñoz, que tiene de manera pormenorizada todas y cada de las materializaciones sobre el usuario del twiter, dicho informe contiene los epítetos tantas veces reproducidos a lo largo de esta audiencia que por economía procesal no lo nombre y lo considero importante destacar, actitud dolosa a exhibir una fotografía del señor Topic y su esposa Irene Maya.  2. adjunto la acreditación del señor Cali Muñoz como perito acreditado en el área de ingeniería, consta en el mismo informe la firma autentica del Ingeniero  Bolívar Javier Cali Muñoz y lo hace bajo la gravedad del juramento. 3. correo de fecha 05 de agosto del 2020, las 11h21 remitido por parte de la señora  Gabriela Borja, como documento que contiene la narrativa realizada, en la cual dice que se arrepiente. Se encuentra reconocida y materializado por la Notaría V del cantón Daule.  Pruebas documentales presentadas por la accionada  Borja Guerrero Gabriela Maria el correo, indica de no tener ningún daño, ni un sentimiento de daño documento materializado correspondiente a los twist del sr. Topic que es hijo de Mario Topic,  copia de un twist que está dentro del informe de la captura de pantalla #14, para demostrar que de acuerdo a su análisis pueda deducir que está dentro dela excepción del art.396 numeral 1 COIP porque las palabras fueron reciprocas, documentales, certificado médico de mi representada para constar la enfermedad autoinmune que presenta. QUINTO: DEBATE: El Abogado  Manuel Mora Matamoros en representación de Topic Granados Marion Tomislav esta defensa ha probado de manera inobjetable que la conducta de la Sra. Borja se ha adecuado a lo que prescribe el art.396 COIP, en primer lugar hemos escuchado el testimonio del Perito Cali Muñoz Bolívar Xavier, quien ha indicado de manera cronológica y detallada la explotación y materialización que hizo sobre la cuenta @bita_marie, cuenta de titularidad de la Sra. Gabriela Borja y sobre este informe pericial, señala directamente a mi defendido señor  Topic y no solamente que lo tacha de corrupto sino que además su conducta se adecua a un delito adicional que es el delito de intimidación, es decir exhibe públicamente la imagen fotográfica de la  Señora Irene y del Señor Topic, no solamente viene su primer epíteto, sino que su conducta es repetitiva, con asombro y con respeto lo digo, ella ha hecho una narración intensa de temas que no son propios a la denuncia promovida por el señor  Topic, hemos escuchado la forma despectiva que infiere y pide disculpas, y si eso lo convence, efectivamente por secretaria en su momento solicito sea revisado, la acción contravenciones se presentó el 15 de junio, a las 13h13, el correo donde dice:  disculpa,  lo presenta días después, es decir no ha existido un arrepentimiento por parte de la Sra. Borja por el contrario esta defensa ha escuchado un sinnúmero de argumentos que por cierto no han sido probados en esta audiencia. La defensa no ha probado hechos que motivaron esta denuncia, no sean sino los reales, por lo contrario que esta defensa si ha probado. En el presente caso, la defensa de la Sra. Borja hace una interpretación equivocada, al pretender que porque pide disculpas por medio de correo electrónico puedes eximirse de responsabilidad, nos encontramos dentro de una contravención y no frente a un delito de calumnia como lo contempla el art 182 COIP, es decir, hábilmente, pero mediante el engaño quiere inducir a engaño a su autoridad, buscan separar una responsabilidad, buscan separar ese nexo causal contenido en el art.455 COIP, se ha probado la materialidad con el correo electrónico y con el testimonio propio de la denunciada, al reconocer si, si lo hice, lo más extraño, es que indica que es una persona casada, que no recibe mensajes de cualquier de hombres, pero si embargo el señor Topic, ha sido objeto de vejámenes y de un sinnúmero de agresiones que han atentado contra su integridad personal y entorno familiar, debo indicar que falta a la verdad la señora  Borja, cuando indica que no recibió el chat de parte del señor Topic, si lo recibió y se lo pongo a la vista tiene doble visto azul, es decir fue leído, Dra. el honor no lo atribuye la sociedad, sino es inherente al hombre mismo, pero esta conceptuación es siempre que se trate del honor en su aspecto subjetivo pero no lo es cuando miramos del aspecto objetivo..,... en este caso, es la sociedad la que forma opinión respecto a los méritos de un individuo, es esta la afectación que ha vulnerado al señor Topic. solicitamos que se imponga la pena máxima contenida en el art.396 COIP.  La Abogada Karelys  Albornoz Parra  en representación de la denunciada señora Borja Guerrero Maria Gabriela dice:  nos ratificamos en cuanto a los alegatos, se ratifique la inocencia de mi representada, el punto controvertido en esta querella es el cometimiento de la contravención, según el art.396 para que se configure dicha contravención no debe existir únicamente el proferir de estas expresiones de descredito sino como lo ha manifestado la jurisprudencia, que debe de existir el ánimo de causar daño a otra persona, realmente mi representado no, no lo hizo, es analizar ese contexto, que anteriormente le he mencionado, no hay daño, ellos no han probado con la prueba material, no han probado la intención verdadera de lo que mi representada pudo haber…,el señor Topic en su declaración se ve la carga subjetiva que él coloca a las palabras y comentarios de mi representada cambiándoles el tono y sentido que les quiere dar, esos son aspectos muy importantes, en el negado de los casos que de acuerdo a su análisis Ud. pueda creer que se configure la contravención, estamos dentro de lo que es la excepción del art.396 numeral 1 COIP, el mismo Perito repitió con la captura de pantalla no.14 con el comentario que indica la Sra. Maya, en donde la señora insulta directamente a mi representada, le dice oye pendeja de mierda, que eres terapista del demonio, vales mierda, son directas esas palabras, adicionalmente los twitts que hace el hijo de señor Topic, viola el derecho a la libertad de mi representada, al de culto, al de su profesión, porque hay nexo causal donde se puede demostrar la reciprocidad de estas palabras de descredito también, esto también están los comentarios de la señora Maya en el informe pericial, aquí es analizar de todo el contexto lo que he indicado y no por el simple hecho decir que el querellado de que es una injuria lo comentarios de mi representado. Es por ello que la inocencia y la intención de no tener el ánimo de ofender, también se puede probar a través del correo, esa es la pertinencia de nuestra prueba, para demostrar que no hay intención, no hay malicia, no hay daño, bajo la cabeza si me equivoqué, realmente no hay la intención de causar daño, solicito se ratifique la inocencia, se desestime la querella, porque realmente no hay fundamento para ella, y por no existir las pruebas suficientes que permitan que se configure esta infracción penal. que las pruebas que presentan no cumplen con la pericia técnica digital forense establecidas para los procesos penales, según fundamentación planteada en la parte preliminar junto a la facultad y concordancia de los art.649 y 7 COIP, y declare que si la querella es temeraria o maliciosa, sea condenado en costas por haber accionado el aparato judicial sin la debida fundamentación pertinente para esta querella, que corra con los gastos profesionales y con la reparación integral a mi representada. Solicito sírvase tener lo alegado y declarado y se desestime la querella por no existir pruebas suficientes que permitan que se configure esta infracción penal y concordancia del art.649 declarar maliciosa y temeraria la querella.  SEXTO.- ASPECTOS NORMATIVOS DE LA CONTRAVENCION PENAL  ARTICULO 66  de la Constitución de la República: “Se reconoce y garantizará a las personas: El derecho al honor y al buen nombre. La Ley protegerá la imagen y la voz de la persona”; el Art. 17 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, prescribe. “Nadie será objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra y reputación”; el Art. 11 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos(Pacto de San José), dice: “.Protección de la Honra y de la Dignidad 1. Toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad 2. Nadie puede ser objeto de injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio o en su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra o reputación. 3. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra esas injerencias o esos ataques. El Art. 396, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, dice: Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a  treinta días: 1. La persona que,  por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Francisco Muñoz Conde, en su Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, Pág. 288 y 289, nos ilustra: “… Es Necesario que se tenga conciencia del carácter injurioso de la acción o expresión de voluntad, pese a ello, de realizarla. Esta voluntad se puede entender como una intención específica de injuriar, el llamado “animus injuriandi”. No basta, pues, con que la expresión sea objetivamente injuriosa y el sujeto lo sepa, sino que se requiere un ánimo especial de injuriar. Esta intención específica es un elemento subjetivo del injusto distinto del dolo y que trasciende a él. Su exigencia se deprende de la propia naturaleza del delito. En el fondo, la injuria no es más que una incitación al rechazo social de una persona, o un desprecio o vejación de la misma, lo que solo puede realizarse intencionalmente…”  SÉPTIMO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta  juzgadora llega al convencimiento sobre la materialidad de la infracción tipificada en el Art. 396, numeral 1  del COIP, esto es, que dice en su numeral 1 la persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra, esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto, al respecto como prueba ha sido presentado un informe pericial que se ha materializado en esta audiencia;  con el testimonio del Perito Ing. Bolívar Cali, en el que ha indicado los datos y pormenores del mensaje que es motivo de esta denuncia y de que estamos en esta audiencia de juzgamiento, considero de todo lo expuesto tanto por el denunciante Marion Tomislav Topic Granados y como del testimonio que rindiera la señora  Gabriela Borja Guerrero, así como  de los alegatos presentados en esta audiencia, se ha configurado la contravención de Cuarta clase, se demuestra el ánimo de causar el daño a la honra de la persona denunciante, y considerando que la carta enviada por la señora Gabriela Borja, en el que ha mencionado sobre el malentendido que tomó  proporciones que no se podía prever, y dice “ante  lo cual, siento mucho el malestar causado, quiero expresarle mis sinceras disculpas a usted, su esposa, familia y allegados en general….”, indicando que al momento antes de instalar esta audiencia, les pregunte si quería conciliar, ninguno de los dos, tanto denunciante como denunciada, aceptaron la conciliación, pese a que hay una carta de disculpas, no fue aceptada por el denunciante, que ha indicado los motivos que tuvo para no hacerlo, es más respondió a una pregunta indicando que no había percibido en la carta, la sinceridad de la Sra. Borja para pedir éstas disculpas. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas,  la que suscribe  Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de Gabriela Maria Borja Guerrero, declarándola responsable y en consecuencia CULPABLE al haber adecuado su conducta a la contravención de cuarta clase tipificada y sancionada en el artículo 396.numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia se le impone la  pena privativa de  libertad de        QUINCE DIAS, conforme el articulo 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la  MULTA del 25% del SALARIO BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral  se ordena en el plazo de diez días contados desde la fecha en que se ejecutoria la sentencia,    las disculpas públicas por el mismo medio que profirió la deshonra en contra del denunciante  Marion Tomislav Topic Granados y como segunda reparación integral de $ 5000 dólares, Publíquese y Notifíquese.
 
 