EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-02423
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de junio del 2016; Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.- 
Hora: 03h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: lesiones Art. 379 num 3 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Henry Jaya Jaramillo, Juez de Garantías Penales del Guayas TURNO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro  
Casilla judicial: 3130
otro:  ROSERO PONCE JEFERSON DAVID
Abogado:  AB. KATHERINE VELASQUEZ, DEFENSORIA PÙBLICA 
Casilla judicial: 5563
PROCESADO:KLEVER FLAVIO MORALES MUÑIZ
Abogado defensor: Ab. FRANCISCO ALFONSO NIETO VERGARA
Casilla judicial:  correo ab.francisnieto@gmail.com
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
AGENTE DE TRÀNSITO: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa del ciudadano Jeferso David Rosero Ponce, Ab. Katherine Velazquez, Defensorìa Pùblica: Solicita levante la custodia  y la libertad por no haberse formulado cargos en su contra.-
Solicitada Planteadas por la defensa del ciudadano Klever Flavio Morales Muñiz 13220042-1 , Ab. Francisco Nieto.- 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (X     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (X     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Respecto a la medida, la prisión preventiva es una medida excepcional, solicito la presentación periódica, pongo conocimiento arraigo social. Hago conocer que se va hacer un arreglo con el ciudadano, se le hará una entrega de $300 dólares en efectivo. Adjunta una escritura Pública con el arraigo social.-  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalìa.-
Llegó a la Fiscalia el parte 00-00004018 de accidentes de tránsito Zambrano Briones Gilmar, del 9 de junio del 2016, cooperativa Juan Montalvo, en el parte hace conocer las circunstancias del mismo, el Chevrolet Aveo de placas GRW4545 impacta con una motocicleta, no portaba licencia de conducir, revisada la base si tiene. Médico legista informe de 90 días.- De fojas 5 a 7 del expediente informe de reconocimiento médico legal, perito médico legistas de la ATM, en donde hace la valoración de Jefferson  David Rosero Ponce, el cual se encuentra en la Clínica Proaño, se sugiere nueva valoración en 24 horas. Versión del Agente aprehensor, narra las circunstancias concordante con el parte de fojas 1.- Estos elementos de convicción suficientes para la Fiscalía proceda a imputar al ciudadano Muñiz Kleber Flavio, de 61 años de edad, quien ha participado en esta infracción, resultado de lesiones de 90 días conforme el reconocimiento médico, Art. 444 num 3 del COIP y Art. 525 de COIP, formula cargos, por el delito tipificado Art. 379 num 3 del COIP de 30 a 90 días.- Para asegurar comparecencia de procedimiento directo, Art. 534 del COIP no  existe documentación  de arraigo social del ciudadano, por lo que solicita la medida personal de prisión preventiva previsto en el Art. 522 numeral 6 COIP, para garantizar la comparecencia a la audiencia de procedimiento directo.- La prohibición de enajenar el vehìculo, Aveo placas GRW4545. Solicito notifique a los sujetos procesales el inicio de la instrucción Fiscal. En cuanto al ciudadano Jefferson David Rosero Ponce no cuenta la Fiscalìa con elementos para formular Cargos.- 

Resolución del Juez: 
Fiscalia ha formulación de cargos contras Morales Muñiz Klever Flavio con C.I.1302200421, por el presunto delito tipificado y reprimido en el Art. 379 num 3 concordante con el Art. 152 numeral 3 del COIP, por lesiones de accidente de Tránsito, queda legalmente notificada la defensa del hoy procesado MORALES MUÑIZ KLEVER FLAVIO. Fiscalía ha solicitado la prohibición enajenar el vehículo de placas GRW4545, este juzgador considera procedente, por lo que se dispone conforme al Art. 549 Num 4 del COIP, deberá oficiarse a la ATM para el cumplimiento de esta disposición. Como medida de carácter personal dispuestas en el Art. 522 num 6 del COIP, esta autoridad debe revisar si se cumplen los requisitos del Art. 534 del COIP, la defensa del hoy procesado ha adjuntado una declaración juramentada con planillas del servicio eléctrico a nombre del procesado, se ha adjuntado la matrícula de Placas GRW4545 a nombre del procesado Morales Muñiz Klever Flavio, considera que ha justificado su arraigo Social, por lo que se observa que no cumple con los requisitos establece el Art. 534 del COIP, se niega la medida de carácter personal solicitada  por la Fiscalía, se le impone las medidas menos gravosas previstas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP, prohibición de salida del país, deberá oficiar a las autoridades migratorias y el ciudadano deberá presentarse periódicamente los viernes ante el Fiscal titular de la investigación en caso de incumpliendo, se dictará prisión preventiva. Se ordena la libertad inmediata del procesado. Por el Art. 640 del COIP, se estable procedimiento directo para esta causa, se fija la audiencia para el día 21 de Junio del 2016, a las 15h00, partes deberán estar presentes en el día y hora en  una de las salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, su incumplimiento. Las pruebas 3 días antes de la audiencia convocada. Se dispone la inmediata libertad del procesado por las medidas alternativas impuestas.- Respeto al ciudadano Jefferson David Rosero Ponce se dispone levante la custodia policial, por no haberse formulado cargos.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
Ab. Paola Orozco Plùas
SECRETARIA ( E )