EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01412
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de octubre de 2017
Hora: 19h59
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				 SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			 SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: DR. WILFRIDO HIDALGO VEGA 	
Casilla judicial: 3130   hidalgow@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: VILLAO ALVARADO FERNANDO XAVIER
Abogado defensor: Ab. José Willian Orellana García, defensora particular 
Casilla judicial: worellana1958@gmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. José Willian Orellana García, defensora particular: a nombre y representación del señor VILLAO ALVARADO FERNANDO XAVIER, en calidad de defensor particular, referente a la legalidad de la flagrancia y a la detención esta defensa no está de acuerdo en la legalidad de la detención, este allanamiento se da a las 01h30 de la mañana, también habita su hijastro, el señor que acaba de salir de la otra audiencia, hay un solo allanamiento, en el cual detienen a los dos, es la misma coordenada, que firma la Dra. Patiño, lo detienen y no le encuentran nada en su poder, y es en el mismo domicilio, la defensa  no considera legal la detención.
Una vez que la fiscalía ha dado inicio a un proceso penal a mi defendido, la defensa en el transcurso de la instrucción presentara todos los elementos para establecer que mi defendido es inocente, como el delito no pasa de un año , el fiscal ha solicitad una medidas sustitutiva, la defensa se allana y solita su inmediata libertad. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal Dr. Wilfrido Hidalgo Vega: La fiscalía considera ser legal la detención y la flagrancia, encontrándonos dentro de las 24 horas, solicito se declare flagrante. En el domicilio donde habita fue encontrado el arma, al esposo de la señora se le encuentra la droga. Mediante un parte que suscrito por los señores policías Mayr. Rojas Suquillo Edison Rafael, ScoS. Aguirre Moran Aurelio  Wilfrido, CboP. Pantoja Pomasqui Omar Oliverio,  y otros, los mismos que dan a conocer la aprehensión de VILLAO ALVARADO FERNANDO XAVIER, donde manifiestan que mediante orden de allanamiento, encontrando un arma de fuego sin autorización, donde también se encontraron otras evidencias, por este motivo también cuenta la fiscalía con el orden de allanamiento, parte de aprehensión, el formulario único de cadena de custodia, considera la fiscalía que tiene los suficientes elementos para iniciar instrucción fiscal, por el delito tipificado en el Art. 360 primera parte, como presunto autor de este delito, solcito se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal,  solicito se le imponga las medias del Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP. El procedimiento a seguir será el directo su duración diez días. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor Fiscal, quien como dueño del ejercicio de la acción penal publica, ha formulado cargos y ha dado inicio a la etapa de la Instrucción Fiscal en contra de los ahora procesados VILLAO ALVARADO FERNANDO XAVIER, por el tipo penal establecido en el Art. 360 inc. 1 del COIP., cuya duración será de DIEZ DÍAS EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, la audiencia tendrá lugar el Día 31 OCTUBRE  DEL 2017 a las 10h40; la fiscalía también ha solicitado una medida de carácter personal, la del Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP, por lo tanto este juzgador ordena la se dicta la medida cautelar de Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP, se ordena la prohibición de ausentarse del país. Presentarse todos los días jueves ante el Dr. Wilfrido Hidalgo Vega Fiscal en horas laborales, por no haberse dictado medias no privativas, se ordena se elaboren las boletas de excarcelación

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A. 
SECRETARIO