EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-02130
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00014304
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de Junio  del 2018
Hora: 01H07
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 numeral 1 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: COVEÑA BARBA GABRIEL EDUARDO con cedula de ciudadanía No: 0920726650
Abogado defensor: Ab PEDRO JAVIER VALENZUELA MOLINA 
Casilla judicial: 4059
Correo electrónico: javiko2907@hotmail.com

JUEZ LEGALIDAD DE LA DETENCION.
AB, DEL DETENIDO: estamos dentro de las 24h00, por lo que se cumple los requisitos y no tenemos nada que alegar 
FISCAL: AB. LAURA CHACON CHACON de conformidad con lo que dispone el  art. 411 y 444, no tengo nada que alegar en relación a la flagrancia.-
JUEZ; Escuchada a la defensora del detenido y el relato de la fiscalía el acto materia de esta audiencia viene de un hecho flagrante y habiéndose respetado derechos constitucionales y legales se declara la legalidad del detención por constitución un acto flagrante.

FISCAL: De conformidad con lo que disponen los Art 591 y 595 del  COIP y 195 de la Constitución comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía.- Consta el  Parte policial de accidente de tránsito No: 14304, tipo de accidente choque por alcance, Hecho ocurrido 23 de Junio del 2018 a las 02h45 en la calle Avda. Francisco de Orellana (peri pascuales antes del puente Rocafuerte.- Por lo que la fiscalía da inicio a la presente instrucción fiscal.- El señor Agente Julio Perea Montoya,  hace conocer el siguiente parte policial de accidente de tránsito en que detalla las circunstancias que el vehiculo marca Kia modelo rio, color negro de palcas GSA-3565 servicio particular del Guayas, conducido por el sr, COVEÑA BARBA GABRIEL EDUARDO, con licencia de conducir No;: 0920726650 tipo B, de la ANT, quien circulaba por la Av., francisco de Orellana sur-norte, por el carril central  y a 200 metros aproximadamente antes de llegar a la estación de combustible Mas Gas impactaron las partes anterior tercio derecho contra la parte posterior tercio izquierdo del vehiculo marca Hyundai, de placas GQM-0330, servicio particular del Guayas, conducido por una persona NN ( abandono el lugar del accidente) quien circulaba por la misma avenida sentido y carril. El sr, Coveña Barba Gabriel Eduardo luego de leerse sus derechos constitucionales fue trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte y puesto a disposición del fiscal de turno flagrante, posesiono al Dr. Alberto Moreira, médico legista, para que realice la respectiva prueba de Alcohotest en aliento, el cual arroja un resultado negativo. El sr. Toapanta Bermeo Rene Leonardo con cedula de ciudanía 0930252705, el mismo fue trasladado hasta la clínica Kennedy Samborondon, posterior por disposición del sr, Fiscal de Turno flagrante, posesiono al Dr. Alberto Moreira médico legista de la Atm para que se traslade a dicha casa de salud y realice la respectiva valoración médica, dando como resultado de 9 a 30 días de incapacidad física para el trabajo personal. Los vehículos de placas GQM-330 Y GSA-3565 fueron trasladados en calidad de retenidos a orden de autoridad competente. El señor Agente adjunta una ilustración grafica del accidente. Se elaboró el examen alcohotest que da negativo, se recepto la versión del agente que elaboro el parte, quien se ratifica en todo el contenido  del parte de detención. Se detiene al señor COVEÑA BARBA GABRIEL EDUARDO, quien es procesado de conformidad con lo que dispone  el art. 152 numeral 2 en concordancia con el art, 379 del COIP, esto es por las lesiones ocasionadas en el accidente de tránsito. Solicita medidas cautelares señaladas en el art, 522 numeral 1 esto es prohibición de ausentarse del país y art, 549 numeral 4 prohibición de enajenar del vehiculo de placas  GSA3565. Se  notifique al procesado y su abogado defensor con el inicio de la presente instrucción fiscal. Como se trata de una instrucción Fiscal que se ha iniciado por un delito menor a 5 años el procedimiento seria el Directo. 



ABOGADO DEFENSOR DEL DETENIDO COVEÑA BARBA GABRIEL EDUARDO: Señor Juez se  inició una instrucción fiscal delito de lesiones en contra de mí defendido, la fiscal ha solicitado medidas cautelares no privativas de libertad, sino la prohibición de salida del país como está detenido mi detenido solicito se lo ponga en libertad. 

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: Nuestro sistema constitucional y legal establecen facultades especificas a cada uno de los que intervienen en la administración de justicia, tanto así que el art, 195 de la constitución habla de forma expresa que la fiscalía es el titular de la acción penal ´publica, así también en concordancia lo detenía el art, 282 del COIP, y en base de este mandato constitucional y de orden legal que la fiscalía ha solicitado es su resolución de dar inicio a esta instrucción fiscal y solicita la realización de un procedimiento directo en razón de que la conducta del hoy procesado se encuadra en el art, 152 num,.2 en concordancia con el art, 379  del COIP. Por lo que no está supeditado a que el juez impida esa realización de la fiscalía de dar inicio a una investigación, Corresponde notificar en la defensa del ahora procesado el inicio de la presente instrucción fiscal. Por cuanto existen los elementos suficiente sobre la existencia de la infracción y la participación del hoy procesado COVEÑA BARBA GABRIEL EDUARDO, en el hecho investigado y de conformidad con lo que dispone el art, 595 se le da inicio a la instrucción fiscal y como el delito no es sancionado más allá de los 5 años se dispone el procedimiento Directo a realizarse el día 4 de julio del 2018, a las 11h00, en contra del procesado COVEÑA BARBA GABRIEL EDUARDO, en una salas de audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil Alban Borja.- Se acoge las medida cautelares solicitadas por la fiscalía esto es art, 522 numeral 1, COIP, la prohibición de ausentarse del país, y la prohibición  de enajenar del vehiculo de placas GSA3565. Como no se han dictado medidas privativas de libertad y el procesado COVEÑA BARBA GABRIEL EDUARDO, se encuentra detenido, se dispone su inmediata libertad, debiendo de remitirse atento oficio al Director de la ATM, para que le levante la custodia.- 


RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA