EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-02130
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 04 de JULIO   del 2018
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala) DR, REINALDO CEVALLOS CERCADO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUD, PROCEDIMIENTO DIRECTO 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FREDDY TOALA CAÑARTE
Casilla judicial: 3130
Victima: TOAPANTA BERMEO RENE LEONARDO Y LELIS AUGUSTO MENDOZA COBEÑA.
Abogado de la Víctima:  AB. RODRIGUEZ SANCHEZ MANUEL 
Casilla judicial: 
Procesado/s: COVEÑA BARBA GABRIEL EDUARDO
Abogado defensor: AB. HECTOR RUIZ PORRAS
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. PEDRO JAVIER VALENZUELA MOLINA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO COVEÑA BARBA GABRIEL EDUARDO; hemos llegado a una conciliación con la víctima como ya lo expuso el señor Fiscal, esto es la reparación del vehículo de propiedad del señor Lelis placas GQM 0330, la cual va a ser reparada a través de la aseguradora chuqui, para su reparación integra del vehículo, así mismo señor Juez hemos llegado a la conciliación de reconocerle a la víctima señor Toapanta Bermeo Rene Leonardo la cantidad de 200 dólares por los daños causados a su persona, por lo cual solicitamos de la manera más comedidas sea aceptada la conciliación.-
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB. FREDDY TOALA CAÑARTE: Durante la tramitación del expediente al señor procesado se le han respetado todos sus derechos constitucionales, no hay ningún vicio de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que pueda afectar la validez del proceso, por lo cual solicito se declare valido en el momento de resolver. Señor Juez, así como también quiero hacerle conocer que hemos conversado con la defensa del procesado, así  como también con la defensa de la víctima, han llegado a una conciliación y han puesto a la vista esa conciliación y en razón de que el art, 663 manifiesta que deben llegar a una conciliación en un delito que no superan los 5 años de privación de libertad, por lo que se cumple con este requisito, así como también con estos requisitos de estos artículos, por lo tanto para fiscalía no existe ningún impedimento de que pueda afectar a los artículos y  normal, además por cuanto las partes han llegado a lo que es la voluntariedad y la flexibilidad entre ellos, y por lo tanto el acuerdo en sí que han llegad ellos, a la víctima señor Rene Toapanta le va a entregar la cantidad de 200 dólares, así como también el procesado se ha comprometido que a través de la aseguradora le van a cancelar todos los daños ocasionados al vehículo de placas GQM 0330.. Esto es al acuerdo que han llegado las partes y se lo pongo a su consideración.
AB. RODRIGUEZ SANCHEZ MANUEL EN REPRESENTACION DE LAS VICTIMAS SEÑORES: TOAPANTA BERMEO RENE LEONARDO Y LELIS AUGUSTO MENDOZA COBEÑA: Hemos conversado con el abogado de la defensa de la persona que esta siendo procesada de este lamentable hecho de tránsito y hemos llegado a la conciliación, la cual le ha puesto en consideración del señor Fiscal. Nosotros como víctima  hemos aceptado dicha propuesta y así mismo de la  misma manera  le pedimos muy respetuosamente que acepte el acuerdo al cual henos llevado.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres).- 
JUEZ: Solo por una pequeña aclaratoria; los montos acordados ascienden al pago de 200 dólares. R) si 200 dólares al señor Toapanta Bermeo Rene Leonardo como ya lo conversamos ese valor será cancelado a fin de mes de julio.
El señor Juez preguntan si están de acuerdo con lo manifestando, contestando las victimas que si están de acuerdo. Lo van a pagar a una cuenta especifica o domicilio y si es una cuenta que la faciliten para hacerlo efectivo. Pueden presentar en  un escrito la cuenta y mediante escrito se le hará conocer a la parte contraventora, para que ellos hagan la consignación a ese número de cuenta, para que también quede en acta también establecido en esa forma. 
SEÑOR JUEZ: una vez que hemos escuchado muy claramente las intervenciones de cada una de las partes, la fiscalía como titular de la acción de acuerdo a la constitución y el COIP, le corresponde el conocimiento de esta causa. Observamos que la presente causa es de un accidente de tránsito que se establecía lesiones por 30 días. Del desarrollo del expediente ya convertida en un proceso penal, se ha determinado que no existen violaciones de ninguna especie en cuanto a lo procesal ni en cuanto a los derechos de las personas. Quien les habla es el competente para conocer este tipo de acciones legales y en razón de que lo permite la ley llegar a esta etapa de conciliación, en la que ambas partes han acordado y arribado a las mismas, se queda establecida que el señor Gabriel Eduardo Coveña Barba, se ha comprometida hacer el pago de 200 dólares como reparación de lesiones ocasionadas al señor toapanta Bermeo rene, valores que serán depositados a la cuenta corriente que así mismo la víctima procederá entregar el número de cuenta y la entidad bancaria a la que se deberá hacer esa consignación, recordándole a la parte demandada que tendrá que cumplir dentro del plazo de 30 días que ha indicado hacerlo, ya que de lo contrario podría darse una causa de incumplimiento y continuar la acción. En consecuencia como el hecho está previsto en lo determinado en el art, 663 del COIP, y en concordancia con el art, 665 de reglas generales, se declara procedente y se admite la conciliación habida así como también se dispone la reparación del vehículos que sufrió los daños materiales. Ordenando la suspensión de la actuación de tanto la fiscalía como este despacho, hasta que se cumplan con las condiciones establecidas en esta audiencia. Se deja sin efecto las otras medidas que se han dictado hasta que se lleve a efecto la comprobación del cumplimiento de las condiciones determinadas en esta audiencia. Con lo cual se declara terminada la audiencia. 
11H40
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA 
SECRETARIO