EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   00760-2018

Lugar y Fecha de instalación:

Guayaquil,  26 de febrero del 2018

Hora:   08H35

Presunta Infracción:   

ROBO

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  ( Sala 20 )

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:   SI  (   ) NO   (    )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Freddy Toala Cañarte, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido:  
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:      
Procesado: Ruben Oracio Rodriguez Bolaños y Keneth Alexander Yubi Ochoa
Abogado defensor:   Ab. Rosa Fiallos Ramos y Ab. Rosa Cordova Sobeni
Casilla judicial: 5621 y sobeni-1805@hotmail.com 
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI   (      )     NO   (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (      )     NO   (     )
            Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

La defensa del procesado Yubi Ochoa en su alegato de apertura que de lo indicado por la fiscalía que existen contradicciones en relación a la denuncia presentada y se va a demostrar en el interrogatorio a los testigos.

La defensa del procesado Rodriguez Bolaños comparece de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la Republica en su alegato de apertura del contenido del parte como prueba de la defensa se presentara prueba documental y testimonial.

                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:         SI  (      )      NO  (      )
Acepta procedimiento abreviado:          SI  (     )       NO  (      )
Solicita procedimiento simplificado:      SI  (     )       NO  (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (      )  NO (     )
El señor Fiscal indica que no existen vicios de procedimiento ni de procedibilidad por lo que considere valido el mismo. De conformidad con el Art. 614 del COIP en su teoría del caso indica que la presente instrucción fiscal se da inicio en base a la denuncia presentada por Hector Guaman Guamantica, la misma que se encuentra legalmente reconocida, al parte de aprehensión de fecha 16 de febrero del 2018 suscrito por el CaboP. Alberto Cordova Ortega por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP. En la etapa de prueba solicita la comparecencia del CaboP. Washington Sanchez Falcones, Policia Nacional Vicente Quintanilla Barragan, agentes aprehensores, se reciba el testimonio del CaboP. Wilson Piña Tenecela, quien suscribe el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. De conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP solicita se suspenda la audiencia por cuanto no han comparecidos los demás agentes que suscriben los informes periciales. 
   
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Que es competente para conocer la causa, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma. De conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP se suspende la presente audiencia y se reinstalara la misma el próximo 12 de marzo del 2018, a las 13H30. Con lo que se da por suspendida la presente audiencia.

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

09H40


                                         Ab. Olga García Matamoros
                                                 SECRETARIA