Guayaquil, viernes 2 de febrero del 2018, las 11h25, VISTOS: El señor  Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el día 28 de abril  del 2017, a las 11H33, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del  procesado  LUIS ANTONIO QUINTANA PERALTA, por presumirlo  presunto autor directo  del delito   tipificado y reprimido en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, ratificando la medida cautelar de prisión preventiva; teniendo como antecedentes la instrucción Fiscal Nº 09281- 2017-00202.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio por el ministerio de la ley, fue enviado a la oficina de sorteos de causas y casilleros judiciales  de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, sorteada el 23 de mayo del 2017, a las 14:14, le tocó conocer la etapa de juicio  al TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON  GUAYAQUIL, conformado por los Jueces abogada Dora Vargas Troncoso, doctor Fabian Mármol Balda y Abogada Linda Silva Merchán;  y por resorteo  de fecha 27 de diciembre del 2017, las 11:17 la suscrita Doctora Narcisa Rosado Bonilla,  Juez Ponente en remplazo de la Abogada Dora Vargas Troncoso , doctor Edwin Logroño Varela  y Abogada Kelttya Martina López Burgos; sustanciando la etapa del juicio, se convocó a Audiencia Pública de Juzgamiento para los días 27 de diciembre del 2017, las 10h30 y 12 de enero del 2018, a las 14h00, respectivamente,  con la presencia además  de los Jueces; el procesado LUIS ANTONIO QUINTANA PERALTA, con su Defensor  abogado Antonio Cobos Cobos; la señora Fiscal Abogada Jacinta Matute;  las víctimas JORGE ROSENDO YÉPEZ CASTRO; PEDRO FRANCISCO CASTRO LASCANO, con su abogado patrocinante Julio Valencia Colobón; actuando la Secretaria  del despacho  Abogada Mónica Miranda Chávez.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 619 del Código  Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 614, 615, 616, 618  ibídem al habérseles hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar absuelto al procesado LUIS ANTONIO QUINTANA PERALTA, de los cargos que se le incriminan ordenando su inmediata libertad;   para hacerlo se considera: PRIMERO.  VALIDEZ PROCESAL.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398,  399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.  Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO.-  RELACION DE LOS HECHOS: La teoría del caso de acuerdo a lo expuesto por la Fiscalía   es la siguiente: “ A través de la noticia de la  señora YUQUILEMA GORDON MAYRA ALEXANDRA, quien recibe una llamada del ciudadano Jorge Rosendo Yépez Castro, manifestando que su cónyuge y éste pariente, le habían indicado que fueron  heridos con un cuchillo por LUIS ANTONIO QUINTANA PERALTA; se realizó el reconocimiento médico legal de los ciudadanos Jorge Rosendo Yépez Castro y Pedro Francisco Castro Lazcano, quienes reconocen al procesado quien ha adecuado su conducta al delito tipificado en el Art. 144  en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal…”.- 3.2) En este estado en el ALEGATO APERTURA el abogado,  patrocinante del procesado , dijo: “…mi representado se encuentra privado de su libertad desde el 15 de enero del 2017, fiscalía tiene la carga de la prueba; si bien   dice fiscal que es  por el delito de tentativa de homicidio cuando el delito que debió investigarse es el de lesiones tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal cuyo trámite es de acción privada, la fiscalía deberá probar no solo la materialidad, sino la responsabilidad…”.- CUARTO.- En conformidad con lo que dispone el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal se recepta la prueba testimonial solicitada.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio, la señora Fiscal solicitó que se practiquen las siguientes pruebas: 4.1) Comparece a rendir testimonio Jorge Rosendo Yépez Castro de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 0918784588, de 35 años de edad, instrucción primaria, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: “Estábamos en una pequeña reunión, porque el señor  que me agredió éramos compañeros de trabajo, me llevó a la casa de él y de ahí nos fuimos a la casa de la novia ; esto fue el 14 de enero del  2017 a partir de las 10 de la noche,  el incidente fue en la amanecida; al  señor Luis Antonio Quintana Peralta cuando me invitó le dije que andaba con mi primo, me dijo vente nomás, la casa de él está ubicada en la cooperativa  Santiaguito  Roldós; como a las cuatro de la mañana el señor Luis Antonio Quintana (procesado) , le comienza a reclamar a la novia, como ella tiene marido, le quería pegar, la tenía arrinconada en la pared, la insultaba  y comenzó a entrar y salir, estaba muy agresor, quería lanzarle algunas cosas  a la novia, yo mediaba, creo que ahí comenzó todo, ahí dije vámonos, los dos andábamos en motocicleta, salgo primero y yo ya estaba en mi moto; mi primo se embarca y no me di cuenta que él se le lanza; me di cuenta cuando ya lo había herido a mi primo y él me dice aguántame que éste (Luis Antonio Quintana) ya lo había herido; ahí me bajo y veo a mi primo herido, en la calle de la  Santiaguito  Roldós y le digo a  él (procesado), oye habla serio y el señor (procesado) se me lanza, me hiere en cuatro partes (señala la localización y exhibe las cicatrices) y luego se va; la herida que tiene mi primo (Pedro Francisco Castro Lascano); la gente decía ya fue, de ahí llamaron a la policía y lo captura, de ahí fuimos al hospital más cercano que es a la armada.- En este estado al interrogatorio fiscal además dijo: “En el hospital me dieron oxígeno, dejé de trabajar cuatro meses, yo era cocinero, ahora por las lesiones ya no puedo alzar la paila, sólo lavo platos.- A preguntas del abogado defensor del procesado, dijo : “ No he tenido problema con él, lo conozco desde el 2017, una vez me invitó a su casa y yo fui con mi mujer…” .- 4.2) Comparece a rendir testimonio Pedro Francisco Castro Lascano de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 0914994231, de 39 años de edad, instrucción bachiller, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: “El  día 14 de enero del  2017 , mi primo (Jorge Rosendo Yépez Castro)  me llama en la noche; me fue a ver para irnos al Guasmo,  de ahí nos fuimos al Guasmo, como a más de las 12 , él (LUIS ANTONIO QUINTANA PERALTA) le dice vámonos a la casa, mi primo me decía vámonos para allá; yo le decía vámonos a la casa, nos fuimos en las motos y de ahí   como a las cuatro decía, ésta mujer ya me tiene cansado, él cogía entraba y salía, cuando ya nos íbamos comenzó a quererle pegar a la chica, ya salimos para irnos, yo no vi el cuchillo, lo tenía en el brazo cubierto con la camisa y me clava el cuchillo en la pierna y otra que el casco me cubrió; mi primo se resbala y él le iba a dar en el pulmón y le agrede en el hombro  y yo le hablé fuerte porque hería a mi primo, de ahí me hice un torniquete con la camisa, en la pierna ; una señora me dice vaya, en la pared de FERTISA  mi primo se tira, dice ya no aguanto, mi primo se caía; un vigilante de ATM se lo llevó, la moto quedó botada, a mí se me secó la boca, cuando le pusieron  el suero se le pasó, a mí me pusieron un dren en la pierna…”.- 4.3) Comparece a rendir testimonio YUQUILEMA GORDON MAYRA ALEXANDRA de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía # 0922104575, de 37 años de edad, instrucción bachiller, de ocupación Q.D., domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: “Yo me encontraba en mi casa me llama mi primo y me dice que él se encontraba herido  con mi esposo en el Hospital del Seguro  y me encontré con dos policías que me dicen que mi esposo fue apuñalado  y me lo señalan a él (procesado)  de ahí fui y puse la denuncia …”.-4.4) Comparece a rendir testimonio CboS de Policía Juan José Cruz Rengifo, (que suscribe el parte de aprehensión que tiene elaborado en relación al ahora procesado Quintana Peralta Luis Antonio)  de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 0925287484, de 32 años de edad, instrucción secundaria, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: “ El día  15 de enero del  2017, recibimos un auxilio porque había un herido por el sector de la cooperativa  Santiaguito  Roldós, andábamos dando vuelta; una señora nos llama y nos dice aquí hay una persona que hirió a dos personas  señalaron con la mano hacia una vivienda, por lo que nos acercamos y tocamos la puerta donde salió la conviviente y dijo que tuvo un problema y en esos momentos cuando abrió la puerta pudimos visualizar  un ciudadano con las características antes descritas que se encontraba  con manchas de sangre en el pantalón a la altura de las dos piernas y al verificar el perímetro se pudo encontrar debajo de un mesón un cuchillo marca con  manchas rojas, presumimos que fue el utilizado en el delito. Los señores  estaban ingresados en el hospital y ellos dijeron que era él, lo reconocieron, en el domicilio vivían varias personas. ¿Usted preguntó del cuchillo? Responde: Sólo dijo que había tenido un inconveniente con dos amigos. ¿Después de que tiempo de conocida la denuncia trasladaron a los heridos? Responde: enseguida.- En este estado a preguntas del abogado defensor del procesado. ¿Usted presenció los heridos? Responde:  No, yo me dediqué al traslado del agresor , ellos no se podían mover, por eso pudo la denuncia  la esposa de un herido. ¿El procesado se encuentra aquí? Responde: Si.- …”.-4.5) Comparece a rendir testimonio el Cptán  de Policía César Augusto Andrade Ortiz, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 171463129-4, de 39 años de edad,  domiciliado en la ciudad de Quito, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: “Este informe es del 16 de enero del  2017; lo realizo porque me encontraba como jefe de los cuatro Sub  Circuitos, estaba a mi disposición el CboS de Policía Juan José Cruz Rengifo, se indicó que se trasladaran a verificar una riña en la que había también heridos, donde se ingresó  con la autorización de las personas , yo me trasladé a verificar la persona que estaba herida en el brazo y el otro en la pierna, se indicó que tomen procedimiento, se ordenó seguir a la fiscalía.- en este estado a preguntas de la Abogada Kelttya López, Juez integrante del Tribunal, el testigo dijo: “Como estaba de jefe, yo fui al lugar del hecho , al lugar de la aprehensión y al lugar del hecho…”.- 4.6) Comparece a rendir testimonio CboS de Policía Raúl Giovanni Castro Macías, 41 años de edad, instrucción secundaria, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: “por delegación  Fiscal hice toma de versiones, reconocimiento del lugar de los hechos, todo le di conocimiento a la fiscalía, yo realicé la investigación por un presunto delito de tentativa de homicidio, está como sospechoso Quintana Peralta Luis Antonio y presuntas víctimas  Jorge Rosendo Yépez Castro y Pedro Francisco Castro Lascano; las víctimas lo reconocieron al señor Luis Antonio Quintana Peralta; existe el domicilio que había encontrado  en la delegación y Parte de Aprehensión de la persona que había realizado el hecho , el afectado Yépez Castro me llevó a conocer el lugar donde había sucedido el hecho.- En este estado el abogado de la defensa del procesado pregunta. ¿Consta el lugar? Responde: Efectivamente!. ¿Consta la versión de las víctimas? Responde: Sí.- …”.- 4.7) Comparece a rendir testimonio el  Perito Médico Legista doctor Rigoberto Ignacio Tomalá Calderón, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 09 11810018, de 50 años de edad, instrucción superior, cuarto nivel;  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: “En la primera orden  suscrita por la fiscal Miriam Reinoso, elaborada a las 14H00, realizado a PEDRO FRANCISCO CASTRO LASCANO de treinta y ocho  años, se encontraba en post operatorio, con Historia clínica No. 1113229, herida por arma corto punzante, en el que se le determinó  15 días de incapacidad para el trabajo, salvo complicaciones.-La segunda pericia fue realizada a JORGE ROSENDO YÉPEZ CASTRO; se concluye  reconocido se encuentra en área del IESS con Historia clínica No. 1344675, herida por arma blanca, se le determinó  12 días de incapacidad para el trabajo.- ¿Puede indicar si las heridas de CASTRO LASCANO son profundas? Son lesiones, hay un dren por la forma en que se llevó la limpieza, no comprometen vasos grandes.- ¿Con respecto al señor YÉPEZ CASTRO existen profundas? A nivel de tórax, heridas de hombro derecho, brazo distal y no comprometen vasos importantes por eso se le determinó  12 días de incapacidad…”.- 4.8) Comparece a rendir testimonio la señora MARTHA CECILIA  ORTIZ VACA de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía # 0919752915, de 38 años de edad, instrucción secundaria, de ocupación Q.D., de estado civil soltera, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal. ¿Qué conoce de los acontecimientos del 14 de enero del 2017 y parte del 15 de enero? Yo me encontraba en mi domicilio del Cristo del Consuelo, conozco a Pedro porque es familiar, recibió una llamada del primo, invitó a una fiesta y le dije que me lleve, fuimos en moto, cada uno de ellos tiene moto, llegamos a la casa del señor Luis Quintana, dijo que era el cumpleaños de la hermana, él entraba y salía con una chica, de ahí ella lloraba, seguimos tomando, de ahí le digo tu esposo se comenzó a poner molesto, dije ya vamos, de ahí me fui a orinar, no me demoré, cuando salgo veo la puerta abierta, veo las personas, veo a Jorge Castro ensangrentado y veo al otro ensangrentado pero no me decía nada, la gente decía Luis, pero no sabía que era, la gente lo señalaba a él, pero yo no sabía el nombre de él, lo ayudé a Jorge Castro, él estaba más herido ¿Cuántas personas se fueron en moto? Yo avancé  con Pedro y el otro se fue sólo (Jorge) ¿Cuántas personas estaban libando en la casa del señor QUINTANA? Cinco.- En este estado el abogado del procesado pregunta ¿La persona en la casa de quien estaba, se encuentra aquí? Si (señala al procesado).- 4.9)  En este estado la Fiscalía en conformidad con lo que dispone el Art. 616, segundo inciso procede a ingresar la prueba siguiente: 4.9.1) Denuncia presentada por YUQUILEMA GORDON MAYRA ALEXANDRA  el 15 de enero del  2017;b) Parte de detención de fecha día  15 de enero del  2017, suscrito por los agentes policiales Cruz Rengifo Juan José, Flores Medina Vinicio Fernando y Cordero Álava Ricardo Omar; en el que constan las  circunstancias de la detención del ahora procesado Quintana Peralta Luis Antonio quien fue plenamente reconocido por los ciudadanos Jorge Rosendo Yépez Castro y Pedro Francisco Castro Lascano;  4.9.2)  Informe de reconocimiento médico legal practicado a la víctima JORGE ROSENDO YÉPEZ CASTRO en el que le determinan 12 días de incapacidad para el trabajo, consta al examen físico a nivel de tórax, herida en axila izquierda; a nivel de extremidades superiores, herida de hombro cubierta con apósito, herida en brazo derecho, tercio distal; a nivel de extremidades inferiores herida de rodilla cubierta con apósito; 4.9.3) informe de reconocimiento médico legal practicado a la víctima PEDRO FRANCISCO CASTRO LASCANO en el que le determinan  15 días de incapacidad para el trabajo, consta al examen físico a nivel de extremidades superiores, mano izquierda, dorso con apósito; a nivel de extremidades inferiores se observa vendaje que va desde el muslo izquierdo hasta el pie izquierdo, más un dren a nivel de la  rodilla izquierda; 4.9.4) Comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro No. 0082C del que se extrae 01 arma blanca, tipo cuchillo, marca Tramontina, con cacha de madera color café con hoja metálica; f)  Informe de reconocimiento de evidencias físicas suscrito por el teniente de policía Danilo Merlo Ruíz, perito de la sección Inspección Ocular Técnica en el que consta  entre otros…Descripción de evidencias “01 arma blanca, tipo cuchillo, marca Tramontina, con cacha de madera color café con hoja metálica color plateado…”; 4.9.5) Informe preliminar suscrito por el CboS de Policía Raúl  Castro Macías, en el que constan los trabajos realizados, entre estos: “Antecedentes, circunstancias de los hechos, versiones realizadas, verificaciones de fuentes cerradas, concurrencia al lugar de los hechos, situación geográfica y coordenadas del lugar de los hechos, constan además fotografías; 4.9.6) Memorando No. IESS-HTMC-JUTADC-2017-0047-M al que se indica se adjunta copia de Historias clínicas No. 1113229 del afiliado PEDRO FRANCISCO CASTRO LASCANO; y No. 1344675 del afiliado JORGE ROSENDO YÉPEZ CASTRO.- Puestas en consideración de la defensa no existe objeción; salvo las fotografías que durante el interrogatorio ya fueron objetadas por no ser ingresadas legalmente.- 4.10) Continuando con la etapa probatoria el Abogado de las víctima, manifiesta: “Hago mía la prueba de fiscalía. 4.11) En este estado y continuando con la etapa probatoria el abogado de la defensa del procesado solicita se practique la prueba solicitada.- 4.11.1) Comparece a rendir testimonio JÉSSICA DEL ROCÍO BARRE MACÍAS, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 0918757485, de 40 años de edad, instrucción secundaria, de ocupación asesora comercial, domiciliada  en el Guasmo Sur, cooperativa Mariuxi Febres Cordero, Mz. 16, solar 8  esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado expuso: Soy conviviente de LUIS ANTONIO QUINTANA PERALTA  (procesado), ¿Informe que pasó el 14 de enero del 2017? Fuimos invitados  a celebrar el cumpleaños de mi hermana, y él (conviviente) invitó a otro compañero de trabajo que fue con otro señor y una chica, eran como las cinco o seis y la señora me dice no quiero irme con porque ellos estaban  muy mareados; el señor Jorge se puso molesto, la agarró por encima de mí y yo me caigo porque fue por encima de mí, en el garaje comenzaron a golpearse y le agredían a mi esposo, yo salí corriendo a buscar ayuda, solo me vine; no conocía a ninguno de ellos, ahí fue que intercambiamos palabras, el señor más alto no estaba tomando, no estaba mareado como los demás, él estaba sobrio, en la casa estuvimos tomando guanchaca ¿En dónde se produjo el enfrentamiento? En el segundo escenario, como cuatro y media a cinco de la mañana. Yo sólo vi cuando estas dos personas lo estaban golpeando a mi esposo, como a las siete ya nos habíamos quedado dormidos, llegó la policía.- En este estado el abogado de las víctimas pregunta ¿En el momento que se retiraron  las víctimas, preguntó si había heridos? Me enteré cuando llegó la policía. ¿Usted vio si el vestuario de su esposo estaba manchado? Si estaba manchado.- 4.11.2) Comparece a rendir testimonio el procesado LUÍS ANTONIO QUINTANA PERALTA de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 0924450786, de 30 años de edad, de estado civil unión libre,  instrucción secundaria, de ocupación cocinero, domiciliado en la cooperativa Santiaguito Roldos, sin especificarlo, de esta ciudad de Guayaquil, quien advertido de los derechos constitucionales que le asisten,  expuso: “En Guayaquil, 14 de enero del 2017, mi ñaña me dice que quiere celebrar su cumpleaños  y le había consultado para irnos allá, le dije pide permiso; sólo le invité a él y él fue con el primo y otra chica más; cuando ellos llegaron recién comenzamos a comprar cerveza, porque recién llegaba otro hermano que yo tengo; el señor Pedro se la llevó a mi hermana a comprar, se demoraron, yo me quedé en la casa esperando que llegaran con el licor y de ahí empezamos a tomar y pusimos música, como yo lo conozco un año, somos amigos, nos fuimos hasta la Santiaguito Roldós, empezamos a tomar un preparado y de ahí fuimos a comprar de nuevo y preparó canguil, Pedro Castro no estaba tomando mucho, se cogió y se acostó en mi cama y la chica le dijo a mi esposa que quería quedarse, porque ellos estaban tomando  y le dije a mi esposa cuando me consultó, que se quede y de ahí incluso le dije que si es de irme a la otra casa  ahí que se queden las dos encerradas  y ellos querían manotear a la chica y tiraron a mi esposa; se le tiraron a la chica, yo mismo estaba partido, el puñal nunca tuvo sangre, es verde el cuchillo que cogí para defenderme, he pasado tanto tiempo, ellos hasta han dicho que soy drogadicto; soy una persona que paso trabajando, nunca le he hecho daño a nadie. A preguntas de su patrocinante ¿A tomado con él? Tres veces. A preguntas de la señora Fiscal ¿Cómo usted cogió el cuchillo? Yo lo que hice es defenderme, yo lo hice con respecto a las dos personas. ¿Alguien más vio eso, su esposa vio? No porque ella fue a pedir ayuda, porque vio lo que estaban golpeándome, cuando terminó, la fui a ver a mi esposa. ¿A qué distancia encontró a su esposa cuando la fue a ver? Más adelante en un parquecito, ella fue a pedir ayuda a buscar a la policía.- QUINTO.- Concluida etapa probatoria su alegato de clausura.- 5.1) ALEGATO  FINAL DE LA SEÑORA FISCAL: “La fiscalía  ha presentado la prueba cumpliendo el debido proceso; el 14 de enero del 2017, el señor Pedro Francisco Castro Lascano y su primo fueron invitados a celebrar el cumpleaños de la hermana, desde las doce del día y se quedaron hasta las veinticuatro horas; también fue la señora Jessica Barre que es amiga, luego se fueron a la  cooperativa Santiaguito de Roldós, en el interior se percatan que había una discusión, el procesado había realizado epítetos  y quería agredirle, esto parece molestó a Quintana  que ha tomado guanchaca, se dieron cuenta que Quintana entraba y salía y toman la decisión de irse, pues fuera del inmueble estaban las dos motocicletas, inesperadamente sale quintana y con un cuchillo le agrede y con esta arma le causa heridas, con el informe  médico le dan un de incapacidad para el trabajo de doce días; también a Castro Lascano le produce una incapacidad para el trabajo de quince días, son auxiliados, es atendido en el hospital del IESS, hemos demostrado la existencia del nexo causal conforme a lo dispuesto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, con el reconocimiento médico y Parte de aprehensión, con el testimonio del  Cptán  de Policía César Augusto Andrade Ortiz, que se trasladó donde ocurrió el hecho, producto de las agresiones del señor Quintana con el cuchillo, los agentes llegan y a través de una vecina que se enteran; encontraron el arma blanca, que se practicó una pericia, , a través de las víctimas hemos podido conocer que el autor ha sido identificado, que fue la persona  como dice en defensa . Existe suficiente prueba que el señor Quintana Peralta  ha sido llamada a juicio como en este caso  de un derecho a la vida, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 455 del Código Orgánico Integral Penal, acuso al señor Quintana Peralta en el grado de autor del delito tipificado en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, es decir tentativa de homicidio, que en sentencia se le imponga la pena privativa de libertad de seis años y seis meses y fijar el monto de reparación integral para los señores  y la multa correspondiente.- 5.2) En este estado el Abogado defensor de las víctimas JORGE ROSENDO YÉPEZ CASTRO, expuso: “El catorce de enero sucedieron estos hechos, dentro de la investigación que ha realizado, la fiscalía, se ha podido determinar  los elementos básicos , esto es acusar en el grado de autor directo a través de los peritos, el testimonio de las víctimas, además el procesado ha manifestado que uso un cuchillo para defenderse, pero dice que fue agredido por las dos personas con un fierro, la esposa dijo que estaba en estado etílico, se ha demostrado que la infracción cometida por el señor Quintana en contra de mis defendidos; esta defensa  se allana a lo solicitado por la fiscalía y no se deje sin aplicar la reparación.- 5.3) En este estado el Abogado defensor del procesado LUÍS ANTONIO QUINTANA PERALTA, expuso: Si bien es cierto la práctica de la prueba  ha sido fundamental, la señora fiscal ha manifestado que nunca ha habido intención de causar la muerte, por el testimonio del doctor Ignacio Tomalá, quien realizó la pericia, el mismo que otorgó doce días y quince días, por qué otorgó este tiempo, no se realizó comprometimiento de órganos vitales, se ha desvanecido la acusación del delito de tentativa de homicidio, el Art. 415 numeral cuatro, se trataría de un ejercicio de acción privada conforme al informe del doctor Ignacio Tomalá, la esposa de la víctima también manifiesta  que ha permanecido un mes  y consta en audio, no me queda más que pedir se ratifique el estado de inocencia.”.- SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con las garantías del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 del Código Orgánico Integral Penal. SÉPTIMO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numeral 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5.3 del COIP).- OCTAVO: NORMATIVA LEGAL Y TRATADOS INTERNACIONALES APLICABLES AL HECHO JUZGADO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos  en su Art. 3 señala “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad  y a la seguridad de su persona”.- El Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador reconoce y garantiza  entre otros … “2.- El derecho a una vida digna…3.- El derecho a la integridad personal que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral, sexual. B) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado…”.- El Capítulo Segundo, Sección Primera del Libro I del Código Orgánico Integral Penal, al tratar  de los delitos contra la inviolabilidad de la vida en su Art. 144 dispone La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad. Por tanto la vida es un bien jurídico protegido  dentro de los derechos de libertad que dispone el Capítulo Segundo del Código Orgánico Integral Penal; por el cual acusa la fiscalía en el grado de tentativa.- NOVENO: TIPO PENAL POR EL CUAL EL PROCESADO HA SIDO LLAMADA A JUICIO. ANALISIS DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS. FUNDAMENTANCION SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- El procesado Quintana Peralta Luis Antonio, ha sido llamado a juicio por el juez a-quo, por el delito del Art. 144,en concordancia con el Art. 39; como autor, art 42 numeral 1 literal a, todos del Código Orgánico Integral Penal. Tipo penal que textualmente dice: “…Art. 144.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad…”.- Tipo penal que en la audiencia de juzgamiento ha sido ratificado por la Fiscalía. En el caso subjudice nos corresponde hacer un análisis crítico de lo sustanciado y de la prueba presentada a fin de que los hechos y circunstancias materia de la infracción lleven al convencimiento del juzgador  de la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453).- La base del juicio penal es la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la acción u omisión punible y la culpabilidad de la persona procesada, según mandamiento del Art. 619.2 del Código Orgánico Integral Penal. El Tribunal considera, por mandato legal, que es obligación del Fiscal, probar su hipótesis de adecuación típica. El  Art. 26 ibídem señala “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño (…)”;dicho en otras palabras, es el conocimiento y voluntad de ejecutar los elementos objetivos del tipo penal; al referirse al dolo, los tratadistas Francisco Muñoz Conde y Mercedes García Arán, en la obra Derecho Penal, Parte General, 8va Edición, editorial Tirant lo Blanch, Valencia-2010, manifiestan que el dolo, “se entiende simplemente como conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo de un delito (…) el dolo está constituido por dos elementos: uno intelectual o cognitivo y otro volitivo. a) Elemento intelectual. Para actuar dolosamente, el sujeto de la acción debe saber qué es lo que hace y conocer los elementos que caracterizan su acción como conducta típica. (…) El elemento intelectual del dolo se refriere, por tanto, a los (elementos objetivos del tipo): sujeto, conducta, resultado, relación causal o imputación objetiva, objeto material, etc.; (…) b) Elemento volitivo. Para actuar dolosamente no basta con el mero querer realizarlos. Este querer no se confunde con el deseo o con los móviles del sujeto (…) el elemento volitivo supone la voluntad incondicionada de realizar algo (típico) que el autor cree que puede realizar.” 9.1) En la especie, la prueba testimonial y documental  presentada hace conocer al tribunal de la existencia de lesiones; esto es con el testimonio del Perito Médico Legista doctor Rigoberto Ignacio Tomalá Calderón; quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: “En la primera orden  suscrita por la fiscal Miriam Reinoso, elaborada a las 14H00, realizado a PEDRO FRANCISCO CASTRO LASCANO de treinta y ocho  años, se encontraba en post operatorio, con Historia clínica No. 1113229, herida por arma corto punzante, en el que se le determinó  15 días de incapacidad para el trabajo, salvo complicaciones.-La segunda pericia fue realizada a JORGE ROSENDO YÉPEZ CASTRO; se concluye  reconocido se encuentra en área del IESS con Historia clínica No. 1344675, herida por arma blanca, se le determinó  12 días de incapacidad para el trabajo.- ¿Puede indicar si las heridas de CASTRO LASCANO son profundas? Son lesiones, hay un dren por la forma en que se llevó la limpieza, no comprometen vasos grandes.- ¿Con respecto al señor YÉPEZ CASTRO existen profundas? A nivel de tórax, heridas de hombro derecho, brazo distal y no comprometen vasos importantes por eso se le determinó  12 días de incapacidad…”.-9.2) Jorge Rosendo Yépez Castro , dice: “…Los dos andábamos en motocicleta, salgo primero y yo ya estaba en mi moto; mi primo se embarca y no me di cuenta que él se le lanza; me di cuenta cuando ya lo había herido a mi primo y él me dice aguántame que éste (Luis Antonio Quintana) ya lo había herido; ahí me bajo y veo a mi primo herido, en la calle de la  Santiaguito  Roldós y le digo a  él (procesado), oye habla serio y el señor (procesado) se me lanza, me hiere en cuatro partes (señala la localización y exhibe las cicatrices) y luego se va; la herida que tiene mi primo (Pedro Francisco Castro Lascano); la gente decía ya fue, de ahí llamaron a la policía y lo captura, de ahí fuimos al hospital más cercano que es a la Armada…”.-9.3) Testimonio de Pedro Francisco Castro Lascano, quien expuso: “El  día 14 de enero del  2017 , mi primo (Jorge Rosendo Yépez Castro)  me llama en la noche; me fue a ver para irnos al Guasmo,  de ahí nos fuimos al Guasmo, como a más de las 12;  él (LUIS ANTONIO QUINTANA PERALTA) le dice vámonos a la casa, mi primo me decía vámonos para allá; yo le decía vámonos a la casa, nos fuimos en las motos y de ahí   como a las cuatro decía, ésta mujer ya me tiene cansado, él cogía entraba y salía, cuando ya nos íbamos comenzó a quererle pegar a la chica, ya salimos para irnos, yo no vi el cuchillo, lo tenía en el brazo cubierto con la camisa y me clava el cuchillo en la pierna y otra que el casco me cubrió; mi primo se resbala y él le iba a dar en el pulmón y le agrede en el hombro  y yo le hablé fuerte porque hería a mi primo, de ahí me hice un torniquete con la camisa, en la pierna; una señora me dice vaya, en la pared de FERTISA  mi primo se tira, dice ya no aguanto, mi primo se caía; un vigilante de ATM se lo llevó, la moto quedó botada, a mí se me secó la boca, cuando le pusieron  el suero se le pasó, a mí me pusieron un dren en la pierna…”.- 9.4) Informe de reconocimiento médico legal practicado a la víctima PEDRO FRANCISCO CASTRO LASCANO en el que le determinan  15 días de incapacidad para el trabajo, consta al examen físico a nivel de extremidades superiores, mano izquierda, dorso con apósito; a nivel de extremidades inferiores se observa vendaje que va desde el muslo izquierdo hasta el pie izquierdo, más un dren a nivel de la  rodilla izquierda”. 9.5.- PRUEBAS SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- 9.5.1)  Testimonio de Jorge Rosendo Yépez Castro y  Pedro Francisco Castro Lascano, que manifiestan entre otras cosas que el  día 14 de enero del  2017 fueron invitados a una fiesta por parte del ahora procesado Luis Quintana, al sector del Guasmo; luego fueron invitados  para trasladarse a FERTISA, acompañados de   la testigo  Yuquilema Gordon Mayra Alexandra, quien  ha expresado que se enteró mediante llamada telefónica de su primo “que su esposo está  en el Hospital del Seguro  y me encontré con dos policías que me dicen que mi esposo fue apuñalado  y me lo señalan a él (procesado)  de ahí fui y puse la denuncia …”.- 9.5.2)  De los testimonio el CboS de Policía Juan José Cruz Rengifo (que suscribe  el parte de aprehensión que tiene elaborado en relación al ahora procesado Quintana Peralta Luis Antonio, expone que concurre al llamado de auxilio porque había un herido por el sector de la cooperativa  Santiaguito  Roldós, andábamos dando vuelta; una señora nos llama y nos dice aquí hay una persona que hirió a dos personas  señalaron con la mano hacia una vivienda, por lo que nos acercamos y tocamos la puerta donde salió la conviviente y dijo que tuvo un problema y en esos momentos cuando abrió la puerta pudimos visualizar  un ciudadano con las características antes descritas que se encontraba  con manchas de sangre en el pantalón…”.- 9.5.3) Cptán  de Policía César Augusto Andrade Ortiz, que expuso: “Este informe es del 16 de enero del  2017; lo realizo porque me encontraba como jefe de los cuatro Sub  Circuitos, estaba a mi disposición el CboS de Policía Juan José Cruz Rengifo, se indicó que se trasladaran a verificar una riña en la que había también heridos, donde se ingresó  con la autorización de las personas , yo me trasladé a verificar la persona que estaba herida en el brazo y el otro en la pierna, se indicó que tomen procedimiento, se ordenó seguir a la fiscalía.- en este estado a preguntas de la Abogada Kelttya López, Juez integrante del Tribunal, el testigo dijo: “Como estaba de jefe, yo fui al lugar del hecho , al lugar de la aprehensión y al lugar del hecho…”.- 9.5.4) Testimonio del CboS de Policía Raúl Giovanni Castro Macías, que expuso: “por delegación  Fiscal hice toma de versiones, reconocimiento del lugar de los hechos, todo le di conocimiento a la fiscalía, yo realicé la investigación por un presunto delito de tentativa de homicidio, está como sospechoso Quintana Peralta Luis Antonio y presuntas víctimas  Jorge Rosendo Yépez Castro y Pedro Francisco Castro Lascano; las víctimas lo reconocieron al señor Luis Antonio Quintana Peralta; existe el domicilio que había encontrado  en la delegación y Parte de Aprehensión de la persona que había realizado el hecho , el afectado Yépez Castro me llevó a conocer el lugar donde había sucedido el hecho.-9.5.5) Comparece a rendir testimonio la señora MARTHA CECILIA  ORTIZ VACA quien contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal. ¿Qué conoce de los acontecimientos del 14 de enero del 2017 y parte del 15 de enero? Yo me encontraba en mi domicilio del Cristo del Consuelo, conozco a Pedro porque es familiar, recibió una llamada del primo, invitó a una fiesta y le dije que me lleve, fuimos en moto, cada uno de ellos tiene moto, llegamos a la casa del señor Luis Quintana, dijo que era el cumpleaños de la hermana, él entraba y salía con una chica, de ahí ella lloraba, seguimos tomando, de ahí le digo tu esposo se comenzó a poner molesto, dije ya vamos, de ahí me fui a orinar, no me demoré, cuando salgo veo la puerta abierta, veo las personas, veo a Jorge Castro ensangrentado y veo al otro ensangrentado pero no me decía nada, la gente decía Luis, pero no sabía que era, la gente lo señalaba a él, pero yo no sabía el nombre de él, lo ayudé a Jorge Castro, él estaba más herido ¿Cuántas personas se fueron en moto? Yo avancé  con Pedro y el otro se fue sólo (Jorge) ¿Cuántas personas estaban libando en la casa del señor QUINTANA? Cinco.- 9.5.6) JÉSSICA DEL ROCÍO BARRE MACÍAS y él (conviviente) invitó a otro compañero de trabajo que fue con otro señor y una chica, eran como las cinco o seis y la señora me dice no quiero irme con porque ellos estaban  muy mareados; el señor Jorge se puso molesto, la agarró por encima de mí y yo me caigo porque fue por encima de mí, en el garaje comenzaron a golpearse y le agredían a mi esposo, yo salí corriendo a buscar ayuda…”.-10.2.7) LUÍS ANTONIO QUINTANA PERALTA mi ñaña me dice que quiere celebrar su cumpleaños  y le había consultado para irnos allá, le dije pide permiso; sólo le invité a él y él fue con el primo y otra chica más; cuando ellos llegaron recién comenzamos a comprar cerveza, Pedro Castro no estaba tomando mucho, se cogió y se acostó en mi cama y la chica le dijo a mi esposa que quería quedarse, porque ellos estaban tomando  y le dije a mi esposa cuando me consultó, que se quede y de ahí incluso le dije que si es de irme a la otra casa  ahí que se queden las dos encerradas  y ellos querían manotear a la chica y tiraron a mi esposa; se le tiraron a la chica, yo mismo estaba partido, el puñal nunca tuvo sangre, es verde el cuchillo que cogí para defenderme, he pasado tanto tiempo, ellos hasta han dicho que soy drogadicto; soy una persona que paso trabajando, nunca le he hecho daño a nadie. A preguntas de la señora Fiscal ¿Cómo usted cogió el cuchillo? Yo lo que hice es defenderme, yo lo hice con respecto a las dos personas. ¿Alguien más vio eso, su esposa vio? No porque ella fue a pedir ayuda, porque vio lo que estaban golpeándome, cuando terminó, la fui a ver a mi esposa. 9.6) Todos concuerdan sobre la existencia de las dos personas heridas, los señores Jorge Rosendo Yépez Castro y  Pedro Francisco Castro Lascano señalan que el ahora procesado, lo corto cuando estaba en la moto y le hizo lo mismo; la señora MARTHA CECILIA  ORTIZ VACA, manifiesta en concordancia con sus acompañantes que el procesado entraba y salía, pero no señalan el tiempo y las circunstancias que esto ocurría, lo que demuestra una especie de confabulación hacia el procesado, toda vez que ninguno ha expresado que efectivamente existieron agresiones en contra del procesado, como si lo señala el informe médico practicado al ingreso o aprehensión del procesado. Más aún Martha Cecilia Ortíz Vaca señala que fue a orinar y cuando salió nadie le decía nada, ni siquiera oyó nada de los acontecimientos a fin de ocultar lo sucedido “de ahí me fui a orinar, no me demoré, cuando salgo veo la puerta abierta, veo las personas, veo a Jorge Castro ensangrentado y veo al otro ensangrentado pero no me decía nada, la gente decía Luis, pero no sabía que era…”.- 9.7) Los indicios deben ser plenamente probados, que probatoriamente no quepa duda sobre la existencia del indicio. La doctrina procesal establece que el medio de prueba   del indicio o hecho base  debe ser directo, pues no puede llegarse a una deducción. En este sentido resulta necesario ofrecer medios operativos  que constituyen las etapas  de la producción de prueba. En primer lugar es necesario desarrollar una actividad de obtención de indicios en el marco de investigación penal; en segundo lugar  cada uno de  los indicios recabados debe ser interpretado de manera que conduzcan  a asumir  razonablemente como cierto el hecho fáctico en el que se sustenta la imputación penal. Finalmente los indicios tienen  que ser interrelacionados  por el juzgador de una manera tal que llegue a la convicción de la realización del hecho penalmente relevante y de la intervención del procesado en el mismo ( La Prueba por Indicios. Percy García Cavero. Editorial Reforma. Lima perú. 2010.pág. 77).- DÉCIMO PRIMERO.- MOTIVACIÓN: Es obligación del juzgador expresar en sus sentencias aquellas razones en que basa su decisión y ello comprende la motivación jurídica y fáctica (Fallo de la Sala Penal de la Corte Nacional publicado en la GJ, a. CXII, No.11, pág. 4062, del 15 de junio del 2012).- En el caso subjudice, la motivación de la sentencia se encuentra directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia  conforme lo señala nuestra  en sus Arts. 1 y 75 de la Constitución de la República del Ecuador; y Art. 8 de la Convención americana Sobre Derechos Humanos; Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, al despejar sospechas sobre la parcialidad o arbitrariedad en los casos justiciables. Sobre la existencia de la infracción las pruebas testimoniales presentadas por la fiscalía han sido insuficientes para destruir el estado de inocencia del que gozaba la procesada.- El Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal señala que infracción penal es la conducta típica antijurídica y culpable…”.- La garantía de motivación consiste en que mientras por un lado se deja al Juez la libertad de apreciación, queda en cambio obligado a correlacionar lógicamente los argumentos, demostrando su conclusión para prevenir la arbitrariedad. Para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que se demuestre conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. Con este antecedente este Tribunal hace las siguientes consideraciones: a) El artículo 454  del Código Orgánico Integral Penal, dispone los principios que deben ser considerados al momento de presentar las pruebas; en tal sentido  atendiendo al principio de oportunidad se practica la prueba únicamente en la Audiencia de juicio, debiendo además garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal (ordinal 7).- b) La prueba presentada  permite considerar que las lesiones que han recibido Jorge Rosendo Yépez Castro y Pedro Francisco Castro Lascano, en las que el Perito Médico Legista doctor Rigoberto Ignacio Tomalá Calderón; quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: “¿Puede indicar si las heridas de CASTRO LASCANO son profundas? Son lesiones, hay un dren por la forma en que se llevó la limpieza, no comprometen vasos grandes.- ¿Con respecto al señor YÉPEZ CASTRO existen profundas? A nivel de tórax, heridas de hombro derecho, brazo distal y no comprometen vasos importantes por eso se le determinó  12 días de incapacidad…”.-c) Con el informe  de reconocimiento de evidencias  del Tnte Danilo Merlo Ruíz, al que adjunta láminas ilustrativas y junto al arma que fue utilizada para causar las heridas existe una regla de 25 cm, junto al objeto periciado que le dobla en tamaño; d) Junto al Parte Policial existe el anexo de Informe médico  suscrito por el doctor José Reinoso adjunto al parte de aprehensión de Luis Quintana Peralta que señala “ “Paciente de sexo masculino presenta excoriación a nivel esternal superficial de +  - 3 cm de diámetro…”, e) El informe de investigación suscrito por el CboS de Policía Juan José Cruz Rengifo que se limitó a verificar la existencia de las dos personas ingresadas en el hospital; así mismo en estas circunstancias se verificó donde ocurrió el acto ilícito por parte de CboS de Policía Raúl Giovanni Castro Macías, el  policía aprehensor, ha manifestado que lo detuvo al procesado en Fertisa porque le indicaron que allí hubieron dos personas heridas, sin ninguna otra especificación.- f)  El Art. 24 del Código Orgánico Integral Penal. “No son penalmente relevantes los resultados dañosos  o peligrosos resultantes de la fuerza física irresistible, movimientos reflejos o estados de plena inconciencia debidamente comprobados”. Para que exista dolo debe existir  la voluntad o intención de cometer un acto, sabiendo que es punible con el propósito de violar la ley penal, tal opinión no puede admitirse, en virtud de que el testimonio del procesado Quintana Tomalá al señalar que los señores Jorge Rosendo Yépez Castro y  Pedro Francisco Castro Lascano, lo agredieron con un fierro y él se defendió, al igual que lo señalado por la señora  JÉSSICA DEL ROCÍO BARRE MACÍAS y él (conviviente) al manifestar que las ahora víctimas llegaron a su domicilio luego de que Luis Quintana  invitara a su  compañero de trabajo y éste a su vez  que fue con otro señor y una chica; que siendo como las cinco o seis,  la señora MARTHA CECILIA  ORTIZ VACA, había manifestado que no quería  irse con sus acompañantes Rosendo Yépez Castro y  Pedro Francisco Castro Lascano; circunstancias en que Jorge Yépez  Castro se puso molesto, la agarró por encima de mí y yo me caigo porque fue por encima de mí, en el garaje comenzaron a golpearse y le agredían a mi esposo, yo salí corriendo a buscar ayuda…”.- Circunstancias que justifican que ante la agresión de dos personas invitadas a su domicilio lo agreden con un fierro como lo ha señalado el procesado en su testimonio que es un medio de defensa y prueba a su favor y concuerda con lo expuesto  en el anexo de Informe médico  suscrito por el doctor José Reinoso adjunto al parte de aprehensión de Luis Quintana Peralta que señala: “Paciente de sexo masculino presenta excoriación a nivel esternal superficial de +  - 3 cm de diámetro…”, y concuerda con lo expuesto por la señora  JÉSSICA DEL ROCÍO BARRE MACÍAS ,conviviente  del procesado quien salió a pedir ayuda y por ello no vio cuando se produjeron las heridas; a diferencia de la testigo señora MARTHA CECILIA  ORTIZ VACA, que encontrándose en el lugar, no escuchó ruidos o gritos de auxilio, limitándose a señalar que fue a orinar.-  Por las consideraciones expuestas, en mérito de la prueba desarrollada en la audiencia pública de juzgamiento oral al considerarse que  las lesiones que describe el doctor Ignacio Tomalá no corresponden a lesiones que de alguna manera puedan considerarse se ocasionaron con dolo, más bien se aprecia fueron de defensa ante un atentado como el expuesto por los testigos tanto de fiscalía como de la defensa y del propio procesado.- Al no haber infracción tampoco existe  participación y/o responsabilidad del procesado, existe  duda razonable por lo que en aplicación de lo que dispone el artículo 5.3  del Código Orgánico Integral Penal dispone “La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento  de la culpabilidad penal  de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.- este tribunal declara absuelto al procesado LUÍS ANTONIO QUINTANA PERALTA y se le ordenó su inmediata libertad al concluir la audiencia de juzgamiento.- El principio de presunción de inocencia  en cuya virtud toda persona tiene derecho a que se presuma su inocencia, mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, reconocido por la Convención Americana de Derechos Humanos y por la Constitución, es la base y supuesto fundamental del debido proceso penal… Si el imputado o procesado es inocente, los casos de duda han de resolverse en el sentido que más le favorezca.- Al no  existir infracción, mal podría considerarse participación y responsabilidad del procesado, en aplicación a lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil - Guayas, dicta sentencia absolutoria confirmando el Estado de inocencia  de LUÍS ANTONIO QUINTANA PERALTA de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 0924450786, de 30 años de edad, de estado civil unión libre,  instrucción secundaria, de ocupación cocinero, domiciliado en la cooperativa Santiaguito Roldos, sin especificarlo, de esta ciudad de Guayaquil Se deja sin efecto  las medidas cautelares  dictadas en su contra.- Ofíciese haciendo conocer esta sentencia en su resultado a los señores Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, masculino, Regional Nº 8 o Guayaquil Nº1 .- Cúmplase con lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución  de la República del Ecuador.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Ejecutoriado la presente sentencia remítanse los oficios respectivos al Jefe de la Policía Judicial,  Registrador de la Propiedad y Superintendente de Compañías haciéndole conocer que se revocan las medidas de carácter real y personal  impuestas en  contra de LUÍS ANTONIO QUINTANA PERALTA por la presente causa.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-