VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Balzar, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 15047-UPTH-KZF extendida por la Dirección del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas y de lo dispuesto en el Articulo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3,4 y 7 de la Constitución de la República se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 4 de los autos consta el parte informativo 2015 – 0001 – DB - COLIMES suscrito por el agente de policía NORIEGA FREDDY y VARGAS GEOVANNY (identificado como VICTIMAS)  en el que informa que el día 02 de Enero del 2015 siendo las 00h35 en el lugar Av. Sucre y Av. Bolívar del cantón Colimes por llamado de la CR del UPC Colimes 2 indico que avancemos hasta la calle sucre y Bolívar donde se había activado el botón de seguridad perteneciente a la Sra. Eliza Moreno Triviño se avanzó inmediatamente a prestar la respectiva colaboración, constituidos en el lugar nos percatamos que el Sr. JOHNNY MANUEL ARREAGA BAJAÑA (Identificado como PROCESADO) ” con C.I. 0919826172 de 24 años de edad quien se encontraba gritando y alterando el orden ya que se encontraba en estado etílico y con hematomas y signos de maltrato físico provocados por una riña que había tenido dicha persona. Cabe mencionar que se le pidió amablemente que se retire de dicho lugar. Dando como respuesta negativa a nuestro petitorio poniendo resistencia y agrediendo a mi persona con mi compañero con palabras obscenas. Razón por la cual se procedió a su inmediata detención. Así mismo hago mención que el señor hoy detenido no colaboro en ningún momento en su detención ya que en todo momento se pasó insultando. (…) Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención  se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El viernes 2 de enero del 2015 a las 18h00 se instala audiencia oral a la que concurren: La señora PROCESADA, acompañado por el Abg. JACINTO ANTONIO RIVERA JIMENEZ; y las VICTIMAS la que solicitó estar presente en la audiencia según su derecho consagrado en el artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que se ratifican los agentes de policía que lo elaboró. Así mismo por ser los agentes de policía las víctimas de la contravención se les concedió la palabra indicando que el señor procesado había tenido minutos antes una riña con otra persona en las afueras de una discoteca del cantón Colimes. Que una vez constituidos en el lugar el PROCESADO que estaba con notorios signos de agresión física y con aliento etílico refería que quería luchar con una persona, que no quiso retirarse del lugar y empezó a insultarnos, patio el patrullero y decía que el no le haría caso a ningún policía por lo que piden la máxima pena para este tipo de contravenciones. Posteriormente se le concede la palabra a la defensa la que esgrime que el demandado no estaba en sus cabales porque se había unos tragos de más. Que jamás ha actuado de mala fe en su vida y que pide disculpas a los agentes de policía.  Por cuanto este tipo de procedimientos pueden terminar en conciliación según lo determina el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal y por ser una de las facultades jurisdiccionales de los jueces según lo señala el artículo 130 numeral 11 del Código Orgánico de la Función Judicial se trató de llegar un acuerdo conciliatorio entre víctima y procesado pero a viva voz la victima rechazo la posibilidad de conciliación. QUINTO: Todo lo referido en el parte informativo de detención; las declaraciones brindadas en audiencia por el PROCESADO y las VICTIMAS, dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION PENAL DE SEGUNDA CLASE numeral 2 La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. Infracción perpetrada contra las victimas NORIEGA FREDDY y VARGAS GEOVANNY  por el ciudadano señor JOHNNY MANUEL ARREAGA BAJAÑA. SEXTO: El artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 5 a 10 días. El artículo 70 del Código Ib Idem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez encargado en uso de sus atribuciones permitidas por la ley RESUELVE: 1.- "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DECLARO CULPABLE AL SEÑOR JOHNNY MANUEL ARREAGA BAJAÑA DE CONTRAVENCION DE SEGUNDACLASE EN EL GRADO DE AUTORA 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 7 días la que cumplirá el ahora SENTENCIADO en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil el cual fenecerá el día 8 de Enero del 2015. 3.- Se dispone asi mismo el pago de multa del 25% del Salario Basico Unificado 4.- Ofíciese al Jefe de Policía Nacional del Cantón Colimes y al Director del Centro de Detención Provisional para que se cumpla con la sentencia en constitucional y debida forma. Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-