Guayaquil, viernes 12 de enero del 2018, las 15h57, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, por el Dr. José Coellar Punín, Juez Ponente, el Abg. Jose Poveda Araus y la Abg. Beatriz Cruz Amores; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por ELBA PILAR TORRES CONSUEGRA, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada, por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán de Guayas, ABG. GIOVANNI FABRIZIO AYCART CARRASCO, de fecha 15 de diciembre del 2015, a las 14h47, en el proceso penal No. 2015-01032. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia oral, pública y contradictoria, el día 13 de diciembre del 2017, a las 08h30, en donde la presente Sala Especializada conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, procedieron a conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto, se le concedió la palabra al ABG. ALFREDO PINTO BOHORQUEZ, en representación de la procesada recurrente ELBA PILAR TORRES CONSUEGRA, quien en fundamentación del recurso de apelación manifestó: “…La sentencia fue dictada el 4 de diciembre del 2015 y notificada el 15 de diciembre de 2015. El accidente se produjo el 13 de junio de 2017, no se ha recibido protección del estado. No  se observa la responsabilidad del conductor, se determina que iba conduciendo la motocicleta a la velocidad mayor a la permitida en zona urbana. No cedió el derecho de vía ante el cruce del peatón, produciéndose así el atropello. Se debe tener en cuenta el contenido del parte. Lo que se sostiene por KERLY, canallita permanente en el lugar del accidente, quien no compareció a la audiencia de juzgamiento. El agente de la OIAT dice que la causa basal es por no estar atento el conductor de la moto. No se debe rebasar por la derecha sino hacerlo siempre por la izquierda, la infracción se cometió por impericia. El accidente ha afectado la situación económica, no puede realizar su actividad de maestra, ella sigue en tratamiento, sigue en recuperación. Solicita se revoque la sentencia de primer nivel, se condene al conductor…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL ABG. HUGO GAVICA MERO, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO PEDRO LUIS HERRERA LUNA, QUIEN MANIFESTÓ: “…A Fs. 37 consta la causa concurrente donde dice que el participante 2 no aplicó las medidas de seguridad. Hace referencia al testimonio del agente de la OIAT, no transitaba por la zona cebra. Mi defendido manejaba la moto a un rango de 50 km/h, una persona no transitaba por el lugar debido, fue la causante del Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal. Solicita se confirme la sentencia…”.- FINALIZANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ABG. ROBERTO FRANCO LOPEZ, QUIEN MANIFESTÓ: “…Dentro de este proceso, la fiscalía se abstuvo de acusar. El art. 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio se basa sobre la acusación fiscal. La defensa de ELBA TORRES no llevó a su testigo y por lo tanto, no ha podido probar su aseveración. La fiscalía solicita que sea negado el recurso de apelación…”.- CUARTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.-) Que el fiscal que intervino en la audiencia de juzgamiento, presentó como pruebas testimoniales de cargo: a) Testimonio del Médico Legista de la CTE, el Dr. BERNANDO ARIAS CAMPUZANO, quien manifestó: “…Preguntas realizadas por la fiscalía…P1.- Dr. Bernardo Arias Campuzano, podría ilustrarnos conforme a sus conocimientos sobre las conclusiones a la que llego luego de haber realizado el informe médico a la señora Elba Pilar Torres Consuegra? R1.Si el día 13 de julio del 2015 aproximadamente a las 10h20, en la clínica Kennedy de la Puntilla procedí a realizarle una valoración médica a la Sra. Elba Pilar Torres Consuegra, peatón inmersa en un accidente de tránsito, hecho ocurrido en la Av. Nicolás Lapentti aproximadamente a las 07h00, la señora llego a la casa asistencial con dolor intenso en la pierna lado izquierdo, acompañado de limitación funcional y edema, un collarete cervical; por lo que se realiza placas radiográficas en donde se observa fractura de meseta tibial izquierda y se le dio un tiempo de recuperación de más de 91 días. P2.- Dr. Usted reconoce como suya la firma que consta dentro de este reconocimiento médico legal? R2. Si, esa es mi firma.- Preguntas realizada por el Ab. Alfredo Pinto Bohórquez: P1.- Dr. Bernardo Arias, usted fue quien le realizo el examen médico a la Sra. Torres Consuegra Elba Pilar, en la cual le otorgó un resultado de más de 91 días de recuperación? R1. Así es, yo realice la valoración.- P2.- En su experiencia que lleva en el campo, cuantos días puede tardar una persona para recuperarse de estas lesiones? R2. Por lo general pueden ser cuatro o seis meses.- P3.- Pero si le muestro una radiografía podría usted a pronosticar su recuperación? R3. Para eso se pide una segunda valoración medica y eso lo hace los médicos conjuntos de la CTE, por eso le insiste en una segunda valoración medica a la cual no acudió la señora.- Preguntas realizada por el Ab. Pesantes Salazar Gino: P1.- Doctor qué tipo de lesión usted observo que presentaba la señora cuando llego a la clínica? R1. Eso ya lo indique, ella tenía intenso en la pierna lado izquierdo, acompañado de limitación funcional y edema, un collarete cervical; por lo que se realiza placas radiográficas en donde se observa fractura de meseta tibial izquierda.- Tenia algún otro tipo de lesión, como en la cabeza en el cuerpo? R2.- No, solo la fractura en la pierna y el collarete…”.- b) Testimonio del Sgto. CRISTOBAL FAJARDO AGUIRRE, suscribe el Informe Técnico Investigativo, quien manifestó: “...P1.- Podría indicar si la firma que consta en este documento es la suya? R1.Si esa es mi firma. P2.-Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre, usted que puede indicarle al señor juez con respecto al informe que usted realizó en relación con el accidente de tránsito? R2. Señor Juez, como perito investigador asignado al cantón Duran, fui notificado Oficio No.-1469-FGE-FPD-UVC-RECREO, suscrito por el Fiscal Franz Mendoza a fin de investigar este caso, y haciendo todo lo necesario y deje suscrito en el informe. P3.- Usted podría indicarnos la relación circunstancial en la que se dio el accidente? R3. Si, dentro de las investigaciones del accidente, el hecho ocurrió en la Av. Nicolás Lappentti a la altura de la gasolinera Primax, en circunstancias en que el participante uno se encontraba paralizado debido al semáforo que estaba en rojo, en esas circunstancias el participante uno quien es el conductor de la moto en un espacio donde ya no queda espacio para vehicular, procedió a circular bajo la presencia de la participante uno que es la peatón, quien también circulaba fuera de la zona destinada para transitar, la cual es la zona cebra. P4.- Podría mas o menos darnos una idea con respecto a su conclusión de su causa basal constante en el informe? R4. La causa basal es por cuanto el participante uno no sede el derecho de vía, ante la presencia y proximidad de la participante dos, quien habría iniciado el cruce de la calzada fuera de la zona peatonal marcada. Es decir que por donde el peatón transitaba no era por la zona cebra, es decir el peatón no aplicó el patrón correspondiente, esto es transitar por el lugar destinado.- Preguntas realizada por el Ab. Alfredo Pinto Bohórquez: P1.- Sgto. Fajardo usted acabo de manifestar que el conductor de la moto no cedió el derecho de cruce, eso significa que es una preferencia de paso? R1.Yo no eh hablado de eso.- P2.- Usted de donde recoge la información de quien no cedió el derecho de vía? R2. Bueno porque dentro de la investigación se observa que ella no sede el derecho de vía, aunque ambos ellos hayan infringido la ley ella no debió haber cruzado por una zona no permitida así el conductor de la moto lo haya hecho bajo su responsabilidad, pero ante la irresponsabilidad de la otra parte es que se produjo el accidente.- P4.- Cuando el semáforo esta en rojo y el trafico está paralizado, el derecho de vía quien lo tendría? R4. La tendría el peatón pero ahí no es zona peatonal.- P5.- Usted en su informe indica que le tomo la versión a una persona la cual le informo sobre el accidente, quién es? R5. Es una señora que trabaja ahí los 365 días del año, vendiendo diarios extras desde las 05 de la mañana y lo que me dio fe es que la circulación estaba totalmente paralizad.- Preguntas realizada por el Ab. Pesantes Salazar Gino: P1.- Sgto. Fajardo podría precisar el lugar exacto donde se suscitó el accidente. R1. Fue a la altura de la gasolinera Primax, antes de llegar a la zona peatonal, aproximadamente a unos 53.20 metros antes de la zona peatonal.- P2.- Si el semáforo está en rojo como es que el conductor de la moto circulaba? R2. El accidente fue antes del semáforo.- P3.- El día en que usted hizo el informe como puede determinar si el conductor excedió el rango de velocidad? R3. Por la gravedad de las lesiones.- P4.- A cuanto era la velocidad que usted estimaba? R4. A unos 50 km/h según el informe.- P5.- Como él puede conducir a una velocidad de 50 Km/h cuando los carros están detenidos? R5. Esa es un moto del año 2014 siendo una velocidad mínima y se aproxima el peligro, usted no crea que la pueda detener.- P6.- Cuando usted hizo el peritaje observo si hubo alguna huella de una frenada brusca o algo? R6. La verdad no hubo, por cuanto la pericia fue después de 15 días del accidente…”.- 2.-) Que el Abg. Defensor JOHNNY GINO PESANTES SALAZAR, presentó como pruebas a favor del procesado PEDRO LUIS HERRERA LUNA, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio de la Sra. SONIA MARIA LUNA LUNA, quien manifestó: “…P1.- Sra. Sonia María Luna Luna, podría indicar que fue lo que paso el día Lunes, 13 de Julio del 2015 aproximadamente a las 07h00 de la mañana? R1. El día lunes 13 de julio del año 2015, salí más o menos cuarto para las siete, con las debidas seguridades, mientras íbamos por la calle Nicolás Lappentti, íbamos en fila porque el tráfico a esa hora es terrible, cuando en eso aparece una persona por media fila por delante de nosotros y el señor conductor por más que quiso frenar, igual la topo ya que ella paso por media avenida, y mi hijo y yo la ayudamos a la señora a ponerla en el parterre, ya hasta eso llegaron los señores vigilantes.- P2.-Luego de que la señora fue atropellada, ustedes que hicieron? R2. La ayudamos a ponerla arriba en el parterre.- P3.- Ustedes venían a velocidad o despacio? R3. No el tráfico es muy pesado para ir a velocidad.- Preguntas realizadas por el Ab. Alfredo Tomas Pinto Bohórquez: P1.- Que grado de parentesco tiene usted con el procesado? R1. Él es mi hijo.- P2.- Porque lado ustedes iban en la moto? R2. Íbamos en el carril del medio.- P3.- Usted más o menos a qué velocidad calcula que iban? R3. Yo calculo que a unos 20 o 25 Km/h por el tráfico que había.- P4.-Habian otras personas en el parterre? R4.La verdad que no me fije.- P5.-Ustedes no más ayudaron a la Lcda. Torres? R5. No, porque luego del accidente el tráfico se para y obviamente la gente se sale y aparece de donde sea…”.- b) Testimonio del procesado PEDRO LUIS HERRERA LUNA, quien manifestó: “…P1.- Usted podría indicar que fue lo que paso el día Lunes, 13 de Julio del 2015 aproximadamente a las 07h00 de la mañana? R1. Ese día yo venía manejando por la Av. Nicolás Lapennti por cuanto el tráfico es pesado, yo venía circulando normal pero el semáforo donde estaba yo estaba en verde pero el semáforo donde tenía que cruzar la señora se cambió a rojo, mientras que los de acá seguían circulando por lo que yo hice fue seguir por el carril, yo venía detrás de un carro y en el momento que venía manejando la señora salió de improvisto por cuanto yo frene y casi me caigo, por eso fue de que llegamos a ese punto de que yo la tope, frene fue por reflejo e incluso ene se momento la cogí y la ayude pero ella cogió y me insulto pero yo le indique que era su culpa por cuanto no pasaba por el paso cebra, hasta yo intente de no toparla pero ya no pude; pero eso fue lo que paso en eso ya llegó la ambulancia y no sé que más paso.- P2.-Usted con quien venía en la moto? R2. Yo venía con mi mama.- P3.-De dónde venias? R3. De mi trabajo.- P4.-Usted le prestó ayuda a la señora? R4. Si yo moví la moto a un lado y la ayude.- Preguntas realizadas por el Ab. Alfredo Tomas Pinto Bohórquez: P1.-Señor Herrera Luna usted vio a este joven de la foto el día del accidente? R1.Si él estuvo ahí.- P2.-Desde hace que tiempo tiene su licencia de conducir? R2. Aproximadamente unos dos o tres años.- P3.- Usted porque carril iba conduciendo? R3.- Yo iba del carril del lado derecho, yo iba hacia Guayaquil.- P4.- Usted anteriormente ha tenido accidentes de este tipo? R4. No, para nada solo me han citado.- P5.-Cuantas veces lo han citado y porque causas? R5. Algunas veces, pero no me recuerdo.- P6.- Usted obviamente ha hecho cursos para obtener su licencia? R6. Si, entre ellas las medidas de prevención.- P7.-Entonces usted podría indicar como un conductor debe de circular por vías y calzadas? R7. Pues siempre se debe manejar con precaución.- P8.- A usted le enseñaron en ese curso sobre el derecho de paso? R8. Si algo recuerdo…”.- 3.-) Que el Abg. Defensor ALFREDO TOMAS PINTO BOHORQUEZ, presentó como pruebas a favor de la procesada ELBA PILAR TORRES CONSUEGRA, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio de la procesada ELBA PILAR TORRES CONSUEGRA, quien manifestó: “…P1.-Señora Torres Consuegra Elba Pilar, podría indicarle aquí al señor juez que es lo que paso el día en que usted sufrió el accidente? R1.Señor juez debo decir que en la Av. Jaime Nebot y Nicolás Lapenti iba bajándome del colectivo y cuando se pararon los carros porque el semáforo estaba en rojo, a lo que intente cruzar fue que sentí el impacto por parte de la moto donde estaba el chico, el mismo que ha indicado que él me auxilio, cuando no fue así, él no me auxilio e incluso justamente un señor que estaba ahí le cruzo el carro para que él no se escape y ese señor fue el que me ayudo, y ahí hay una foto de que yo estaba en el suelo y él estaba resabiado malcriado, entonces ahí había un estudiante mío que me presto la ayuda y no es como él dice que yo cruce por cruzar, luego llegaron mis compañeros pero en si ellos nunca me ayudaron y ellos no deben mentir y si en caso de que yo cruce sin tomar precaución me hubiesen aplastado los autos; por eso pido señor juez que se escuche al estudiante que fue el quien me presto la ayuda. Señor juez yo me siento muy mal por todo lo que ha pasado, me siento tan mal por no hacer mis actividades ya que no me gusta ser una mujer vaga.- P2.-Ustedes manifestaron que había un tipo de acuerdo, que paso con eso? R2. Mi esposo fue al consultorio del abogado para así poder llegar a un acuerdo o conciliación, tratamos de contactarlos para así concretar de una vez, pero el señor no quiso nada.- P3.-Señora Torres Consuegra Elba Pilar usted aun estaría dispuesta a llegar a un acuerdo dentro de esta audiencia? R3.Si yo si quisiera llegar a un acuerdo.- Preguntas realizadas por parte del Ab. Pesantes Salazar Gino Johnny: P1.- Señora Torres Consuegra Elba Pilar usted manifestó al comienzo de que usted iba a cruzar la calle, pero se percató de que iba pasando una moto? R1.No la moto salió como un fantasma no se vio nada, salió de la nada solo estaban los carros.- P2.- Usted fue entrevistada por el Sgto. Cristobal Fajardo? R2.Si.- P3.-En el informe realizado por el Sgto. Cristobal Fajardo, consta su versión en la cual indica que usted al momento de que intentaba cruzar observo una moto que rebasaba los vehículos, pero usted acaba de decir en este momento que no. R3.-Si dice ahí eso fue por lo que uno como maestra uso como imaginación, ya que el no respeto las señales.- P4.-Usted por qué lugar transitaba al momento de cruzar la avenida? R4.Como mencionaba por el paso cebra no, pero si más atrasito porque los vehículos se paralizaron y pasamos.- P5.-Entonces usted paso por el paso cebra? R5.No…”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 76, numeral 7, literal m) señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: m. Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.” De manera que es un derecho plenamente reconocido para todos los ecuatorianos y ecuatorianas. La Convención Americana sobre Derechos Humanos en su artículo 8.2.h dice: “Derecho a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”; asimismo el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que en su artículo 14.5 prevé que: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley” Constituyéndose estos instrumentos internacionales vinculantes para nuestro Estado, por así disponerlo la Carta Magna de nuestro País en su artículo 425. El Código Orgánico Integral Penal también lo señala en su artículo 5 numeral 6 que dice: “Toda persona tiene derecho a recurrir del fallo, resolución o auto definitivo en todo proceso que se decida sobre sus derechos, de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código.”.- De acuerdo al literal l) del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, nos dice que: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho.”; se entiende por motivación es Fernando Díaz Cantón, citado por Julio B. Maier, la motivación es: “la exteriorización por parte del juez o tribunal de la justificación racional de determinada conclusión jurídica” por lo tanto, es obligación de este Tribunal de Alzada motivar, a fin de brindar y garantizar seguridad jurídica a todos los ciudadanos y ciudadanas.- 2.-) El Principio de Oportunidad, está consagrado en la Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 195, en el cual se indica que: “…La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas…”.- También hay que tener muy en cuenta que dicha atribución constitucional del principio de oportunidad establece que la jueza o el juez de garantías penales no puede por su iniciativa, y sin petición de la o el fiscal aplicar el principio de oportunidad.- Para Claus Roxin, el principio de oportunidad <>. Julio B.J. Maier lo concibe como <>. Para Gimeno Sendra el principio de oportunidad consiste en una <>.- El Dr. Merck Benavides Benalcázar, Juez de la Corte Nacional, señala: “El legislador ve la necesidad de dictar una nueva legislación penal, considerando el avance de la ciencia jurídica, la tecnología y los nuevos conflictos existentes en la sociedad en pleno siglo XXI y una de las instituciones jurídicas relevantes específicamente el principio de oportunidad”. Una de las grandes diferencias entre el sistema inquisitivo y el acusatorio, es justamente la aplicación del principio de oportunidad, que puede contrariar al principio de legalidad, pero hay que tener en cuenta que el de oportunidad se basa en el interés público.- La doctrina señala que la característica principal del principio de oportunidad, es la discrecionalidad, de la que puede hacer uso la o el fiscal, al ejercer la acción penal, para abstenerse de continuar con la persecución penal, pese a haber suficientes elementos que determinen una posible existencia del delito, de tal manera que la o el fiscal debe actuar con discrecionalidad, especialmente al analizar lo que debe considerarse como grave interés público. Se desprende que el principio de oportunidad está sujeto al control de legalidad obligatorio y automático por parte de la jueza o juez de garantías penales, ya que éste es quien verifica la legalidad y procedencia del principio de oportunidad, esto con la finalidad solo de verificar los criterios y presupuestos que encuadren dicha petición en la norma penal vigente. Así mismo, los Artículos 412 del Código Orgánico Integral Penal señalan: Artículo 412.- Principio de oportunidad.- “La o el fiscal podrá abstenerse de iniciar la investigación penal o desistir de la ya iniciada, en los siguientes casos: 1. Cuando se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad de hasta cinco años, con excepción de las infracciones que comprometen gravemente el interés público y no vulneren a los intereses del Estado”.- En el caso concreto, el accidente de tránsito, no compromete ni vulnera los intereses del Estado, ya que son hechos que se refieren a intereses particulares; y tampoco vulnera las prohibiciones establecidas en el último inciso del Art. 412 del Código Orgánico Integral Penal, en el que se indica: “…La o el fiscal no podrá abstenerse de iniciar la investigación penal en los casos de delitos por graves violaciones a los derechos humanos y delitos contra el derecho internacional humanitario, delitos contra la integridad sexual y reproductiva, delincuencia organizada, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, trata de personas, tráfico de migrantes, delitos de odio, de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización y delitos contra la estructura del Estado constitucional de derechos y justicia…”.- 3.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la República, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 4.-) Respecto a la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “...Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión..." (Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009). Y, posteriormente ha dicho que "La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión..." Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011. 2).-  5.-) Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y desarrolladas en el Código Orgánico de Garantías Penales se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio de conformidad con los fines y los  principios establecidos en el artículo 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal.- 6.-) Para el Catedrático de Derecho penal en la Universidad de La Laguna (Tenerife), en su obra “El deber objetivo de cuidado en los delitos culposos”, en su Pg. 31 dice “…La teoría finalista del delito culposo, desarrollada principalmente por WELZEL, facilita también desde este punto de vista, el mismo resultado práctico. Para dicho autor, los delitos culposos son tipos abiertos: la acción típica no está definida en la ley y el juez ha de proceder a complementar el tipo en el caso concreto conforme a un criterio general que se halla descrito en el parágrafo 276 del Código Civil, cuando declara que «actúa culposamente el que no observa el cuidado necesario en el tráfico». La infracción de este cuidado no, es, como sostiene la dirección anterior, elemento de la culpabilidad culposa, sino nota de la tipicidad de la acción. El que con violación del riesgo permitido causa la aparición del resultado actúa típicamente: crea u origina un indicio de la antijuricidad, que solo puede desvirtuar la mediación de una causa de justificación (estado de necesidad, consentimiento, etc.). La violación de la diligencia o cuidado subjetivamente posible da lugar, por su parte, a la irreprochabilidad' personal o culpabilidad. El examen de las consecuencias a que lleva. Esta construcción muestra que si falta la infracción del cuidado objetivamente debido solo está ausente la tipicidad del comportamiento, pese a que la acción haya condicionado la aparición del resultado…”; Para el tratadista Francisco Muñoz Conde, en su obra “Teoría General del Delito” Editorial Jurídica del Pacifico; Lima-Perú, en su pg. 69 dice “…La jurisprudencia y la doctrina han elaborado una serie de criterios destinados a precisar el concepto de imprudencia; alguno de ellos (incremento del riesgo permitido, fin de protección de la norma) (…) Uno de estos principios es el principio de confianza, que permite, en las actividades peligrosas en las que participan varias personas, esperar que también las demás actúen con la diligencia debida. Sin embargo, este principio no puede pretender una vigencia absoluta cuando es evidente que alguien va a defraudar esa confianza, bien de modo imprudente (…) o bien de modo doloso…”; en el presente caso, ambas personas a criterio de esta Sala, irrespetaron el deber de cuidado y el principio de confianza del cual la doctrina menciona, es decir, que ambas personas como el conductor y la peatona tuvieron culpa en el hecho suscitado.-  7.-) El Art. 196 de la Constitución de la Republica dispone: “…La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”; es decir, la Fiscalía es la titular de la Acción Penal Pública, de haber merito presentara acusación y caso contrario archivara la investigación. En este proceso, la fiscalía se abstuvo de acusar a los ciudadanos PEDRO LUIS HERRERA LUNA y ELBA PILAR TORRES CONSUEGRA, ya que tomando en cuenta lo manifestado por el agente investigador, quien elaboró el informe técnico investigativo, dentro del cual se desprende que la responsabilidad original del hecho se suscitó el día 13 de julio del 2015, a las 07h00, es por causa de la peatona, quien no cruza la vía de forma correcta, es decir, no respetando la zona debida, por lo que las lesiones son propias, las mismas que fueron ocasionadas por su falta de cuidado al momento de cruzar la vía; por ende este Tribunal de Alzada garantizando el debido proceso y el principio dispositivo no puede dictar sentencia condenatoria, confirmando su estado Constitucional de inocencia. En la norma penal vigente el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la etapa principal del proceso se sustancia a través de la acusación fiscal emitida por el titular de la acción penal, y en la especie, se observa que la fiscalía se abstuvo de acusar a los procesados. Por lo que esta Sala, una vez analizados los hechos que tienen relación con un accidente de tránsito en circunstancias que  la ciudadana ELBA PILAR TORRES CONSUEGRA, trataba de cruzar la Av. Nicolás Lapentti, por una  zona no permitida, ha venido una motocicleta conducida por el ciudadano PEDRO LUIS HERRERA LUNA, impacta a  la señora. Se formuló cargos en contra de las dos personas, se lleva a cabo la audiencia de juzgamiento, donde las partes llevan sus pruebas. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal consagra la necesidad de la acusación, si la fiscalía no acusa el juez debe declarar el estado de inocencia.- Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: Rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por ELBA PILAR TORRES CONSUEGRA, confirmar la sentencia en todas sus partes subida en grado.- Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso a la Unidad Judicial correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-


             