VISTOS.- En mérito de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Jueza Titular del despacho, avoco conocimiento del presente expediente puesto en mi despacho el día de hoy. De una revisión del expediente no se observa que hayan comparecido ni el conductor ni el propietario del vehículo inmerso en este hecho por lo que  habiendo transcurrido el término para impugnar,  siendo el estado de la causa por resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 09286-2020-03439, se inicia teniendo como antecedente el Parte de Vehículo Aprehendido No. 09-00186525 de fecha 27 de noviembre  del 2020, elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. Jonathan Fernando Samaniego  Mejia, de Código No. 6601, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “…En que el auto de placas GSH-2071 Particular del Guayas conducido por el señor RUIZ PINCAY JORGE LUIS con licencia No. # 0915200513  tipo B de la ANT, quien circulaba por la Terminal Terrestre Pascuales sentido Norte-sur carril derecho donde se le detuvo la marcha ya que realizábamos un Operativo destinado al control de títulos habilitantes, ordenado por la Superioridad, al momento de solicitarle la documentación (Licencia, Matrícula y permiso de operación), transportaba a 01 personas de sexo masculino, quien no manifestó tener parentesco con el conductor que realizaba una carrera  desde el centro de la ciudad de Guayaquil  calle Boyacá  hacia el Terminal pascuales  por un valor de 5 dólares…”. SEGUNDO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido.  Siendo así el contraventor RUIZ PINCAY JORGE LUIS, no ha impugnado el presente parte  y no habiendo hecho uso de su derecho de impugnar dentro del término legal establecido se concluye que el contraventor ha adecuado su conducta en la contravención de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor no ha impugnado el Parte de Tránsito 09-00186525, se concluye que el día 27 de noviembre   del 2020, a las 07H47, el señor RUIZ PINCAY JORGE LUIS, conducía el automotor placas GSH-2071, sin contar con el título  habilitante correspondiente para prestar dicho servicio,  por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de este juzgamiento. CUARTO: Por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL SEÑOR RUIZ PINCAY JORGE LUIS, portador de la Cédula de ciudadanía No. 0915200513, conductor del vehículo de placas GSH-2071, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 Inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y LA RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. QUINTO: Como el vehículo se encuentra retenido desde el 27 de noviembre del 2020, hasta la presente fecha ya se ha cumplido con la retención mínima establecida, dispongo la devolución del vehículo de placas GSH-2071 al propietario del automotor, previa a la presentación de los documentos respectivos que lo acrediten como tal. SEXTO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. SEPTIMO: Téngase en consideración la casilla judicial y el correo electrónico que señala para sus notificaciones.- Hágase saber al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador sobre este particular, para cuyo efecto que por secretaría se libere el oficio respectivo para los fines de ley. Intervenga el secretario encargado  Ab. Erly Vallejo Montoya. Notifíquese y Cúmplase.
 
 
 
 