Quito, lunes 22 de enero del 2018, las 09h42, Una vez agotado el trámite legal pertinente y por ser el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo, se considera: 
1.- ANTECEDENTES 
1.1.- Contenido de la sentencia impugnada con relación al objeto del proceso penal 
En lo principal, los procesados John Díaz Escamilla, Luis Ángel Restrepo Mosquera, Pepe José Gabino Asprilla, Disney Milton García Arcentales, Juan Gabriel Chancay Quimis, José Luis Chancay Quimis y Edison Tomás Cheme Vásquez, han interpuesto recursos de casación en contra de la sentencia dictada por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas el 2 de mayo del 2017, a las 14h21, en la que, tras desechar los recursos de apelación interpuestos, se confirmó, en todas sus partes, el fallo proferido por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales, de dicha provincia, el 9 de junio del 2015, a las 12h27, en el que, se los declaró culpables, en calidad de autores, del delito de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización, tipificado y sancionado en el artículo 220.1.d) del Código Orgánico Integral Penal, condenando, por ello, a cada uno de los precitados ciudadanos, a una pena de diez años de privación de la libertad y a una multa de cuarenta salarios básicos unificados del trabajador en general.    
El relato fáctico que se dio por acreditado y que sirvió de fundamento para dictar la resolución de condena, recae en lo principal, sobre lo siguiente:
…fue aprehendida la cantidad de 803.815 gramos de [clorhidrato]  de cocaína, al interior de las viviendas ubicadas en el sector de la finca “La Fortuna”; a la vez se había realizado las detenciones de los ciudadanos GREGORIO THOMAS JARA DE LA PAZ, LUIS ADRIANO HOLGUÍN MOREIRA, CARLOS ANTONIO CAIZA SANTANA, GEOVANNY ALEXIS MUÑOZ SANTANA, RONY OSWALDO VARGAS ROSALES, PETER ORLANDO MUÑOZ SANTANA, WILSON HORACIO BARZALLO MENDOZA, TONY BRYAN MUÑOZ SANTANA y ANTONIO CARLOS ENRIQUE GRANJE DE LA PAZ; a la vez que consecutivamente se había realizado las detenciones de los ciudadanos EDISON THOMAS CHEME VÁSQUEZ, JOSÉ LUIS CHANCAY QUIMIS y JUAN GABRIEL CHANCAY QUIMIS, quienes según la información obtenida estas personas serían las encargadas de recibir el alcaloide y transportarlo hasta alta mar en la lancha “SHANGAI”, donde se realizaría el transbordo a una embarcación de mayor calado de nombres “SILVIA PATRICIA”, embarcación que serviría como medio de transporte de la carga ilegal hacia las costas de México; en dichas coordinaciones se encontraban los ciudadanos de nacionalidad colombiana actualmente detenidos PEPE JOSÉ GAVINO ASPRILLA, LUIS RESTREPO MOSQUERA, JHON DÍAZ ESCAMILLA y el ciudadano ecuatoriano DISNEY MILTON GARCÍA ARCENTALES, ésta última persona mencionada figuraba a la vez como armador del barco “SILVIA PATRICIA”.
1.2.- Sustanciación del recurso de casación 
A la presente sentencia, que pone fin a los recursos de casación interpuestos por los encartados, le han antecedido los siguientes actos procesales, que denotan su validez:
Providencia dictada por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en la que se admite a trámite los recursos de casación interpuestos por los procesados John Díaz Escamilla, Luis Ángel Restrepo Mosquera Restrepo, Pepe José Gabino Asprilla, Disney Milton García Arcentales, Juan Gabriel Chancay Quimis, José Luis Chancay Quimis y Edison Tomás Cheme Vásquez.
Sorteo de la causa Nro. 09281-2014-0810, efectuado por la Presidencia de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, mediante el que se radicó la competencia en el Tribunal de Casación integrado por la doctora Gladys Terán Sierra, Jueza Nacional Ponente; y, los doctores Miguel Jurado Fabara y Jorge Blum Carcelén, Jueces Nacionales. 
Audiencia oral, pública y contradictoria, en la que fueron escuchados: el abogado Galo Mondroy, en representación de los imputados John Díaz Escamilla, Luis Ángel Restrepo Mosquera Restrepo, y Pepe José Gabino Asprilla; la doctora Syntia Elizabeth Angulo Estevez, por parte de los procesados Disney Milton García Arcentales, Juan Gabriel Chancay Quimis, José Luis Chancay Quimis y Edison Tomás Cheme Vásquez; y, la doctora Paulina Garcés Cevallos, delegada del señor Fiscal General del Estado.
1.3.- Alegaciones planteadas en la audiencia de fundamentación del recurso de casación, por los recurrentes John Díaz Escamilla, Luis Ángel Restrepo Mosquera, y Pepe José Gabino Asprilla
Durante la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso, el abogado Galo Mondroy, en representación de los recurrentes John Díaz Escamilla, Luis Ángel Restrepo Mosquera Restrepo, y Pepe José Gabino Asprilla, expuso los siguientes cargos en contra del fallo impugnado:
El juzgador de segundo nivel ha incurrido en “errónea aplicación del artículo 23 del Código de Procedimiento Penal”; y, el presente proceso debe ser declarado nulo, debido a lo siguiente:
Con fecha 7 de marzo de 2014 se llevó a efecto un allanamiento en la finca la Fortuna de propiedad del señor Antonio Granja de la Paz, en dicha propiedad se encontraron 900 kilos de clorhidrato de cocaína y se aprendió al señor Antonio Granja de la Paz y a 10 familiares más (…) De la misma manera, en forma simultánea, se realizó un allanamiento en la ciudad de Manta, en el sector Las Piñas, donde fueron aprehendidos, entre otros, Jhon Díaz Escamilla, Pepe José Gabino Asprilla y Luis Angel Restrepo Mosquera, a quienes se los inicia una instrucción fiscal por el delito de tráfico de drogas, como consecuencia del allanamiento realizado en la finca la Fortuna; sin embargo, los aprehendidos en el sector Las Piñas no alcanzaron a llegar a la audiencia de flagrancia, por lo tanto se les inicia una audiencia de flagrancia, pero por el delito de financiamiento de actividades ilícitas (Sic).
Posterior a ello, dice, que “el Juez de Primera Instancia resolvió acumular la instrucción fiscal de financiamiento de actividades ilícitas a la Instrucción Fiscal de tráfico de drogas”; situación que asevera, acarrea la nulidad del proceso, tomando en consideración, además, que sus defendidos fueron detenidos en la ciudad de Manta, pero que fueron trasladados hasta la ciudad de Guayaquil, infringiéndose el artículo 21 de la Ley Adjetiva Penal.
Existe “errónea aplicación de la ley con respecto a la participación de cada uno de mis defendidos”. Para desarrollar esta afirmación, el defensor técnico de los impugnantes, dice:
A ninguno de mis defendidos se lo ha visto ofertando alcaloides en la finca la Fortuna, almacenando, a ellos en ningún momento se los ha visto intermediando o distribuyendo o comprando o vendiendo, enviando, transportando o comercializando, no han realizado importación o exportación (Sic).
De esta manera, señala, que sus representados “en ningún momento adecuaron su conducta en violentar al menos uno de los verbos rectores” de la infracción contenida en el artículo 220.1.d) del Código Orgánico Integral Penal, por la que fueron juzgados; y, que por tanto, lo que corresponde en la especie es declarar el estado de inocencia de cada uno de ellos.
Sin especificar causal, alega, que en este proceso bajo análisis no se aplicaron las atenuantes contenidas en el artículo 29.6 y 7 del Código Penal, vigentes en el momento que se cometió esta infracción penal.
1.4.-  Alegaciones planteadas en la audiencia de fundamentación del recurso de casación, por los recurrentes Disney Milton García Arcentales, Juan Gabriel Chancay Quimis, José Luis Chancay Quimis y Edison Tomás Cheme Vásquez
Durante la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso, la abogada Syntia Elizabeth Angulo Estévez, en representación de los recurrentes Disney Milton García Arcentales, Juan Gabriel Chancay Quimis, José Luis Chancay Quimis y Edison Tomás Cheme Vásquez, expuso el siguiente cargo en contra del fallo impugnado:
Errónea interpretación del artículo 220.1.d) del Código Orgánico Integral Penal.- En este sentido, la defensora técnica, alega:
Mis defendidos jamás estuvieron en el lugar donde se encontró la droga, nunca tuvieron contacto con la droga, ni siquiera conocían a ninguna de las personas para las cuales ya existía una orden de allanamiento y detención por parte  del Juez de Flagrancia de la ciudad de Guayaquil (…); mis representados fueron detenidos como piratas de alta mar, nunca fueron detenidos por la Policía Antinarcóticos; sin embargo, los vinculan dentro de este proceso y les ponen una pena de 10 años, cuando el artículo 221 del COIP es claro. Los señores jamás estuvieron en contacto ni por vía telefónica, tal como está en la sentencia recurrida, ni tampoco estuvieron en la finca, sino que estuvieron en alta mar y los detuvieron cuando se encontraban trabajando y pescando.
Es al señor Granja de la Paz a quien lo detienen con los 800 kilos de droga y los 200 mil dólares, quien ni siquiera se encuentra sentenciado por este proceso; tampoco se lo ha sentenciado todavía porque está en curso la sentencia en el Cuarto Tribunal (Sic).
En virtud de lo manifestado, solicita que se declare el estado de inocencia de sus representados.
1.5.- Contestación del recurso por parte de la Fiscalía General del Estado 
La doctora Paulina Garcés Cevallos, delegada del señor Fiscal General del Estado, en su intervención, expuso principalmente lo siguiente:
El abogado Galo Mondroy ha realizado las mismas alegaciones que fueron planteadas en la audiencia de nulidad que fue llevada a cabo ante la Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; tras la cual, dichos juzgadores, aclararon que la acumulación fue adecuadamente efectuada, por cuanto los hechos que se juzgan tienen conexión entre ellos. Es verdad que en la Quinta La Fortuna se encontró la sustancia ilícita, pero ésta iba a ser trasladada hacia los barcos en donde fueron detenidos los otros procesados.
Además, la errónea aplicación de la ley que es invocada por el defensor técnico, implica que:
 …la norma fue bien aplicada y que es el sentido, el que el juzgador ha interpretado de forma inadecuada; por lo tanto, se estaría ratificando que las normas aplicadas son las correctas, pero no se ha podido señalar cómo y de qué forma es que se produce esta interpretación diferente por parte de la Sala de Apelación…
Por su parte, la abogada Syntia Elizabeth Angulo Estévez, también ha invocado como causal de casación la “errónea interpretación de la ley”; lo cual, como se dijo anteriormente, implica que “la norma está correctamente aplicada”, pero interpretada inadecuadamente; pero, no se llega a mencionar porqué o cómo se considera que ha sucedido aquello.   
Por los argumentos descritos, solicita que el recurso de casación interpuesto, sea declarado improcedente. 
2.- ASPECTOS JURÍDICOS RELEVANTES A SER EXAMINADOS POR EL TRIBUNAL DE CASACIÓN 
2.1.- Competencia 
Este órgano jurisdiccional, es competente para conocer y resolver de la presente causa, en virtud de lo establecido en los artículos 184.1 de la Constitución de la República; 160.1 y 186.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, 30.1 y 349 del Código de Procedimiento Penal. 

2.2.- Generalidades del recurso de casación
El recurso de casación es extraordinario y por tanto procede sólo respecto de ciertas falencias contenidas en las sentencias de apelación, denominadas errores de derecho, que se producen cuando el juzgador se equivoca al determinar las normas jurídicas aplicables para resolver, o cuando eligiéndolas correctamente, le da un sentido y alcance a su texto, que no corresponde al que realmente debería tener. En estos términos, la casación es un medio de impugnación limitado; pues, solo permite su interposición atendiendo a estrictas causales determinadas en la legislación, fuera de las cuales, se lo debe declarar improcedente. 
Además, el recurso de casación también guarda la característica de ser cerrado, ya que únicamente procede su interposición respecto de providencias determinadas. En materia penal, al tenor del artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, sólo resulta impugnable, mediante esta vía extraordinaria, la sentencia de última instancia que resuelve el recurso de apelación que hubiesen planteado los litigantes. 
Por último, es trascendental indicar, que si bien, en un inicio, este Tribunal de Casación se ve atado a la fundamentación que proporcione el recurrente, para determinar los tópicos sobre los cuales puede decidir, la importancia del Derecho Penal y los efectos privativos de la libertad que puede tener su aplicación, sobre un individuo en concreto, han ocasionado que la legislación, en específico el artículo 358 del Código de Procedimiento Penal, le otorgue potestades casacionales de oficio, para que logre corregir aquellos errores que el recurrente ha omitido u olvidado mencionar en su recurso, o lo ha realizado de forma errónea. 
2.3.- Análisis sobre las alegaciones realizadas por los recurrentes John Díaz Escamilla, Luis Ángel Restrepo Mosquera Restrepo, y Pepe José Gabino Asprilla
2.3.1.- Para dar contestación al cargo de nulidad expuesto, este Tribunal de Casación, precisa, que lo que en este momento arguyen los impugnantes, ya lo hicieron ante la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, al fundamentar el recurso de nulidad que se interpuso ante dicho órgano jurisdiccional; situación que fue resuelta en el Considerando Tercero de la sentencia recurrida, donde consta lo siguiente:
 Este Tribunal de alzada observa que no se ha violenta ni el derecho a la defensa ni el principio de congruencia, por cuanto en el desarrollo de la audiencia de juzgamiento, los procesados a través de su abogado defensor, han ejercido plenamente su derecho a la defensa formal y material para desvirtuar los hechos que les han sido atribuidos, los mismos que no han sido modificados; pues la valorización jurídica de los hechos, efectuada por el juzgador en uso de su competencia, no le perjudican en su defensa; pues esta falta de coincidencia entre la acusación fiscal y la calificación jurídica de los hechos realizada por esta Sala, no constituye violación legal o constitucional alguna en el desarrollo del proceso penal. En tal sentido se ha pronunciado la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Fermín Ramírez Vs. Guatemala, en el que se determinó que: “Nada habría que oponer, en mi concepto, a lo que la ley del Estado denomina recalificación de los hechos, es decir, a la observación de éstos desde otra perspectiva técnica, bajo una clasificación o designación diversas de las que inicialmente fueron aplicadas, pero conservando invariable la identidad de aquéllos, como materia o tema del proceso.”- Consta además que la sustanciación del proceso no violenta la garantía constitucional del debido proceso, ya que se observa que la raíz de la captura de la Sustancia Sujeta a Fiscalización se realizó en la Finca la Fortuna, iniciando una indagación fiscal por medio de instrucción fiscal signada con el No. 810-2014. La Fiscal como garantista de iniciar las investigaciones correspondientes determinó que diversas personas estarían implicadas en esta infracción, dando como resultado la detención de los procesados, trasladándose progresivamente a la ciudad de Guayaquil, si bien es cierto que han sido detenidos en Manta pero por efectos de la instrucción fiscal se tramitaba en la ciudad de Guayaquil, por lo tanto de conformidad con el Art. 21 numeral 3 del Código Procedimiento Penal, existe legalidad ya que la instrucción fiscal se inició en la ciudad de Guayaquil, siendo legal la competencia del Tribunal de garantías penales. Garantizándose la formalidad del debido proceso y el derecho a la defensa con la presentación de las pruebas, debidamente incorporadas y evacuadas en juicio. Por las consideraciones antes expuestas y de un análisis pormenorizado de las actuaciones procesales; que permiten evidenciar a este Tribunal de alzada que se han respetado todas las garantías básicas del debido proceso por parte del Tribunal A-quo y que los procesados han contado en todo momento con un abogado patrocinador que ha garantizado su derecho a la defensa, así como, al no haber encontrado configurada ninguna de las causales de nulidad contempladas en el Articulo 330 del Código de Procedimiento Penal que conllevarían a una declaratoria de nulidad, total o parcial, dentro de la presente causa penal; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resuelve rechazar el recurso de nulidad interpuesto, y declara la validez de todo lo actuado.
De lo transcrito, se insiste que los impugnantes, mediante el respectivo recurso de nulidad, ya plantearon ante la Sala de Apelación su posible existencia, por la misma razón, que actualmente, alegan en esta sede extraordinaria de casación; más sin embargo, al ser analizado nuevamente por pedido de los recurrentes nuestro criterio coincide con el Tribunal de segundo nivel. Al respecto, cabe destacar que ha sido criterio de este cuerpo colegiado, el hecho de que  
…el fin principal del medio de impugnación que ahora se ventila [recurso de casación], consiste en revisar la correcta adecuación del derecho sustantivo a los hechos constitutivos de la infracción que se juzga; por lo mismo, la actividad solicitada [declaración de nulidad] constituye una atribución excepcional del suscrito órgano jurisdiccional, aplicable a aquellos casos en los que los argumentos de nulidad no hayan sido tratados en los momentos procesales oportunos para ser resueltos, como el recurso de nulidad o la primera parte de la audiencia preparatoria de juicio, entre otros (Énfasis fuera del texto).
Por tanto, sin ser necesario perseverar en otro tipo de análisis, se desecha el cargo bajo estudio.
2.3.2.- Se indica que el Tribunal de Alzada ha incurrido en “errónea aplicación de la ley” y se menciona como infringido el artículo 220.1.d) del Código Orgánico Integral Penal, por el que fueron juzgados los recurrentes; ante ello, se hace énfasis en que de acuerdo con el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, no existe la “errónea aplicación de la ley” como causal de casación, sino la errónea interpretación de aquella, que se da cuando el juzgador ha utilizado una norma jurídica adecuada para resolver determinado caso concreto, pero interpretando de forma inadecuada su sentido y alcance. 
A pesar de lo referido, en aras de garantizar el derecho a la tutela judicial efectiva contenido en el artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, que implica no sólo acceder de manera gratuita a los órganos de administración de justicia, sino también, el obtener de ellos una respuesta motivada respecto de cada una de sus alegaciones, se procederá a estudiar lo que se expone por los impugnantes; tomando en consideración, que el cargo planteado por el representante de los ciudadanos John Díaz Escamilla, Luis Ángel Restrepo Mosquera Restrepo, y Pepe José Gabino Asprilla, se centra en que sus defendidos “en ningún momento adecuaron su conducta en violentar al menos uno de los verbos rectores” de la infracción contenida en el artículo 220.1.d) del Código Orgánico Integral Penal, que se les imputa.
Ahora bien, es pertinente recordar que:
…en virtud de la prohibición contenida en el segundo inciso del artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, que dice que, al resolver un recurso de casación “No serán admisibles los pedidos tendientes a volver a valorar la prueba”; en esta sede, se parte de los hechos que el juzgador de segundo nivel ha tenido como ciertos y probados, luego de llevar a cabo la valoración de la prueba, siendo esta actividad valoración de la prueba-, una facultad exclusiva de los juzgadores de primera y segunda instancia.
En la presente causa, la responsabilidad de los recurrentes John Díaz Escamilla, Luis Ángel Restrepo Mosquera Restrepo, y Pepe José Gabino Asprilla ha sido determinada, en lo fundamental, sobre la base de los siguientes hechos que se han tenido por acreditados: 
…fue aprehendida la cantidad de 803.815 gramos de [clorhidrato]  de cocaína, al interior de las viviendas ubicadas en el sector de la finca “La Fortuna”; a la vez se había realizado las detenciones de los ciudadanos GREGORIO THOMAS JARA DE LA PAZ, LUIS ADRIANO HOLGUÍN MOREIRA, CARLOS ANTONIO CAIZA SANTANA, GEOVANNY ALEXIS MUÑOZ SANTANA, RONY OSWALDO VARGAS ROSALES, PETER ORLANDO MUÑOZ SANTANA, WILSON HORACIO BARZALLO MENDOZA, TONY BRYAN MUÑOZ SANTANA y ANTONIO CARLOS ENRIQUE GRANJE DE LA PAZ; a la vez que consecutivamente se había realizado las detenciones de los ciudadanos EDISON THOMAS CHEME VÁSQUEZ, JOSÉ LUIS CHANCAY QUIMIS y JUAN GABRIEL CHANCAY QUIMIS, quienes según la información obtenida estas personas serían las encargadas de recibir el alcaloide y transportarlo hasta alta mar en la lancha “SHANGAI”, donde se realizaría el transbordo a una embarcación de mayor calado de nombres “SILVIA PATRICIA”, embarcación que serviría como medio de transporte de la carga ilegal hacia las costas de México; en dichas coordinaciones se encontraban los ciudadanos de nacionalidad colombiana actualmente detenidos PEPE JOSÉ GAVINO ASPRILLA, LUIS RESTREPO MOSQUERA, JHON DÍAZ ESCAMILLA y el ciudadano ecuatoriano DISNEY MILTON GARCÍA ARCENTALES, ésta última persona mencionada figuraba a la vez como armador del barco “SILVIA PATRICIA”.
De lo dicho, se desprende que el verbo rector en el que han incurrido los ahora comparecientes es la intermediación para efectuar tráfico ilícito de sustancias estupefacientes; en este contexto, intermediar debe entenderse como el acto de “ponerse de acuerdo entre personas” para llevar a efecto la actividad ilícita mencionada; pues, en la especie, tras la valoración del acervo probatorio, el juzgador de segundo nivel ha establecido como cierto y probado que los ochocientos tres mil ochocientos quince gramos de clorhidrato de cocaína (803.815 gr) que fueron hallados al interior de la finca “La Fortuna” iban a ser transportados hasta alta mar en la lancha “SHANGHAI”, <<“donde se realizaría el transbordo a una embarcación de mayor calado de nombres “SILVIA PATRICIA”>> que estaba a cargo de John Díaz Escamilla, Luis Ángel Restrepo Mosquera Restrepo, Pepe José Gabino Asprilla y Disney Milton García Arcentales, encargados de llevar la “carga ilegal hacia las costas de México”; actividad que si bien no se configuró y que tampoco puede ser considerada como tentativa por el hecho de no haber entregado el estupefaciente en México, en virtud de los allanamientos que se realizaron, no deja de estar tipificada y sancionada como delito, en el artículo 220.1.d) del Código Orgánico Integral Penal, puesto que del relato fáctico descrito, ha quedado claro el acuerdo existente con los prenombrados ciudadanos para traficar la droga hasta las costas de México.   
Lo que aquí se ha manifestado resulta suficiente para desechar el presente cargo. 
2.3.3.- Por último, sostienen los casacionistas que no se les ha aplicado las circunstancias atenuantes de la infracción penal contenidas en el artículo 29.6 y 7 del Código Penal, vigentes en el momento que se cometió el delito objeto de estudio; pero, más allá de que no mencionan adecuadamente la causal en la que basan su pedido, no presentan fundamentación fáctica ni jurídica que permita a este Tribunal de Casación entender por qué estiman que se ha infringido la norma invocada y tampoco señalan de qué parte de la sentencia se puede extraer el supuesto yerro que invocan. 
Ante ello, es imperioso mencionar, que en anteriores fallos, este órgano jurisdiccional ha resuelto que el recurso de casación debe estar compuesto de tres partes fundamentales: 
a) La determinación de una norma jurídica concreta que considera como vulnerada por el juzgador ad quem, al momento de dictar su sentencia; b) La enunciación de una causal, de aquellas que contiene taxativamente el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, en la cual adecua la violación alegada; y, c) La argumentación jurídica, necesaria para hacer notar al Tribunal de Casación, que efectivamente se ha suscitado un error de derecho en el fallo recurrido.
Sin embargo, dada la vigencia del principio iura novit curia en nuestro ordenamiento jurídico, los fallos de este órgano colegiado también han puesto énfasis en que: 
… los dos primeros requisitos mencionados, pueden ser suplidos […] en virtud de las potestades oficiosas que le confieren los artículos 358 del Código de Procedimiento Penal, y 140 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo la única falencia del casacionista que no se puede corregir, la falta de argumentación jurídica respecto a los cargos que erige en contra de la sentencia impugnada.
Respecto a la falta de argumentación jurídica en los cargos de casación, y la imposibilidad de suplirla, se ha explicado: 
… la naturaleza misma de los medios impugnatorios requiere del interés para recurrir de quien los activa, que se ve plasmado en la fundamentación técnica que realiza ante el órgano jurisdiccional, del que se espera una respuesta favorable. Sin esta fundamentación, el interés impugnatorio del recurrente no podrá ser exteriorizado hacia el tribunal encargado de su resolución, haciendo que cualquier activación de las potestades de oficio que la ley le pueda otorgar al órgano jurisdiccional de impugnación, desnaturalice su esencia, encaminándolo erróneamente hacia la institución jurídica de la consulta.
Como se ha indicado, en el cargo objeto de estudio, no se ha desarrollado fundamentación fáctica ni jurídica por parte de los recurrentes; lo que, tiene como consecuencia, que este Tribunal de Casación se vea impedido de emitir un pronunciamiento al respecto.
2.4.- Alegaciones planteadas en la audiencia de fundamentación del recurso de casación, por los recurrentes Disney Milton García Arcentales, Juan Gabriel Chancay Quimis, José Luis Chancay Quimis y Edison Tomás Cheme Vásquez
Como único cargo, los comparecientes manifiestan que la Sala de Apelación ha incurrido en errónea interpretación del artículo 220.1.d) del Código Orgánico Integral Penal; para desarrollar su alegación, su abogada patrocinadora, dice:
…mis  defendidos  jamás  estuvieron  en el lugar donde se encontró la droga, nunca tuvieron contacto con la droga, ni siquiera conocían a ninguna de las personas para las cuales ya existía una orden de allanamiento y detención por parte  del Juez   de   Flagrancia   de   la   ciudad   de Guayaquil; mis  representados fueron  detenidos como piratas de alta mar, nunca fueron detenidos por la Policía  Antinarcóticos;   sin embargo, los vinculan   dentro   del   proceso y les ponen una pena de  10   años.    Los señores  jamás  estuvieron  en contacto ni por vía telefónica, tal como está en la 
sentencia recurrida, ni tampoco estuvieron en la finca, sino que estuvieron en alta mar y los detuvieron cuando se encontraban trabajando y pescando.
Para despejar lo que se plantea, se recuerda que, tal como se resolvió en el sub numeral 2.3 de esta sentencia: a) La errónea interpretación de la ley se da cuando el juzgador ha utilizado una norma jurídica adecuada para resolver determinado caso concreto, pero interpretando de forma inadecuada su sentido y alcance, lo que resulta incompatible con el pedido de la defensa técnica, en el sentido de que se declare la inocencia de sus representados, lo que implicaría dejar de aplicar la norma por la que fueron juzgados, más no que ésta sea aplicada con una interpretación diferente; b) Por la prohibición contenida en el segundo inciso del artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, <<en esta sede, se parte de los hechos que el juzgador de segundo nivel ha tenido como ciertos y probados, luego de llevar a cabo la valoración de la prueba, siendo esta actividad valoración de la prueba-, una facultad exclusiva de los juzgadores de primera y segunda instancia>>; y, c) En lo atinente a la responsabilidad penal del ciudadano Disney Milton García Arcentales, nos remitimos a lo resuelto en el sub numeral 2.3 que se menciona, donde quedó claro que sus actos fueron de intermediación, en el tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización que se juzga.
Por su parte, revisada la sentencia sobre la que recae este recurso, tenemos que los actos ilícitos realizados por los ciudadanos Juan Gabriel Chancay Quimis, José Luis Chancay Quimis y Edison Tomás Cheme Vásquez, también fueron de intermediación; situación que se desprende, del relato fáctico establecido por el Tribunal de Alzada, que fue descrito en el numeral 2.3.2 de este fallo, donde se estableció, en lo principal, que los ochocientos tres mil ochocientos quince gramos de clorhidrato de cocaína (803.815 gr) que fueron hallados al interior de la finca “La Fortuna” iban a ser transportados hasta alta mar en la lancha “SHANGHAI” por los ciudadanos referidos, para luego trasladarlos a la embarcación “SILVIA PATRICIA”; esto es, existía un acuerdo entre los ahora recurrentes, para traficar la droga. En este sentido, se dijo por parte del juzgador de segundo nivel:
…EDISON THOMAS CHEME VÁSQUEZ, JOSÉ LUIS CHANCAY QUIMIS y JUAN GABRIEL CHANCAY QUIMIS (…) serían las encargadas de recibir el alcaloide y transportarlo hasta alta mar en la lancha “SHANGAI”, donde se realizaría el transbordo a una embarcación de mayor calado de nombres “SILVIA PATRICIA”…
Es así, que este Tribunal de Casación concluye que, en la especie, no se ha demostrado la procedencia del cargo analizado; debiendo esclarecer, que para la verificación del delito de tráfico de estupefacientes no siempre se necesita estar en contacto con la droga, sino también, puede suceder, como en este caso, que cada  persona cumple con un rol definido, como en efecto lo dice la sentencia impugnada.
3.- RESOLUCIÓN
Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”: al tenor del artículo 358 del Código de Procedimiento Penal, resuelve, por unanimidad, que los recursos de casación interpuestos por los procesados John Díaz Escamilla, Luis Ángel Restrepo Mosquera, Pepe José Gabino Asprilla, Disney Milton García Arcentales, Juan Gabriel Chancay Quimis, José Luis Chancay Quimis y Edison Tomás Cheme Vásquez son improcedentes, en vista de que no se ha justificado ninguna de las causales del artículo 349 ejusdem. Una vez ejecutoriada la sentencia, devuélvase el proceso al tribunal de origen para su ejecución.- Notifíquese y Cúmplase.-