VISTOS. – El 22 de mayo del 2015 a las 15:41, comparece la denunciante JACINTA JESSENIA MORAN MORAN, en conjunto con sus abogados patrocinadores Manuel Burgos Calle y Edgar Valencia Delgado, ante esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule y propone una denuncia en contra de LUIS ALFREDO COX TORRES, por la presunta comisión de la Contravención de maltrato y muerte de mascotas o animales de compañía, contemplada en el artículo 249 del Código Orgánico Integral Penal. Efectuada la audiencia oral y pública de juzgamiento contravencional celebrada el día 11 de febrero del 2016 a las 11:00, la misma que se sustancio mediante las reglas del procedimiento expedito, en observancia de las reglas previstas en el artículo 642 ibídem, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado; SEGUNDO. - Nombre del denunciado: LUIS ALFREDO COX TORRES, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 091395061-4, de 45 años de edad, de estado civil unión libre, de nivel de educación primaria, de ocupación agricultor, domiciliado en el Recinto San Andrés del cantón Nobol; TERCERO: Que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal; y, la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura; CUARTO. - El hecho materia de juzgamiento. - De la noticia que ha presentado, se extrae: “…el día 21 de agosto del 2014 a las 19:00 (…) en circunstancias que me encontraba en el balcón de mi domicilio ubicado en el Recinto Río Perdido, esperando que se me sacara el cabello como a eso de las 19:30 mi perro ladro pero luego me acosté a esperar que mi esposo llegara ya que se había ido a Nobol a dejar un maíz y a eso de las 20:00 llego (…) y después bajo a dejarle comida al perro y al día siguiente me fui a dejarlo amarrado a mi torete y de repente me encontré con un perro muerto el mismo que era de mi suegra y cuando le fui avisar en el camino me encontré con otro perro muerto y cuando andaba buscando a mi perro que no aparecía me encontré muerte cual sorpresa era también de mi suegra, luego seguí buscando mi perro y no lo encontré y cuando me pare en un terreno alado del terreno del señor LUIS ALFREDO COX TORRES, quien estaba con una bomba que presumo que iba a fumigar su melón con un hijo (…) me acerque y le pregunte si acaso había visto a mi perro y me contesto que él no sabía de mi perro (…) y me contesto si yo le di veneno, a lo que yo le dije que si mi perro no aparece a ti te echo la culpa y te pongo una denuncia…”; hechos que constan detallados en la denuncia inicial; QUINTO. - Sustanciando el proceso contravencional se convocó a los sujetos procesales a la realización de la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, en observancia plena de las reglas previstas en el artículo 642 Código Orgánico Integral Penal. – El señor Ab. Edgar Valencia Delgado, en su etapa de prueba solicitó que se recepte el testimonio de su patrocinada JACINTA JESSENIA MORAN MORAN, quien en lo principal dijo: “…yo ese día de mañana fui a dejar de comer a un torete; encontré en el camino a un perro muerto; en el camino encontré otro y luego otro más adelante; yo me fui donde el señor LUIS ALFREDO COX TORRES, lo salude y le pregunte sobre mi perro me dijo yo le tire veneno; le dije que le pondré una denuncia porque estaba muerto mi perro; mi perro se llama Oso…”. - Como prueba documental incorporo: Un certificado emitido por la Dra. Lucila Sylva Morán.- El abogado Pedro Salvador García Briones, solicito que se recepte el testimonio del denunciado LUIS ALFREDO COX TORRES, quien en lo principal dijo “…nunca he tenido problemas con la denunciante Jacinta Jessenia Moran Moran; no paso en la casa; los insecticidas que uso es para la plaga de los sembríos; ese día fumigue de las 18:30 a 19:00…”. -  SEXTO. - Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, no hay convencimiento que el denunciado LUIS ALFREDO COX TORRES, adecuó su conducta al tipo penal establecido en el artículo 249 del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la parte que sustenta la acusación y la defensa, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador el convencimiento de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Juez de Garantías Penales, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contraexaminar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o pericial obtenidas previo a la audiencia de juzgamiento, no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la audiencia  de juzgamiento no es presentada ante el juez, es así que para que tengan valor de prueba, las pericias deben ser presentados, ante el Juez e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio; c) En esta línea argumentativa se colige que no existe procesalmente prueba para establecer la materialidad de la infracción por cuanto no hay constancia procesal de la existencia de los canes que afirma la denunciante que murieron envenenados, menos aún no existe medio de prueba legal que determine que la razón de la muerte de los canes sea el envenenamiento, por lo que se colige que no se ha probado ninguna de las afirmaciones en el proceso, por lo que se determina que no existe suficiente prueba para determinar responsabilidad del denunciado. La PRUEBA SUFICIENTE se define dentro de la doctrina penal como: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del acusado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por lo expuesto se colige que no existen elementos de materialidad, concluyentes y por ende que sean suficientes para llevar al convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del denunciado. Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia a favor de LUIS ALFREDO COX TORRES. - No existe malicia ni temeraria que declarar. Sin costas. - Intervenga el Abg. Víctor García Ronquillo, Secretario de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Cúmplase.