Naranjal, martes 20 de febrero del 2018, las 16h24, VISTOS: Con fecha 1  de Octubre del 2017, a las 11h10, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El abogado KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA, Fiscal de lo Penal de cantón Balao, los detenidos WILSON JESUS OCHOA PEÑA y ANGEL MANUEL CEDEÑO AGUAYO, representados por el abogado TYORNE PASTOR FLORES, en calidad de defensor particular, el Subteniente de Policía Nacional ERICK DAVID DELGADO RIVERA; y otros; quien elabora el parte de detención de los ciudadanos en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención conforme los artículos 527 y 529 del COIP; Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió dar inicio la etapa de instrucción fiscal en contra de los ciudadanos WILSON JESUS OCHOA PEÑA y ANGEL MANUEL CEDEÑO AGUAYO por la infracción que tipifica y reprime el Art. 362 del COIP, esto es el delito de TRAFICO ILICITO DE ARMAS DE FUEGO, ARMAS QUIMICAS, NUCLEARES O BIOLOGICAS. Se acogió la resolución fiscal y tomando en consideración la naturaleza del delito el cual se excluye para la tramitación en juicio directo, se le concedió 30 días de plazo como duración máxima para que fiscalía concluya con la presente Instrucción Fiscal.- Con fecha 30 de octubre del año 2017, a las 15h30 tuvo lugar en la sala de audiencias de esta unidad judicial penal, la audiencia de REFORMULACION DE CARGOS en la cual el abogado Kenneth Amaya Quezada resolvió reformular los cargos en contra de los procesados WILSON JESUS OCHOA PEÑA y ANGEL MANUEL CEDEÑO AGUAYO por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO que tipifica y reprime el artículo 360 inciso primero del COIP, lo cual fue acogido por el suscrito juzgador, tomando en consideración que es de atribución exclusiva de la fiscalía general del estado la reformulación de cargos como titular del ejercicio público de la acción, conforme el artículo 596 del COIP.- Concluido la etapa de instrucción fiscal, se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, la misma que fue cumplida el día 20 de febrero del 2018, a las 09h00; diligencia a la cual comparecieron: DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, los detenidos WILSON JESUS OCHOA PEÑA y ANGEL MANUEL CEDEÑO AGUAYO, representado por el abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de defensor Particular,- Intervino la abogada Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal, quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte de los procesados WILSON JESUS OCHO PEÑA y ANGEL MANUEL CEDEÑO AGUAYO para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado Tyrone Pastor Flores, defensor particular, quien a nombre de sus representados, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con los procesados se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica de los procesados WILSON JESUS OCHOA PEÑA y ANGEL MANUEL CEDEÑO AGUAYO mediante un procedimiento especial como lo es el procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun de que los procesados y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las persona procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que las persona procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a su derecho constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del Art. 635 del COIP; Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de las personas procesadas, toda vez que fue un delito flagrante, solicita que se le imponga a  WILSON JESUS OCHOA PEÑA y ANGEL MANUEL CEDEÑO AGUAYO una pena de TREINTA DIAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD a cada uno; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, declarándolo AUTOR DIRECTO DEL DELITO DE TENECIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso 1 del COIP.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos WILSON JESUS OCHOA PEÑA y ANGEL MANUEL CEDEÑO AGUAYO, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz y de manera individual expresaron que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que sus consentimientos eran voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal de los procesados que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición conforme el artículo 621 del COIP, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO:COMPETENCIA:- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 640 y 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, se ha dado el trámite de ley por lo que se declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que exista causas de nulidad que resolver.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los procesados responden  a los nombres de WILSON JESUS OCHOA PEÑA, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 1715137616; ANGEL MANUEL CEDEÑO AGUAYO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0927763409.- CUARTO: PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: ACUSACION FISCAL:- Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sr. Subteniente de la Policía Nacional Erick David Delgado Rivera; y, otros; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión de los antes mencionados procesados que: “…Encontrándonos en circulación normal en el móvil de siglas 6212 como JC Puerto Inca tuvimos conocimiento mediante frecuencia del ECU-911 que a la altura del peaje de Puerto Inca personal de las aduanas solicitaba colaboración por tal motivo avanzamos al lugar y tomamos contacto con el señor vigilante número 2 de las Aduanas de nombres Miguel Ángel Gonzales, de 52 años de edad, con cedula de ciudadanía  número 1706793013 mismo que manifestó haber parado la marcha del bus de la Cooperativa Cifa Internacional, disco 20, de placas OAA-1858 conducida por el señor Rodas Pérez Miguel, de 43 años de edad, con cedula de ciudadanía número 0703054627, con licencia tipo E y al proceder a abrir los maleteros se puede percatar que en una mochila deportiva marca Tommy, color azul, blanco y rojo en su interior contendría res armas de fuego: en los zapatos una pistola y un revolver y en un buzo color negro una Sub-ametralladora por tal razón  se procedió a la verificación conjuntamente con el señor controlador del bus de nombres Ricardo Jesús Yépez Pérez, de 17 años de edad mismo que manifestó que cuatro individuos habrían subido a la altura de la Ponce Enríquez y no se percató cuál de ellos habría subido la mencionada maleta así mismo indicó que los cuatro sujetos se habrían sentado en los asientos 33, 34, 35 y 36 por tal razón se procedió a bajarle del bus y realizarles un registro superficial sin obtener ningún resultado de la misma forma al preguntar de quien es la maleta contestan que desconocen de su existencia por tal motivo se coordinó con UCM para que avance al lugar antes en mención donde toma procedimiento el señor Cabo Primero Eduardo Germán Álvaro Arévalo con dos personas para el respectivo levantamiento de indicios de la misma manera al lugar llega la Policía Judicial al mando del señor Sargento Segundo Caiza Ángel con dos personas, del procedimiento se dio a conocer al señor Fiscal de turno abogado Kenneth Rolando Amaya Quezada quien tuvo conocimiento del hecho y manifestó se le traslade a los implicados hasta la Fiscalía para continuar con el procedimiento normal así mismo manifestó que mediante llamada telefónica se habría comunicado con el señor Juez quien habría manifestado que el bus se quede retenido para asegurar la presencia del controlador del bus a rendir su versión en la audiencia de calificación de flagrancia en tal virtud cumpliendo con el procedimiento normal se les traslade hasta el comando de Policía del cantón Naranjal a los señores: Wilson Jesús Ochoa Peña, con cedula de ciudadanía número 1715137616 y al señor Ángel Manuel Cedeño Aguayo con cedula de ciudadanía número 0927763409 para el trámite correspondiente…”.- El defensor de los procesados, abogado Tyrone Pastor Flores, defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y los procesados por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptaron los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 360 Inciso Primero del COIP, TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó a los procesados como autores directos del delito tipificado y sancionado  en el Art. 360 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, toda vez que con los elementos de prueba recabados y presentados en la audiencia de juicio se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los procesado habiéndose de esta forma justificado la existencia del nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP. Y solicita se imponga la pena acordada con ellos, esto es de TREINTA DIAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a WILSON JESUS OCHOA PEÑA y a ANGEL MANUEL CEDEÑO AGUAYO, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- SEXTO: DEBIDO PROCESO:- El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso...”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- SEPTIMO:- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO: En la sustanciación de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- NOVENO: RESOLUCION: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal a WILSON JESUS OCHOA PEÑA, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 1715137616; en su calidad de AUTOR DIRECTO del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y sancionado en el artículo 360 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES TREINTA DIAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; la misma que debe cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil, así también la responsabilidad penal a ANGEL MANUEL CEDEÑO AGUAYO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0927763409; en su calidad de AUTOR DIRECTO del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y sancionado en el artículo 360 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES TREINTA DIAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; la misma que debe cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, conforme el Art. 70  numeral 5 del COIP se le impone a los sentenciados WILSON JESUS OCHO PEÑA y ANGEL MANUEL CEDEÑO AGUAYO, la multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general,  dos para cada uno, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- No existen victimas a quienes se deba reparar daños.- DECIMO: INTERDICCION:-Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo para los fines legales pertinentes.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alberto Alarcón García, Secretario de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-