I.- PARTE EXPOSITIVA. ANTECEDENTES
       Resumen de Admisibilidad
La presente accion de habeas corpus ha sido propuesta por la ciudadana Sara Aide Chalen Correa, en representacion de su hermano  Raul Oswaldo Chalen Correa,  y recibida previo sorteo en la Secretaria de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, el viernes 20 de febrero de 2015. El Tribunal ha quedado conformado por los jueces provinciales Ab. Alvaro Alonso Reyes, Dr, Fernando Leon Quinde y Dra. Elizabeth Pazos, correspondiendole intervenir a la ultima nombrada, como Jueza Ponente, en el caso No. 07112-2015-0003. 
        Admitida la accion a tramite, la Jueza ponente convoco la Audiencia Publica para el dia viernes 25 de febrero de 2015, a las 16h00, disponiendo la comparecencia a dicha diligencia del detenido Raul Oswaldo Chalen Correa, de la senora Fiscal de Accidentes de Transito Dra. Maria Teresa Bernal y del Juez de la Unidad Judicial de Transito Dr. Nestor Antonio Torres. 
Detalle de la Accion Propuesta
Sara Aide Chalen Correa, en representacion de su hermano Raul Oswaldo Chalen Correa, en la demanda que presenta ante la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, manifiesta que desde el diez de enero del ano dos mil quince aquel se encuentra privado de su libertad, de manera arbitraria e ilegitima, hechos que fueron consumados en la Audiencia de Flagrancia y en la Instruccion Fiscal No. 070101815010227-2015, dirigida por la Fiscal de El Oro Dra.  Teresa Bernal, la misma que en el termino legal conocio las versiones de cinco testigos que senalan que la persona que conducia el carro de propiedad su hermano al momento de ocurrido el accidente de transito fue el Sr. Braulio Reyes Paredes, el mismo que comparecio mediante escrito ante la Fiscalia, lamentablemente al dia siguiente de haberse cerrado la instruccion. Con el antecedente expuesto, considera que su hermano esta arbitraria e ilegitimamente privado de  su libertad y por lo tanto sus derechos constitucionales estan siendo flagrantemente violados por autoridad competente. Considera que la Fiscalia debio haber vinculado al Sr. Braulio Reyes Paredes, cuya licencia de manejo y cedula de ciudadania constan en el proceso. Igualmente se encuentra patrocinado por el Abogado Henry Lopez Ibanez, por lo tanto su comparecencia es totalmente legal. De conformidad con lo establecido en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y en el Art. 89 de la Constitucion Politica del Estado solicita se senale fecha  hora para la realizacion de la Audiencia correspondiente. Que la instruccion fiscal se encuentra ya senalada y en la actualidad el proceso es conocido por la Unidad Judicial de Transito con sede en el canton Machala, siendo el Juez Ponente es el Dr. Nestor Antonio Torres Bustamante, juicio No. 07710-2015-0033.
De la Audiencia Publica y Contestacion a la Accion
En el dia y hora senalados para la Audiencia comparece el  accionante Raul Oswaldo Chalen Correa,  con su defensor  Dr. German Carrion Farez, el Ab. Edgar Morocho Rosales, Fiscal No. 2 de Accidentes de Transito, en representacion de la Dra. Teresa Bernal Fiscal de Accidentes de Transito No. 1; y el Dr.  Nestor Torres, Juez Temporal de la Unidad Judicial de Transito de Machala.
Al efecto, ya en el desarrollo de la diligencia, el patrocinador del accionante en lo principal reitero lo manifestado en su libelo inicial, precisando que su defendido se reunio con un grupo de amigos (as) en la Zona Rosa de Machala para divertirse. Que a las 23H30, habiendo ingerido una cantidad de licor, fue hasta el bano y al retornar alguien le dio alguna cosa que le hizo perder el conocimiento. Ante esto, sus amigos optaron por buscar una persona que lo pueda llevar a su casa en el carro de su propiedad por un pago economico. En el trayecto, el carro se choco y se produjeron danos materiales y el atropellamiento de un ciudadano que se dedicaba al cuidado de vehiculos. Que el accionante quedo en el interior del vehiculo al quedar atrapado, y la persona que conducia el vehiculo abandono el lugar de los hechos. Que el actor fue conducido al Hospital y se logro ubicar a quien conducia el vehiculo, mismo que comparece al dia siguiente de la terminacion de la instruccion fiscal con el patrocinio de su abogado. Que en el transcurso de la investigacion fiscal se presentaron cinco versiones de personas que dieron nombres y apellidos de la persona que conducia el vehiculo. En el Expediente no hay acusacion particular y el parte policial se remite a decir que se encontro al actor en el interior del vehiculo, tampoco hay filmaciones, por tanto no se ha formulado al actor ningun cargo en su contra y tiene intacta su presuncion de inocencia. Fundamenta la accion en el Art. 440 del COIP que senala los derechos del procesado y en el Art. 89 de la Constitucion. Que actualmente la legislacion establece que el habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado en forma ilegal, ilegitima y arbitraria. En cuanto al aspecto legal, no se puede fundamentar en aquello, pero si se puede fundamentar en la detencion arbitraria e ilegitima, en virtud de que las versiones dijeron que era otra persona la que estaba conduciendo el vehiculo,  no hay otro elemento en contra del accionante;  mas de que el conductor comparece a la instruccion, por lo que estamos ante una orden ilegitima por falta de elementos de juicio, tambien arbitraria por ser fuera de lo justo y razonable. 
El Ab. Edgar Morocho Rosales, encargado del despacho de la Fiscal Teresa Bernal,  al realizar su exposicion senala que de la documentacion incorporada se colige que la noticia del delito de transito se obtiene del parte policial elevado por el Sgos. Edwin Moncada, donde se encontro el vehiculo, y atrapado en su interior el accionante. Se adjunta a la investigacion un examen de alcoholemia del que se desprende que el accionante mantuvo grado 2.70 mg. por litro de alcohol; existe un certificado medico otorgado por el Hospital Teofilo Davila que indica que el accionante se encuentra con aparente estado etilico. El procedimiento seguido es el que se encuentra determinado el COIP, tal como consta en el Acta de Resumen de la Audiencia de Flagrancia y la detencion se emite dentro de las 24 horas. Que el accionante fue conducido ante el Juez y Fiscal para realizar la Audiencia de Calificacion de Flagrancia por tanto no puede haber detencion arbitraria ni ilegitima por cuanto fue solicitada por el Fiscal y otorgada por el Juez. Existe una persona fallecida y la Fiscal dio inicio a la instruccion fiscal con fundamento en el Art. 376 del COIP que establece para este delito la pena de 10 a 12 anos, al existir prueba de alcoholemia. Si bien se han presentado versiones, es visible el procedimiento realizado por la Policia y Fiscalia, esta ultima ha dado oportunidad a los sujetos procesales de actuar pruebas de cargo y de descargo. Si bien el accionante ha afirmado que se ha obtenido una conciliacion con los familiares del fallecido, de acuerdo con los Arts. 663 a 665 del COIP estos acuerdos ya no pueden ser admitidos por existir una persona fallecida. No se ha podido probar la falta de participacion del procesado en la infraccion. 
De su parte el Juez de la Unidad Judicial de Transito en la respectiva Audiencia expuso que de la revision del acta de resumen de fs. 10, se califica la Flagrancia y se acoge la peticion de la Fiscalia, por el Juez de Turno quien ordena el  traslado a las instalaciones del Hospital Teofilo Davila para realizar la diligencia de reconocimiento de las lesiones del agraviado Enrique Andrade Rosales. Posteriormente, terminado el turno, continua el conocimiento de la causa la Ab. Nathaly Sanchez quien senala para el 23 de enero de 2015 la continuacion de la Audiencia, donde acoge la peticion del Fiscal y procede a ordenar la prision preventiva contra el hoy accionante. En cuanto a la afirmacion de que existe arbitrariedad en la privacion de la libertad, la calificacion de Flagrancia se ha dado dentro del proceso, ha sido oportuna y se ha actuado de acuerdo al COIP y Constitucion; ademas existe prueba de alcotest por lo que no se evidencia arbitrariedad e ilegalidad para que pueda admitirse el habeas corpus. Finalmente manifiesta que ha avocado conocimiento de la causa, una vez que se le ha remitido y senalado Audiencia de Evaluacion y Preparatoria de Juicio para el dia 2 de marzo de 2015. 
Tanto el accionante, como el Fiscal y Juez de la Unidad Judicial de Transito hicieron uso de su derecho a la replica,  habiendo  finalizado la Audiencia con la intervencion del defensor del accionante. Luego de haber sido escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales en la Audiencia Publica, y realizado el analisis y revision de las  actuaciones que obran en los expedientes presentados en la Audiencia, el Tribunal emite la resolucion en forma oral,  en que anuncia su decision manifestando: "En razon de que la justicia constitucional no constituye una prolongacion de las instancias previstas en la justicia ordinaria en el conocimiento de los temas que le son propios y por no configurarse ninguno de los casos contemplados en el Art. 45 num. 2 de la LOGJCC, que hagan presumir la existencia de una privacion arbitraria o ilegitima de la libertad de Raul Oswaldo Chalen Correa, se  RECHAZA la accion de habeas corpus formulada a favor de Raul Oswaldo Chalen Correa"
II. PARTE MOTIVA
        Competencia 
  Este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, es competente para conocer la presente accion, de conformidad con el Art. 89, de la Constitucion, Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  Art. 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013.
        Determinacion de los Aspectos Facticos y Juridicos a ser examinados. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, este Tribunal, examinara los siguientes aspectos:
La naturaleza juridica de la Accion de Habeas Corpus. 
?Tiene la senorita Sara Aide Chalen Correa, en representacion de su hermano derecho a promover la accion de habeas corpus?
?La privacion de la libertad del legitimado activo Raul Oswaldo Chalen Correa es ilegal, arbitraria o ilegitima?
1. Naturaleza Juridica de la Accion de Habeas Corpus
La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, que dice; "Art. 89. "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...".
Su fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
En nuestro sistema constitucional la accion de habeas corpus  protege la vida, la libertad individual, la integridad y los derechos que a estos le son relacionados. Asi la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia".

El Art.45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional contiene las Reglas de aplicacion para la presente Accion, y enuncia: 
"Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas:
1.	En caso de verificarse cualquier forma de tortura se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad.
2.	En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos:
a)	Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia.
b)	Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad.
c)	Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales.
d)	Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad.
e)	En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad.
3.	La orden judicial que dispone la libertad sera obedecida inmediatamente por los encargados del lugar de la privacion de libertad, sin que sea admisible ningun tipo de observacion o excusa. 
4.	En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Naciona"l. 

La Doctrina ha manifestado:
Flores Dapkevicius, Ruben en su Obra "Amparo, habeas corpus y habeas data" pag.39 y 40 cita a Anibal Barbagelata, quien refiere al habeas corpus: 
"[...] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion."

En el Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos 1998, Vol. I respecto del habeas corpus ha expresado que:

"[...] es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible."

La jurisprudencia se ha pronunciado que esta garantia constitucional procede unicamente en dos supuestos: "si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentra privado de la misma. Esta privacion de libertad puede ser ilegal, cuando va en contra de una disposicion legal; arbitraria, cuando se ejecuta sin tener sustento en una disposicion legal, o ilegitima, cuando independientemente de su ordenacion juridica, atenta de forma injustificada a un derecho fundamental"(Recurso No. 227-2014, Sala Especializada de lo Contencioso Tributario, Corte Nacional de Justicia, 25 de junio de 2014, las 9H00)

2.	?Tiene la senorita Sara Aide Chalen Correa derecho a promover la accion de habeas corpus?
Conforme el Art. 89 de la Constitucion "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...", disposicion que guarda relacion con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso la  senorita  Sara Aide Chalen Correa a incoar la presente accion a fin de que se  garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial.
En el presente caso existe legitimacion activa de la senorita Sara Aide Chalen Correa, ya que un habeas corpus puede ser presentado por la persona perjudicada o por cualquier persona natural o juridica, esto obedece a la naturaleza de los derechos tutelados por el habeas corpus y a la necesidad de una tutela urgente de los mismos, en la especie Sara Aide Chalen Correa ha presentado la accion a nombre de su hermano el senor Raul Oswaldo Chalen Correa. 

3.?La privacion de la libertad del legitimado activo Raul Oswaldo Chalen Correa es ilegal, arbitraria o ilegitima?
Para contestar esta pregunta corresponde verificar los documentos aportados al proceso, de los que se evidencia lo siguiente:
Del expediente de instruccion fiscal No 070101815010227 obra el parte policial (fs. 1-2) , dirigido a la Fiscalia y Unidad de Flagrancia, por el Sgos. de Policia Edwin Moncada Granda, del Servicio de Transito de El Oro, por medio del cual se pone en conocimiento la aprehension del ciudadano Raul Oswaldo Chalen Correa, se dice: "que encontrandome de servicio como vial 3 por disposicion del ECU-911 me traslade al lugar y hora antes indicado, cn el fin de verificar un accidente de transito, una vez constituidos en el lugar de los hechos, efectivamente se habia suscitado un accidente de transito del vehiculo tipo Jeep, marca Chevrolet, color dorado, de placas OBA-6834, cuyo conductor Raul Oswaldo Chalen Correa se encontraba atrapado dentro de la cabina, siendo sacado por paramedicos de la ambulancia del MSP y trasladado hasta el Hospital Teofilo Davila para que reciba atencion medica. Asimismo, segun versiones de moradores que se encontraban en el lugar manifestaron que el conductor del antes mencionado vehiculo primeramente se habia salido de la calzada atropellandole a un ciudadano que hacia las funciones de guardia de seguridad para posteriormente sufrir un volcamiento lateral completo en sus 4/4 produciendo destruccion a la propiedad publica como es la destruccion de un poste de alumbrado publico y la destruccion de un poste con la nomenclatura de las calles del lugar. Manifestado ademas que el ciudadano que habia sido atropellado habia sido trasladado hasta el Hospital Teofilo Davila para que reciba atencion medica. 
Posteriormente me traslade hasta el Hospital Teofilo Davila, donde el senor medico Javier Agurto C., me manifesto que el senor Enrique Fernando Andrade Gonzalez, C.C. 0702148438, habia ingresado al mencionado Hospital presentando una factura en el maxilar, politraumatismos craneo encefalicos, manifestando que su estado de salud era muy critico, quedando ingresado en el area de emergencia. Asimismo, el senor Raul Oswaldo Chalen Correa presentaba equimosis en la lengua y se encontraba con aliento etilico y en aparente estado etilico, manifestando ademas que no ameritaba quedar ingresado en la casa de salud. 
Luego el senor Cbos. De Policia Fabricio Arias, le realizo la respectiva prueba de alcohotest, al ciudadano Raul Oswaldo Chalen Correa dando como resultado 2.70 g/l. Procediendo a su inmediata aprehension por ocasionar un accidente de transito con lesiones para posteriormente ser trasladado hasta la Unidad de Flagrancia...".
Del referido expediente de instruccion fiscal se observa que en el parte policial se describen las circunstancias de la detencion del  ciudadano  Raul Oswaldo Chalen Correa y convocada la Audiencia de Calificacion de Flagrancias y Formulacion de Cargos, que se realiza el 10 de enero de 2015, a las 07H20 (fs. 9-10), el Juez de Turno de la Unidad de Flagrancia declara la flagrancia del hecho suscitado y de legal la detencion del ciudadano Raul Oswaldo Chalen Correa,y  suspende la diligencia para realizar  la valoracion medica de la persona gravemente herida.
Obra a fs. 46-47 el  informe emitido por el Dr. Wolney Jaramillo en el reconocimiento medico legal del senor Enrique Fernando Andrade Gonzalez; y a fs. 51 el acta de levantamiento del cadaver de Enrique Oswaldo Andrade Gonzalez (+), diligencias de las que se verifica que el ciudadano Enrique Fernando Andrade Gonzalez dejo de existir.
La jueza de la Unidad Judicial de Flagrancias convoca a Audiencia de Formulacion de Cargos (fs. 53-54) que se lleva a efecto el 10 de enero de 2015, a las 20H55, en que la Fiscalia formula cargos en contra del ciudadano Raul Oswaldo Chalen Correa por ser el presunto autor de la infraccion tipificada en el Art. 376 inciso 1 del COIP. Por cumplirse con lo dispuesto en el Art. 534 del COIP se dicta la prision preventiva de Raul Oswaldo Chalen Correa y se dispone se remita el proceso a la Sala de Sorteos para que el juez de la Unidad Penal avoque conocimiento y continue con el proceso. 
Luego de tramitada la instruccion fiscal por accidente de transito y muerte, la Fiscal de la Unidad Especializada en Accidentes de Transito el 10 de febrero de 2015, a las 08H00, declara concluida la instruccion fiscal (fs. 136) y solicita fecha para audiencia preparatoria de juicio. 
En decreto de 13 de febrero de 2015, el Juez de la causa ha senalado para el dia 2 de marzo de 2015, a las 10H00 la Audiencia de Evaluacion y Preparatoria de Juicio, conforme obra de fs. 70 del proceso de transito  07710-2015-003.
Analisis del caso sub examine
Al haber este Tribunal de Alzada analizado las exposiciones realizadas por las partes, revisado el expediente de instruccion fiscal No 070101815010227, el proceso de transito No. 07710-2015-0033, y visto asimismo el contenido de los Arts. 89 de la Constitucion, Art. 43 y 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y en especial el  numeral 2 de ultima disposicion citada, que establece las reglas de aplicacion que los jueces observaran, y que dice:

"En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o el juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de la libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. ...". 

En el caso sub judice, se puede observar que no se han configurado ninguno de los presupuestos, es decir no existe la alegada privacion de la libertad ilegal e ilegitima, pues se establece que el dia 10 de enero de 2015, a las 07H20, se ha realizado la Audiencia de Calificacion de Flagrancia y dentro de las 24 horas se ha ordenado la detencion del ciudadano Raul Oswaldo Chalen Correa,  a peticion de la Fiscalia por tratarse de un delito flagrante y para garantizar la comparecencia del procesado al juicio, pedido que es aceptado por el Juez de Turno Dr. Ramiro Loayza Ortega.

Posteriormente la Jueza de la Unidad Judicial de Flagrancias dicta la prision preventiva al cumplirse los requisitos del Art. 534 del COIP que establece que la prision preventiva tiene como finalidad  garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena y ha ordenado que se elabore la respectiva boleta de encarcelacion, la cual cumple con los requisitos legales. De lo expuesto, podemos reiterar que, no se ha producido la ilegal privacion de libertad porque no va contra ninguna disposicion legal ni constitucional, no es arbitraria  ni ilegitima porque existe un sustento legal y procesal, que es la orden de prision preventiva. 

Finalmente, es preciso aclarar que esta Sala considera que la accion de Habeas Corpus es una garantia de derechos fundamentales y no un recurso o medio para tratar de revocar una medida cautelar. Esta Sala puntualiza que en la accion del Habeas Corpus no se entra a considerar si la persona es inocente o no, ni por que se reciben versiones y no se vincula a un presunto autor de la infraccion de transito; eso corresponde unicamente probar en el juicio de transito. Mas bien de la revision de las actuaciones procesales se advierte que el tramite ha sido conducido otorgando el derecho al imputado a actuar pruebas de descargo. Si el accionante considero que se encontraba injustamente privado de la libertad, debio solicitar la sustitucion o revocatoria de la prision preventiva, al amparo de lo dispuesto en los Arts. 535 y 536 del COIP  y no acudir a la justicia constitucional, puesto que esta accion no puede desplazar ni sustituir las competencias ordinarias en los distintos campos de la administracion de justicia y menos los procedimientos establecidos en el ordenamiento juridico, por lo que mal haria este Tribunal en entrar a resolver en el ambito de las garantias jurisdiccionales la referida accion, al no ser su funcion reemplazar a los Jueces ordinarios cuando la ley ha previsto de forma expresa otras vias judiciales, por manera que no se puede desconocer en forma general y sin fundamento toda la normativa que el Estado ha desarrollado para proteger los derechos de los justiciables, en los diferentes codigos y leyes, e ignorar las competencias de los Jueces especializados en las multiples materias aplicables a cada caso. 

En el  caso  sub lite, la medida restrictiva de la libertad fue emitida por juez competente, observando los cauces legales, por lo cual  no puede presumirse una privacion ilegitima o arbitraria para que este Tribunal ordene la libertad del legitimado activo, por no haberse configurado los  presupuestos contenidos en los Arts. 43 y 45 la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En la especie, se confunde la naturaleza de la accion de habeas corpus con un recurso intra proceso, no es una accion que sustituya a los procedimientos legalmente establecidos, ni puede en manera alguna soslayar los principios de legalidad, debido proceso o del juez natural. No corresponde en materia constitucional realizar un nuevo examen de la motivacion del juez de instancia para ordenar la prision preventiva, pues como se tiene dicho, la justicia constitucional no constituye una prolongacion de las instancias previstas en la justicia ordinaria en el conocimiento de los temas que le son propios. La accion de habeas corpus no puede ser instrumento procesal que pueda utilizarse para el estudio o analisis del proceso, sobre la existencia de la infraccion o la participacion del inculpado; o, analizar si existe una debida investigacion o valoracion de los elementos de conviccion del juez para la privacion de la libertad (revision de la medida cautelar), sino unicamente sobre si esta medida de restriccion de libertad es arbitraria, ilegal e ilegitima. 
No obstante el anterior razonamiento, esta Sala considera significativo citar al autor Alejandro D. Garrio, quien senala: "El habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes." (Alejandro D. Garrio, Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta edicion, 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, pag. 217).
III. DECISION
Por lo precedentemente expuesto, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, expide la siguiente:
        SENTENCIA
1.- Rechaza la accion de habeas corpus presentada a favor de Raul Oswaldo Chalen Correa.

2.- Se dispone el desglose de los expedientes presentados en esta diligencia, dejando copias certificadas en el proceso. 
3.- La senora Secretaria de la Sala, cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica. Notifiquese.-