Guayaquil, lunes 30 de julio del 2018, las 14h25, VISTOS: El día 22 de marzo del 2018, la señora Jueza de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, Abg. Marcia Alexandra Vasquez Ortiz, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JESÚS VALERIANO ALVARADO ABAD Y CHRISTIAN EMANUEL RODRIGUEZ MESTANZA, en calidad de autores directos del delito tipificado y sancionado en el artículo 140 numerales 2 y 4, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil; constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), Abg. Alizon Ramírez Chávez; y, Dra. Smirnova Calderón Uria, Jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, en audiencia oral y pública de juzgamiento de las personas procesadas JESÚS VALERIANO ALVARADO ABAD Y CHRISTIAN EMANUEL RODRIGUEZ MESTANZA, el día 22 de junio del 2018, a las 08h30, siendo reinstalada y finalizada el día 23 de julio del 2018, a las 11h30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión, ratificando por unanimidad el estado de inocencia de las personas procesadas JESÚS VALERIANO ALVARADO ABAD Y CHRISTIAN EMANUEL RODRIGUEZ MESTANZA.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal Abg. Mónica Rivera Navarro, presentó su alegato de apertura y expresó: “Este día, la Fiscalía va a demostrar que el día 16 de noviembre del 2017, aproximadamente a las 02h40, al ciudadano Palma Zambrano Juan Carlos, fue agredido por otros dos ciudadanos en circunstancias cuando éste dormía a la intemperie en la 26 y O connor cuando es agredido físicamente y recibe lesiones por intermedio de un machete que portaba a quien él identifica como Jesús Valeriano Alvarado Abad, mientras que Christian Emanuel Rodriguez Mestanza, lo sujetaba fuertemente de uno de los brazos, recibiendo unas lesiones que establecieron una incapacidad de 31 días, una de esas lesiones le cruzó la cara; en virtud de aquello esto se va a demostrar en ésta audiencia e impongan lo que en derecho corresponda”.- Por su parte el Defensor Público, Abg. Adrián Burbano Luzuriaga, en representación de las personas procesadas JESÚS VALERIANO ALVARADO ABAD Y CHRISTIAN EMANUEL RODRIGUEZ MESTANZA, en su alegato de apertura, expuso: “Ejerzo el derecho a la defensa de Jesús Valeriano Alvarado Abad y Christian Emanuel Rodriguez Mestanza, es así que con fecha 16 de noviembre del 2017, en horas de la madrugada, sucedió un hecho en el cual resultaron aprehendidos mis defendidos en horas distintas de los hechos que acontecieron; sin embargo, la persona denunciante por un lapsus me imagino pone una denuncia en contra de mis defendidos, porque a decir de él indica que ha tenido un problema anterior por problemas de un dinero, pero él pensó que eran mis defendidos las personas que lo habían agredido, pero es así que días anteriores que incluso se le dio de alta este ciudadano de apellido Palma, que es la presunta víctima, manifiesta que hubo una confusión de parte de él en cuanto a que acusa a mis defendidos inicialmente y que las personas que lo habían agredido físicamente eran 3 personas y no sabía quiénes eran en realidad, incluso se acercó al sector para verificar esta situación, es una persona que estaba durmiendo en la calle en circunstancias que pudo haber estado tal vez en estado etílico o consumo de alguna sustancia, no pudo reconocer en ese momento sino que él presumió que pudo haber sido ellos por el problema de dinero que tuvieron anteriormente y es por ello que él mencionó el nombre de mis defendidos pero después el señor Palma, ha dicho que no son las personas que se encuentran aquí presentes; es así que incluso se dio un dictamen abstentivo el cual fue sometido a consulta, donde la Fiscal Provincial decidió dar de baja el mismo, a sorpresa de la defensa porque no han existido ni existen elementos de responsabilidad en contra de mis defendidos, lo cual se probará en esta audiencia el estado de inocencia de mis defendidos”.- QUINTO: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1) Cabo Primero de Policía Washington Iván Carrasco Paredes, agente aprehensor, quien al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “Yo laboro en la Unidad de tentativa de asesinato de la Dinased de la Zona 8, sí participé en la detención de Jesús Valeriano Alvarado Abad y Christian Emanuel Rodriguez Mestanza el día 16 de noviembre del 2017, al encontrarme de servicio en la sección de tentativa de asesinato por disposición del Ecu 911, me trasladé hasta las instalaciones del Hospital Guayaquil con la finalidad de verificar la presencia de una persona herida por arma blanca, en el lugar nos entrevistamos con el ciudadano Juan Carlos Palma Zambrano, quien presentaba un corte a la altura de la frente y uno de sus brazos, al entrevistarnos con él su estado de salud estaba estable, fue atendido en dicha casa de salud y el señor fue dado de alta, es así que con este ciudadano nos trasladamos hasta las calles 26 y O `Connor con la finalidad de ubicar a los causantes de la agresión del cual había sido víctima, donde se logró la ubicación en primera estancia del ciudadano Christian Emanuel Rodríguez Mestanza, quien se encontraba aparentemente consumiendo bebidas alcohólicas en dicho lugar y se procedió a su detención, continuando con las investigaciones para dar con la otra persona que la víctima mencionaba como el otro causante de este hecho, en horas de la mañana se tuvo conocimiento de que Jesús Valeriano Alvarado Abad se encontraba merodeando por el sector, es así que con personal preventivo nos encontrábamos realizando el operativo donde procedió a la detención del otro ciudadano, se presentó el caso en la Unidad de Flagrancia con el Dr. Wilson Álvarez quien dispuso se realice el reconocimiento médico legista donde el Doctor determinó una incapacidad de 31 días por las heridas causadas y también dispuso se realice el parte de aprehensión de los dos ciudadanos; no recuerdo si el señor Palma estaba en estado etílico, la víctima indicó que se había producido una discusión con estos ciudadanos quienes aparentemente se encontraban bajo los efectos de bebidas alcohólicas, quienes habían procedido agredirle con un machete por una discusión que se había producido entre ellos, el señor Palma los identificó a los señores porque son conocidos del sector, viven a la vuelta de donde él vive y los mencionó que ellos eran los causantes de la infracción y el señor Rodríguez Mestanza se encontraba a pocos metros del lugar donde sucedió el hecho conversando con otra persona y la víctima lo identificó plenamente y se procedió a la aprehensión en ese instante, sí estuve presente cuando la víctima los identificó como causantes del hecho y yo como Unidad de tentativa de asesinato estaba al mando del operativo y la víctima tenía contacto directo conmigo; la víctima indicaba que el señor Rodríguez Mestanza era la persona que le había cogido para que la otra persona lo agreda con un machete que era el señor Jesús Valeriano Alvarado Abad, el parte lo firmé con mi Subteniente Pasquel y el Sargento Varas, ellos estuvieron presente al momento de la aprehensión; sí me ratifico en el documento puesto a mi vista que es el parte de aprehensión;  el señor Rodríguez Mestanza fue detenido en horas de la noche y al otro ciudadano fue detenido en la mañana como a las siete; el señor Palma dijo que fueron dos personas que lo agredieron, pero en el parte se indican que anteriormente tuvo problema con 3 personas, el médico dijo que la víctima tenía cortes superficiales por lo cual procedieron a las suturas y le dieron el alta inmediatamente, el señor Alvarado estaba en el lugar conversando con otra persona y estaban consumiendo bebidas alcohólicas, eso fue pasado la media noche, el señor Rodríguez Mestanza en horas de la mañana mientras nos encontrábamos en labores investigativas, unas personas se acercan al UPC y dan a conocer sobre la presencia del señor en el sector, es así que personal preventivo se traslada y procede a la aprehensión del ciudadano, no puedo indicar si este señor estaba en compañía de alguien porque yo no estuve presente en ese momento; al ciudadano Christian Emanuel Rodríguez Mestanza se procede a su aprehensión aproximadamente a las 04h30 y al ciudadano Jesús Valeriano Alvarado Abad se procede a su detención a las 06h30; salgo del hospital con la víctima y salimos en busca de los presuntos agresores, él nos manifestó los nombres ya que según decía tenía un cierto parentesco con los agresores porque los conocía, la víctima dijo que era indigente pero no era así ya que donde se había dado el hecho, nos trasladamos ahí y tomamos contacto con la mujer de él, es decir, sí tenía domicilio la víctima y él se dedica al consumo de sustancias por eso para en la calle, hace tiempo atrás la víctima dijo que había tenido un problema con 3 personas, se había producido un problema por el reclamo de robo de un dinero”.- 5.2) Dr. José Polivio Castillo Tino, médico legista, quien al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “El día 16 de noviembre del 2017, encontrándome de turno en el departamento médico legal en la Unidad Judicial de Alban Borja, me llegó un requerimiento de un examen médico legal para practicarse en el señor Palma Zambrano Juan Carlos, de 22 años de edad, de esta manera procedí a interrogar al ciudadano el cual me supo comunicar que había sido agredido física y verbalmente, que el agresor había sido una persona que si la conoce y que responde a los nombres de Christian Emanuel Rodríguez Mestanza que es su vecino, además indicó que la agresión había sido producida en la vía pública con un arma blanca el día 16 de noviembre del 2017, aproximadamente a las 02h40 de la mañana y después de esto había recibido atención médica en el Hospital “Albert Gilbert Pontón”, donde recibió tratamiento clínico y quirúrgico y dijo que era la primera vez que sucedían estos hechos, seguidamente realicé el examen físico y encontré lesiones, concluyendo que el reconocido de 22 años de edad, al examen médico legal presenta una herida suturada de 8 centímetros de longitud, que va desde la región frontal esto es en la frente hasta la región que está en medio de las cejas, además tiene una herida suturada de 4 centímetros de longitud en el codo derecho, una herida suturada de 3 centímetros de longitud en la cara interna del antebrazo izquierdo, una escoriación que es un rasmillado de 3 centímetros de longitud en el hombro derecho, todas estas lesiones han sido producidas por objeto corto punzante, también por corte por objeto contundente por caída con corte más impacto sobre superficie sólida que le determinan 31 días de incapacidad para el trabajo y las actividades de la vida diaria a partir del evento suscitado, salvo complicaciones o secuelas; el señor Palma no se encontraba en estado etílico que yo recuerde o bajo efectos de sustancias estupefacientes, él estaba consciente, orientado en tiempo y espacio, el señor responde claramente que el agresor es Christian Emanuel Rodríguez Mestanza, solamente me dijo es nombre, una herida defensiva es la que presenta en el antebrazo que es por instinto de defensa, el objeto lesivo impacta esta región anatómica del cuerpo humano, la lesión de la región de la frente sí puede considerarse como comprometedora, pero la lesión de la entre ceja no era grave, pero si daba en los ojos sí podría considerarse como comprometedora; sí me ratifico en el contenido del informe; no se encontraron lesiones que corresponden a hematomas o equimosis, la hora consta en el acta de requerimiento de examen médico legal que fue a las 04h02 de la mañana del día 16 de noviembre del 2016, los hechos se produjeron 2 horas antes de haber llegado aquí a la Unidad Judicial, no había una lesión de un órgano vital”.- 5.3) Subteniente de la Policía Nacional Bryan Ramiro Pasquel de la Torre, agente aprehensor, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “A la fecha del 16 de noviembre del 2017, estaba de servicio en el Distrito Portete, en el servicio urbano; ese día nosotros estábamos en circulación normal cuando nos dijeron que avancemos hasta el Hospital Guayaquil, a verificar una persona que se encontraba herida, al llegar allí se encontró al señor con una herida, nos manifestaron que era por machete, tenía una en el brazo izquierdo y a la altura de la cabeza, se le hizo suturar, llegó personal de la Dinased y en conjunto nos trasladamos al lugar de los hechos a verificar y por el lugar se logró reconocer a una de las personas que había causado las heridas al ciudadano quien lo reconoció plenamente y en ese momento se procedió a la aprehensión, posterior se realizó operaciones básicas de inteligencia donde nos comunicaron que otra de las personas que lo habían agredido se encontraba cerca del lugar, por tal razón nos trasladamos con el Sargento Varas, al lugar en donde constatamos y se logró aprehender a la otra persona; sí es mi firma la que consta en el parte de aprehensión, los nombres de los detenidos son Christian Emanuel Rodríguez Mestanza y Jesús Valeriano Alvarado Abad, la víctima manifestó que días antes había tenido inconvenientes con ellos por un dinero que les había robado y ellos en represalias a esa situación lo habían agredido, dijo que estaba descansando por la 26 y O `connor en la acera, se habían acercado y lo habían agredido con un machete, sí participé en la aprehensión de los dos ciudadanos, a la primera persona que se detuvo fue a las 04h00 de la mañana y la siguiente fue a las 06h30 de la mañana, el señor Palma no me dijo la hora exacta de cuando se suscitó el hecho, porque estaba con los cortes, las suturas y después de eso nos trasladamos al lugar para hacer la aprehensión, la víctima no estaba bajo ningún tipo de sustancia, no se le hizo ninguna prueba pero aparentemente él estaba en buen estado,  el señor dijo que días anteriores había tenido un problema con 3 personas, sí estuvo presente el Policía Carrasco, cuando fue detenido la primera persona solo avanzamos con mi Subteniente, no se encontró ningún arma”.- 5.4) Sargento Segundo de la Policía Nacional Wimper Nebardo Varas Bayas, agente aprehensor, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “En la fecha del 16 de noviembre del 2017, cumplía mis funcione en el distrito Suburbio,  sí recuerdo la aprehensión de Christian Emanuel Rodríguez Mestanza y Jesús Valeriano Alvarado Abad, ese día me encontraba de amanecida como conductor de mi Subteniente Pasquel, en eso fuimos alertados por el Ecu 911, para ir al Hospital Guayaquil a verificar a una persona herida con arma blanca, nos trasladamos al Hospital donde tomamos contacto con el herido quien nos manifestó que 3 individuos le causaron sus heridas, fue atendido por los médicos, le suturaron las heridas y posterior nos trasladamos conjuntamente con el herido y el personal de la Dinased a realizar un recorrido donde sucedió el hecho, en eso se encontraba un ciudadano y posterior procedimos a su aprehensión, el señor Christian Emanuel Rodríguez Mestanza fue detenido a unas 3 cuadras del lugar de los hechos y sí se encuentra presente en esta sala, la víctima sí estaba presente ahí y fue quien nos indicó que él había sido una de las personas que le causó las agresiones, después se tuvo conocimiento por medio de personal de la Dinased mediante operaciones básicas que el señor se encontraba por el lugar, por versiones de familiares igualmente, el señor Palma dijo que el problema se suscitó por una deuda que había tenido anteriormente, creo que le había sustraído o algo así, sí es mi firma la que consta en dicho parte; cuando se detuvo a Christian Emanuel Rodríguez Mestanza sí estaba presente el agente Carrasco, el señor Palma dijo que anteriormente sí había tenido problemas con los detenidos, no sé si ese día ellos tuvieron una discusión porque no estuve presente, el señor Palma dijo que fueron 3 personas que lo agredieron, los detenidos fueron aprehendidos aproximadamente a las 04h20 y el otro a las 06h30, no recuerdo si el señor Christian Emanuel Rodríguez Mestanza estaba en compañía de alguna persona, y tampoco recuerdo si Jesús Valeriano Alvarado Abad estaba acompañado de alguna persona”.- 5.5) Cabo Segundo de la Policía Nacional John Ángel Toasa Ochoa, agente investigador, quien realizó el informe investigativo, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “Cumplo mis funciones en la Dinased Zona 8 en la sección de tentativa de asesinato, el documento que se me pone a la vista lo reconozco porque consta mi firma, sí recuerdo el parte elaborado; en la presente investigación realicé un informe preliminar en el cual consta los datos de la víctima, los datos de los sospechosos, los antecedentes, la concurrencia al lugar de los hechos, fotografías del mapa donde ocurrieron los hechos, una fotografía panorámica, en los trabajos realizados constan las entrevistas que el suscrito me trasladé hasta la calle 26 y O´connor a fin de obtener información y poder tener conocimiento de los hechos ocurridos ese día; igualmente, me entrevisté con la víctima señor Palma Zambrano Juan Carlos, quien me manifestó que los ahora procesados Jesús Valeriano Alvarado Abad y Christian Emanuel Rodríguez Mestanza, me indicó verbalmente que no habían sido los agresores, realicé un parte informativo al momento que fui a entregar un oficio para comparecencia a la Fiscalía, me indicó que no podía asistir por motivos de salud y personales, de igual manera me indicó que los ciudadanos antes mencionados no habían sido los agresores, sí tomé contacto con los agentes que detuvieron a los ahora procesados, me entrevisté con ellos y me indicaron que en el día que ocurrieron los hechos en flagrancia les habían aprehendido a estos ciudadanos y que la víctima los había reconocido plenamente en primera instancia, pero al momento que la Fiscalía me delega para realizar la investigación el ciudadano víctima no quería colaborar o seguir con el proceso, me manifestó solamente que los ciudadanos no eran las personas que lo habían agredido; sí me ratifico en el contenido del informe; le pregunté al señor Palma porque en primera instancia había reconocido plenamente a estas dos personas, por eso los agentes en flagrancia detienen a estas personas y se presenta la denuncia, por tal motivo fueron aprehendidos y siguieron con el proceso normal, pero en la entrevista que le hice me dijeron que los señores no eran los agresores, me indicó que en primera instancia sí había dicho a los policías que sí los había reconocido pero que después indicó que no se acordaba, que él estaba dormido en la parte exterior del domicilio y que los ahora procesados no eran los agresores; como consta en el informe investigativo tomé contacto con varias moradores del sector los cuales no nos supieron dar información referente al caso que se investiga, por eso no adjunté ninguna entrevista de algún morador porque no me dijeron nada referente al caso; tomé contacto con el Subteniente Pasquel, solo me entrevisté verbalmente con él, no me dijo las circunstancias solo me dijo que al principio cuando lo detuvieron la víctima sí los había reconocido plenamente a los agresores, eso fue lo que me dijo; el lugar de los hechos es en la calle 26 y O`connor y consta una fotografía”.- PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de las personas procesadas Christian Emanuel Rodríguez Mestanza y Jesús Valeriano Alvarado Abad, la Fiscalía presentó: A) Parte de aprehensión de los procesados Jesús Valeriano Alvarado Abad y Christian Emanuel Rodríguez Mestanza. B) Informe investigativo realizado por el Cbos. John Ángel Toaza Ochoa. C) Historia clínica de la víctima Juan Carlos Palma Zambrano. D) Informe forense de lesiones suscrito por el Dr. José Castillo Tinoco. E) Denuncia presentada por Juan Carlos Palma Zambrano y la versión libre y voluntaria que rindió en la Fiscalía en flagrancia.- Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por Fiscalía, la defensa de los procesados Jesús Valeriano Alvarado Abad y Christian Emanuel Rodríguez Mestanza, manifestó: “No se considere lo referente a la víctima, por cuanto no ha comparecido a esta audiencia”.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA: 6.1) Procesado JESÚS VALERIANO ALVARADO ABAD, quien aseguró ser ecuatoriano, con número de cédula 0920853249, de  36 años de edad, de estado civil casado, de instrucción primaria, de ocupación oficial de albañil, con domicilio en la calle 26 y O´connor de ésta ciudad de Guayaquil, quién manifestó: “Me acojo al derecho al silencio”.- 6.2) Procesado CHRISTIAN EMANUEL RODRÍGUEZ MESTANZA, quien aseguró ser ecuatoriano, con número de cédula 0931079966, de  26 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria (Bachiller), de ocupación empleado privado en gasolinera, con domicilio en la calle 26 y O´connor de ésta ciudad de Guayaquil, quién manifestó: “Me acojo al derecho al silencio”.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental, la defensa del acusado Christian Emanuel Rodríguez Mestanza, presentó: A) Declaración juramentada del domicilio de Christian Emanuel Rodríguez Mestanza. B) Firmas de respaldo. C) Certificado laboral de Christian Emanuel Rodríguez Mestanza. D) Escritura que corresponde al Inspector de trabajo del Guayas. E) Escrito realizado por la víctima Juan Carlos Palma Zambrano, donde indica que renuncia a los cargos que ha propuesto en contra de Jesús Valeriano Alvarado Abad y Christian Emanuel Rodríguez Mestanza.-Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por la defensa del procesado, la Fiscalía manifestó: “Respecto al testimonio de escritura conforme corresponde al Inspector de trabajo del Guayas, que refiere a un contrato que tiene uno de los ciudadanos como guardia de seguridad y firmas de respaldo, no tengo nada que objetar; en relación a los escritos que en fotocopia se adjunta y que corresponden a los suscritos por Juan Carlos Palma Zambrano, en los mismos que habla del desistimiento de una denuncia, no procede aquello teniendo en cuenta que no los ha venido a reconocer”.- SÉPTIMO: 7.1).- En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada CHRISTIAN EMANUEL RODRÍGUEZ MESTANZA, donde alegó: “Como señalé inicialmente cuando comparecí ante su autoridad, estoy en representación de la Fiscalía en virtud de lo señalado en el auto de llamamiento a juicio revocándose un dictamen abstenido por parte del Fiscal anterior; del hecho puesto a conocimiento y evacuada la prueba en esta audiencia se ha establecido que el día 16 de noviembre del 2017, a las 04h30, por intermedio del Ecu 911 fue llamado la alerta de que un ciudadano de nombres Juan Carlos Palma Zambrano estaba siendo agredido físicamente, de manera puntual al acudir al auxilio los policías señala que fue agredido físicamente por el primo de su mujer que es Christian Emanuel Rodríguez Mestanza, que él le agarró fuertemente del brazo derecho y que el tío de su mujer de nombres Jesús Alvarado empezó a agredirle con un machete lográndole realizar varios cortes a la altura del brazo izquierdo y otro machetazo a la altura de la ceja derecha, que el hermano de Christian que ahora sabe que se llama Luis Alberto Campuzano también lo agredió y le empieza a dar varios puñetazos en el cuerpo; eso fue el hecho fáctico que fue puesto en conocimiento de la Fiscalía compareciendo en esta audiencia quienes realizan la orden de detención de los procesados y quienes proceden hacer el reconocimiento médico con la historia clínica presentada en que se establece que realmente sufrió las lesiones que señala de acuerdo a su denuncia; en virtud de aquello probada la materialidad de este hecho, ésta Fiscalía considera que se han reunido los presupuestos que señalan el Art. 140 numerales 2 y 4, en el grado de tentativa en concordancia con el Art. 39  del Código Orgánico Integral Penal, respecto del procesado Christian Emanuel Rodríguez Mestanza, pues aun cuando no haya comparecido la víctima tampoco se la puede re victimizar, u obligar a comparecer ya que las garantías constitucionales claramente establece que es obligación de la Fiscalía demostrar los hechos, el hecho se demostró y se dio el 16 de noviembre del 2017 a las 04h30, que al momento de llegar al sitio los agentes policiales ratificaron como observaron al ciudadano denunciante, consta el informe médico legal que le da el tiempo de incapacidad de 30 días por parte del Dr. Castillo Tinoco, con lo cual se demuestra que existió la lesión, también se señala que la persona que tenía el machete conforme así lo relata la propia denuncia era Christian Emanuel Rodríguez Mestanza, también en virtud de aquello ésta Fiscalía se ratifica en la acusación presentada al amparo de lo que señala el Art. 140 numerales 2 y 4, en el grado de tentativa en concordancia con el Art. 39  del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a), que se aplique la multa del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, y la reparación integral que señala el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal”.- 7.2).- Posteriormente la defensa del procesado CHRISTIAN EMANUEL RODRÍGUEZ MESTANZA, en el debate, alegó: “La Constitución garantiza el estado de inocencia hasta que en un Tribunal se llegue a comprobar lo contrario y dentro de esta audiencia bajo el principio de oralidad, frente a una acusación en este caso se deben probar los hechos fácticos y materia de esta investigación, esta defensa respecto del señor Christian Emanuel Rodríguez Mestanza debe manifestar que aquí no se han reunido los presupuestos ni siquiera materiales para indicar que por lo menos haya una tentativa de asesinato y lo que es más aún mucho menos se ha podido probar una presunta responsabilidad respecto de mi defendido, toda vez que han comparecido los agentes aprehensores el día de los hechos quienes simplemente son personas referenciales, ya que ninguno de ellos estuvieron en el momento del hecho, lo que es más frente a las contradicciones evidentes por parte de los agentes aprehensores debe quedar una duda al respecto, toda vez que se ha podido realizar un examen médico al señor Juan Carlos Palma Zambrano que es la presunta víctima, en la cual se ha indicado la hora de la aprehensión que se ha ido especificando como se ha realizado a dicho ciudadano, respecto de la denuncia se ha indicado que esto sucedió en horas de la mañana, es así que ha sido ratificado aquello por los agentes aprehensores, pero sin embargo cuando se le hace la valoración a este ciudad-a indica que fue 40 minutos antes de que pasen los hechos, lo cual es extraño; se hacen los exámenes en horas de la madrugada y posteriormente se realiza lo que es el motivo de la consulta a la presunta víctima, los agentes aprehensores han indicado los hechos pasados en un aproximado de las 02h00 hasta las 04h00 de la mañana que incluso indicaron que la presunta víctima los acompañó frente a la aprehensión del señor Rodríguez, pero sin embargo consta que la víctima estuvo en consulta médica a esa hora, lo cual es bastante extraño por parte de los agentes aprehensores; sin embargo, dentro de esta audiencia el agente Carrasco quien ha indicado que ha sido que ha estado presente cuando se detuvo al señor Rodríguez, existe una gran duda y contradicción con respecto a otro de los agentes aprehensores, ya que indicó que la aprehensión de é fue a las 04h00 de la mañana cuando los otros agentes aprehensores dijeron que eso fue horas más tempranas y que solamente ahí estuvo presente el agente Carrasco, desmintiendo incluso que fue en la aprehensión del señor Abad, lo cual frente a estas serias contradicciones no se podría configurar una presunta responsabilidad y aún más de que el agente investigador que estuvo a cargo de realizar el acercamiento al lugar de los hechos, ha tomado contacto con ciudadanos del sector pero nadie le ha dicho nada, sin embargo se toma contacto de forma física en este caso con el señor Palma, le toma una versión y él indica que no habían sido dos agresores y que habían sido otros ciudadanos desconocidos, en este caso, la víctima lo ha indicado a través de abogados, escritos, versiones que los dos ciudadanos procesados no fueron las personas que lo agredieron, existe una certeza de aquello ya que consta en su propia denuncia que él se encontraba durmiendo, posiblemente estuvo tal vez frente a un tipo de sustancia y sin embargo estaba durmiendo y en ese momento lo cogen 3 ciudadanos y eso lo ha verificado incluso los agentes aprehensores que él mediante la denuncia ha indicado que fueron 3 personas y aquí solo hay dos personas, posteriormente al examen médico que se realiza el mismo día otra duda más que al señor médico le indican que el número de agresores dijo que solo fue una persona, las horas también son contradictorias porque han indicado que fue a las 02h40, es decir, que no hubo una certeza, respecto de que haya estado cerca de la muerte claramente el examen médico legal se ha indicado que en ningún momento se lesionó algún órgano vital, ni que dicho ciudadano haya estado al borde de la muerte, incluso los mismos agentes aprehensores toman contacto con el médico de turno quien les indica que las heridas son superficiales y le da de alta el mismo día, por supuesto le da 31 días de incapacidad y evidentemente es justificable, pero no existe una certeza ni siquiera de una materialidad peor aún de una responsabilidad, ya que incluso a esta audiencia no ha venido la víctima Juan Palma a indicar como sucedieron los hechos y a señalar que personas presuntamente lo agredieron y frente a la serie de contradicciones en las pericias, los exámenes médicos, la investigación, lo único que determina es que mi defendido el señor Rodríguez es totalmente inocente, por lo cual, solicito que se tome la objetividad debida en este caso y se considere ratificar el estado de inocencia de mi defendido”.- 7.3).- En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada JESÚS VALERIANO ALVARADO ABAD, donde alegó: “El hecho ocurrido el 16 de noviembre del 2017, fue puesto en conocimiento de Fiscalía, el cual ocurrió aproximadamente a las 04h30 según obra de la denuncia presentada pero ahí se relata que fue aproximadamente a las 02h00 de la mañana que ocurrieron los hechos por parte de Palma Zambrano Juan Carlos, en esa denuncia  se relata claramente que mientras Christian Emanuel Rodríguez Mestanza lo agredía con un machete posteriormente  a quien conoce como hermano de Christian Rodríguez Mestanza que es Luis Alberto Campuzano Mestanza, es quien lo agarra y lo golpea, le da varios puñetazos en el cuerpo, estas lesiones son ratificadas por el informe médico realizado por el Dr. José Castillo Tinoco, por cuanto en el mismo documento en sus conclusiones y recomendaciones señala que recibió lesiones por objeto corto punzantes y con objeto contunde mente por caída y golpe por el impacto de una superficie sólida que le determina una incapacidad de 31 días; estableciéndose que existieron los golpes, existió las lesiones que motivaron la denuncia de Palma Zambrano; de acuerdo al análisis se establece el concepto de tentativa de asesinato en virtud de que se observa que fueron realizadas con el objeto de causar un daño mayor, esto es, por cuanto las heridas se encuentran en su parte frontal, una herida desde su ojo y otras ya de manera defensivas en la cara interna del antebrazo y en el codo, las lesiones que sufriera con el machete para poderse defender y evitar mayor perjuicio; en virtud de aquello esta Fiscalía teniendo en cuenta que reitero que no se puede re victimizar a la víctima para contar con su presencia aquí, que al momento de la aprehensión los agentes que comparecieron al llamado de auxilio de ésta víctima, dicen que se dio el hecho porque observaron las lesiones que se dieron en contra de Juan Carlos Palma, se ratifica la acusación por parte de la Fiscalía de haber adecuado su conducta a lo que señala el Art. 140 numerales 2 y 4, en el grado de tentativa en concordancia con el Art. 39  del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a), se aplique la multa del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal de acuerdo a la pena a imponerse, y la reparación integral que señala el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal; dejando constancia que lo que presenta el señor Juan Carlos Palma Zambrano es un desistimiento, no una revocatoria de cargo, él lo que dice es que ya no quiere seguir ninguna acción en contra de los hoy procesados y por ende no quiere comparecer a la audiencia”.- 7.4).- Posteriormente la defensa del procesado JESÚS VALERIANO ALVARADO ABAD, en el debate, alegó: “Cogiendo mis palabras anteriores, me refiero igualmente al señor Jesús Valeriano Alvarado Abad, por una serie de contradicciones frente a lo manifestado, para no ser redundante en ese caso dentro de la denuncia consta lo manifestado, que se han realizado golpe de puños en su humanidad, pero esa situación si extraña porque en el examen médico no se ha podido constatar otro impacto en su cuerpo de que existan heridas, moretones o golpes; ahora bien, incluso por parte del señor Jesús Valeriano Alvarado Abad, los agentes aprehensores los aprehendieron básicamente amaneciendo, pero frente a este ciudadano ninguno de los agentes aprehensores ha indicado que él estuvo en compañía de la presunta víctima, ni siquiera pudo estar presente porque en ese momento él estaba realizándose los exámenes médicos legales; frente a esta situación, igualmente solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido toda vez que incluso los agentes aprehensores indicaban que en el lugar de los hechos existía y que habían supuestamente arrojado el arma en ese lugar, esa arma no existe, tampoco se ha presentado, no consta en el lugar de los hechos y que igual se debe tomar en consideración que el día de hoy no ha comparecido la víctima Juan Palma y que bajo el principio de oralidad que lo prevé la Constitución y el Código Orgánico Integral Penal, para que nos cuente como han sido los hechos, que existe una acusación directa y que pueda reconocer a las presuntas personas agresoras, por tanto, en el mismo sentido para el serte Jesús Valeriano Alvarado Abad solicito se ratifique el estado de inocencia y se levanten todas las medidas que pesan en su contra”.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas, señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual, es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- DÉCIMO: Por mandato legal la obligación de probar la hipótesis de adecuación típica, en aplicación del Principio de Separación de Partes, radica en la fiscalía. Bajo esta premisa, corresponde al tribunal analizar si en la especie se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido este como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, está contemplado en la Sección Primera, Delitos Contra la inviolabilidad de la vida, en su Art. 140 que indica: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2.- Colocar a la víctima en situación de indefensión,  inferioridad o aprovecharse de esta situación; y, 4.- Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado”; en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal antes citado, que preceptúa: “Tentativa .- tentativa es la ejecución que no logra  consumarse  o  cuyo  resultado  no  llega  a  verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que  de  manera  dolosa  inicie  la  ejecución  del  tipo  penal  mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.  En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable   será   de   uno   a   dos   tercios   de   la   que   le   correspondería si el delito se habría consumado. Las  contravenciones  solamente  son  punibles  cuando  se  consuman”.- El delito materia de la presente sentencia es el de asesinato en el grado de tentativa,  se ha de concluir que son los elementos en la misma los siguientes: 1.- La intención de una persona de causar daño a otra persona con la intención de causar su muerte. 2.- La ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor. El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador; en un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal, pero al tratarse del delito de asesinato en el grado de tentativa, constituye la vida. La tentativa es un instituto que aun estando en la parte general del COIP, establece la necesidad de una sanción para su autor, el que sería autor del delito tentado, no se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente. En tal sentido ver “La declaración indagatoria, aspectos teóricos y prácticos”, Revista del Colegio Público de Abogados de la Capital Federal, número 24, junio de 1999, página 16; por Hugo López Carribero). Al decir de Carnelutti: “La tentativa es el término medio entre el reposo y el movimiento”. Es de tal manera que en el delito tentado se advierte fácilmente que existe una especial relevancia en la teoría del delito teda vez que movimiento de características embrionarias se diferencia muy claramente del reposo total y absoluto. De allí el comienzo de la ejecución del agente que pretende cometer un determinada delito, en el caso que nos ocupa el de darle muerte a otra persona.-La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. 1.4.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.-La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial ", citando a LAURENT y LESSONA dice que la " prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho ", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, ILVA MELERO, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”. El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la vida de una persona, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.- La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial ", citando a LAURENT y LESSONA dice que la " prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho ", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, ILVA MELERO, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”.- En el sistema procesal actual, constituye un derecho central el debido proceso que surge del análisis de los tratados internacionales de derechos humanos en materia de garantías procesales, siendo el primer aspecto regulado por las normas internacionales en materia de garantías básicas del debido proceso "el derecho a ser oído" por un juez o tribunal. Esta idea está expresamente mencionada en el artículo 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y en el artículo 14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, tratados que han sido suscritos y ratificados por el Ecuador.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- UNDÉCIMO: Considerando que la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal en su Artículo 453.- Una vez analizado los elementos de prueba de cargo y de descargo, aportados dentro de la presente audiencia para resolver la situación jurídica de los procesados Jesús Valeriano Alvarado Abad y Christian Emanuel Rodríguez Mestanza, este Tribunal de manera unánime concluye que la prueba de la Fiscalía, esto es, los testimonios consistentes en Cabo Primero de Policía Washington Iván Carrasco Paredes, Subteniente de la Policía Nacional Bryan Ramiro Pasquel de la Torre y Sargento Segundo de la Policía Nacional Wimper Nebardo Varas Bayas, agentes aprehensores, quienes comparecieron a la audiencia y relataron las circunstancias de la aprehensión de los procesados, el testimonio del agente investigador Cabo Segundo de la Policía Nacional John Ángel Toaza Ochoa, quien dio a conocer al Tribunal las diligencias investigativas que realizó y el Dr. José Polivio Castillo Tino, médico legista, quien determinó la incapacidad de 31 días a la víctima, en resumen sus dichos no fueron coherentes, contundentes y claros en determinar los hechos acusados e investigados por la Fiscalía, por ser inconsistentes en cuanto a la hora en que habría ocurrido el hecho y al número de participantes o agresores a la víctima Juan Carlos Palma Zambrano,  puesto que en razón que en el reconocimiento médico el Dr. José Polivio Castillo Tino, la víctima le manifestó que los agresores había sido una sola persona y que la hora de la agresión habría sido  a las 02h40 de la mañana, mientras que en la denuncia presentada en Fiscalía se establece otros datos y por otro lado en los testimonios de los agentes aprehensores manifestaron distintas horas en cuanto a la hora de la agresión o de los hechos; en ese sentido, si bien es cierto que la ley y el Código Orgánico Integral Penal, establece que el denunciante no es parte procesal y que no puede ser obligado a comparecer al juicio como lo manifestó la Fiscalía, pero no es menos cierto que ante estas imprecisiones, inconsistencias y contradicciones, en este caso sí era necesario que la Fiscalía presente como prueba relevante el testimonio de la víctima Juan Carlos Palma Zambrano, para que aclare al Tribunal lo presentado como realidad fáctica por parte de la Fiscalía, y las inconsistencias en cuanto a la hora en que le ocurrió la agresión y en cuanto a los participantes, más aun que del testimonio de los agentes aprehensores quienes indican que la víctima la afirmó que los ahora procesados fueron los causantes de sus heridas, mientras que en la entrevista que tuvo con el agente investigador Cabo Segundo de Policía John Ángel Toaza Ochoa, indicó algo totalmente diferente, diciendo que los hoy procesados no fueron los agresores que le causaron dichas heridas, inclusive habría desistido de su acusación; respetando también el derecho al silencio de los procesados advierte que ante la no comparecencia o presentación de la víctima en esta audiencia, este Tribunal considera que tanto los testimonios presentados como la prueba documental  consistentes en la versión libre y voluntaria rendida en Fiscalía por Juan Carlos Palma Zambrano, así como la denuncia presentada por el mismo y el informe investigativo, son totalmente INSUFICIENTES para destruir la presunción constitucional de inocencia de los procesados, por lo que determina que existe INSUFICIENCIA PROBATORIA respecto a la materialidad de la infracción acusada por la Fiscalía en la audiencia, esto es tentativa de asesinato, más aún cuando el perito  Dr. José Polivio Castillo, indicó en no hubo riesgo en la vida del reconocido por cuanto no se lesionó ningún órgano vital; insuficiencia probatoria que también se observa respecto a la responsabilidad penal de los señores procesados Jesús Valeriano Alvarado Abad y Christian Emanuel Rodríguez Mestanza.- Por lo expuesto, éste Tribunal analizando y valorando las pruebas de Fiscalía tanto documentales, periciales y testimoniales, no ha llegado a tener el pleno convencimiento que se haya demostrado en el juicio, la existencia de la infracción esto es, una tentativa de asesinato, ni que los hoy procesados JESÚS VALERIANO ALVARADO ABAD Y CHRISTIAN EMANUEL RODRÍGUEZ MESTANZA, hayan cometido el delito acusado por Fiscalía, tratándose, como en este caso, de tentativa de asesinato, por cuanto éste Tribunal no tiene la certeza, ni la plena convicción de que se haya comprobado que los ahora procesados hayan tenido la intención de quitarle la vida al ciudadano  señor Juan Carlos Palma Zambrano, por cuanto es evidente que no existe la certeza del número de  participantes en la agresión denunciada, debido a los medios de pruebas aportados por la Fiscalía, los cuales han sido analizados y valorados por éste Tribunal, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, el Tribunal considera que para que la conducta de los procesados sea penalmente relevante debe poner en peligro o producir resultados lesivos, descriptibles y demostrables, esto es que debe determinarse con certeza el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de las persona procesadas, resultado que en esta audiencia de juicio la Fiscalía no lo ha probado con sus pruebas presentadas, por cuanto las mismas han sido inconsistentes, contradictorias, discordantes e insuficientes en cuanto a la hora en que se cometió el hecho y los presuntos responsables del mismo.- En consecuencia, en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” de manera unánime RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DE JESÚS VALERIANO ALVARADO ABAD, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0920853249, de  36 años de edad, de estado civil casado, de instrucción primaria, de ocupación oficial de albañil, con domicilio en la calle 26 y O´connor de ésta ciudad de Guayaquil; y de CHRISTIAN EMANUEL RODRÍGUEZ MESTANZA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0931079966, de  26 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria (Bachiller), de ocupación empleado privado en gasolinera, con domicilio en la calle 26 y O´connor de ésta ciudad de Guayaquil; por insuficiencia probatoria determinada en la prueba de Fiscalía, en relación al Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, disponiéndose su inmediata libertad una vez finalizado el juicio mediante boleta de excarcelación por encontrarse privados de su libertad. Se ordena la cesación de todas las medidas cautelares, que se hayan ordenado por esta causa, en contra de JESÚS VALERIANO ALVARADO ABAD Y CHRISTIAN EMANUEL RODRÍGUEZ MESTANZA, para cuyo efecto se dispone oficiar a las autoridades pertinentes una vez ejecutoriada la sentencia.- Se declara que la denuncia no es maliciosa ni temeraria.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE,