REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 

Identificación del Proceso:


Proceso No.:  09286-2020-02240
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 25 de agosto de  2020

Hora: 19h50
Acción: delito de tránsito
Juez: DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE 

Desarrollo en la Audiencia:

PARTES PROCESALES: Estuvo presente el fiscal Dr. Franz Mendoza, el Ab. Andrés Alberto Suárez Pineda ab.andressuarezp@hotmail.com por sus propios derechos
FISCAL: solicita se declare la flagrancia y legalidad de la detención estamos frente a un accidente con consecuencias de un ciudadano aprehendido daños materiales y una prueba de alcoholemia con negativa rotunda, narra las circunstancias del parte, describe los daños causados, hay un testigo presencial que es el guardia de la ciudadela Stella Maris, describe los documentos adjuntos,  hay una ilustración gráfica del accidente inicia procesamiento por el delito del art, 380 en concordancia con su quinto inciso los elementos de convicción son el parte, la versión del agente, el informe de negativa profunda, informe de avalúo de las vallas metálicas destruidas, y del vehículo que es propio solicita se notifique el inicio de instrucción y se dicten las medidas de  prohibición de salida del país y la presentación ante autoridad, esta instrucción durará 20 días y la prohibición de enajenar del vehículo de placas PCD-9804.
AB. ANDRÉS ALBERTO SUÁREZ PINEDA por sus propios derechos: no me negué a las valoraciones médicas no se me quiso valorar en mi hombro que estaba lesionado, en cuanto a las medidas solicita que las presentaciones sean virtuales se depreque a un juez de la ciudad de Machala donde resido, y la de prohibición de salida del país me parece exagerada por encontrarnos en esta pandemia y es difícil esta salida
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: de lo relatado en el parte estamos dentro de las 24 horas, de lo relatado en el parte se ha negado a firmar sin embargo se han leído derechos y se declara legal la detención , fiscalía ha dado inicio de instrucción contra Andrés Alberto Suárez Pineda por el delito del art. 380 en concordancia con su quinto inciso, y solicitado las medidas del art. 522#1 y #2, se ordena la prohibición de salida del país y las presentaciones dispongo que sean ante fiscalía de Machala y será la fiscalía que avoque conocimiento quien hará las gestiones para que su par registre las comparecencias o con una copia del acta de audiencia se presentará ante fiscalía de Machala, la misma que será cada 7 días, será la Fiscalía de Machala quien informará de dichas presentaciones a la fiscalía que avoque conocimiento en la Unidad de Albán Borja,  se dicta la prohibición de enajenar bienes del vehículo de placas PCD- 9804, tratándose de un procedimiento directo se convoca a la audiencia el día jueves 10 de septiembre a las 14h00 en una de las salas de Audiencia de la Unidad Penal Norte 2 de Guayaquil, (Albán Borja) a la que deberá comparecer con su defensor privado o por sus propios derechos, resolviéndose la situación jurídica de Andrés Alberto Suárez Pineda, por no haberse dictado medidas privativas de libertad se ordena su libertad, quedan notificadas las partes sin necesidad de notificación en casillero judicial.
RAZÓN: esta acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. VICKI KARLA LAVEZZARI RODRIGUEZ 
                                                                                                    SECRETARIA
 