Identificación del órgano jurisdiccional:
 

Órgano Jurisdiccional:

 
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
 

 Juez/ Jueza/ Jueces:

 
AB. NELLY PARRALES CORDOVA
 

Nombre del Secretario/a:

 
AB. YIRA VELASQUEZ GARCIA
 
 

Identificación del Proceso:

 

Número de Proceso:

 
09286-2019-01894
 

Lugar y Fecha de Realización:

 
GUAYAQUIL, 03 JUNIO  DE 2021
 

Hora de Inicio/reinstalación:

 
 
 

Presunta Infracción

ART  385 inciso 3ero 
 
 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de Audiencia:

 

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB. MARIBEL FIGUEROA DUTASACA


 




 





Procesado/s:




Nombre del Abogado Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





PAREDES FAJARDO WALTER WILLIAM


ABG. ELAINES CHILUISA RODRIGUEZ, 
 


 




FRANCISCO XAVIER PLAZA TUMBACO


ABG. KARLA FEY GONZÁLEZ


 
 




FRANCISCO JAVIER GONZALEZ FREIRE


ABG. THALIA EGAS ORTEGA


 




 


 


 




 
 

Actuaciones:

 



Actuaciones del Procesado: 



 

Justifica Arraigo Social:                                        SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:                              SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:                                                     SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:                                      SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial:                      SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:                                    SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:                       SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio:                              SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique):
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA :
ALEGATOS DE APERTURA

INTERVENCION DE AB. MARIBEL FIGUEROA DUTASACA, en representación de la FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E conforme a lo establecido en el Art. 603 del COIP, la fiscalía emite su acusación, la fiscalía cuenta con los datos del ciudadano PAREDES FAJARDO WALTER WILLIAM, ecuatoriano, de estado civil casado con cédula de ciudadanía N°. 0915809768, domiciliado en la ciudadela Las Acacias Mz. B2, villa 2, así mismo dentro de los hechos que fueron atribuidos en la presente infracción por circunstancias que fueron investigada la fiscalía cuenta con la denuncia presentada por el señor Francisco Javier González Freire, el mismo que manifiesta: que en el mes de noviembre del 2014 el señor Francisco Xavier Plaza Tumbaco, le solicitó le ayude a vender un vehículo de marca BMW, del año 2008, modelo 320I, de placas GRP-0189, color plomo, que él utilizaba. Su pretensión económica respecto del carro, era que se vendiera en al menos un valor superior a USD $32.000.00, si la venta era de contado; pero advertido de las costumbre del negocio, estaba abierto a la posibilidad de dar un crédito según la oferta y el precio. Por lo anterior tuvo el vehículo en su poder y lo puso a exhibir en el patio de automóviles ubicado en la Cdla. La Garzota, Mz. 73, solar 18. El primer interesado en adquirir el vehículo en referencia fue el señor Paredes Fajardo Walter William, a quien ya conocía por haberle vendido otros automóviles de forma exitosa, mostrando hasta ese entonces seriedad en las negociaciones que intervino y en el cumplimiento de los compromisos económicos derivados de ellas, luego de probar el vehículo Paredes Fajardo Walter William, hizo una propuesta por un valor de $USD 38.000.00, a crédito más el valor de mi comisión por la intermediación en el negocio. Su propuesta de entrada fue la de entregar $8.000,00, como anticipo y posteriormente pagos sucesivos de $2,500.00, mensuales, durante doce meses, mediante cheques girados a nombre de Francisco Plaza Tumbaco, (…). Dentro de los elementos con los que la fiscalía cuenta para sustentar su acusación del presente delito, la denuncia, el acta de reconocimiento de la denuncia de fecha 9 de julio del 2015; la versión libre y voluntaria del señor Francisco Javier González Freire, quien se ratifica en su denuncia; certificación emitida por la CTE del vehículo GRP-0189, el mismo que se indica como observación que el mismo se encuentra con orden judicial de bloqueo con fecha 18 de junio del 2015, en este caso por la Fiscalía de Patrimonio Ciudadano; se adjunta documentación emitida por la Superintendencia de Compañía, el mismo que guarda relación con el procesado Paredes Fajardo Walter William, quien es accionista de una compañía PAREDES SERVICIO TECNICO PST S.A, que forma parte del expediente; consta el oficio emitido por la Agencia Nacional de Transito, de fecha 17 de julio del 2015, en el cual contesta a fiscalía respecto a un requerimiento judicial en la cual se emite información del vehículo de placas GRP-0189 el cual se encuentra registrado a nombre del señor Tomas Hidalgo Ernesto Fernando; fiscalía cuenta con el certificado biométrico de Registro civil del Guayas, con los datos del procesado; a fs. 75 se remite información con respecto a los datos de cambio realizado del vehículo, a fs. 98 consta el informe investigativo suscrito por el señor Segundo Cazar Pérez, agente investigador, a fs. 102 consta el informe suscrito por Ramos Simba Byron Gustavo, agente investigador, a fs. 128 consta la versión libre y voluntaria de Nelson Fernando Tobar Hidalgo, a fs. 131 consta la versión de González Freire Francisco Javier, quien se ratifica en su denuncia; a fs. 148 consta el oficio remitido por el Departamento de Criminalística de la Policía Nacional suscrita por Edwin Chuide Portilla, perito criminalística,  en la que se indica, que de la revisión del sistema Scopometrico, el cual señala como condición “sine que non” el estudio y análisis sobre los documentos “ORIGINALES” y para la realización de la experticia es indispensable contar con abundante documentación indubitada y Testigo. La señora Marjorie Torres, quien supo manifestar que para la presentación de los documentos antes mencionados (dubitadas), se realiza una contestación a la fiscalía, solicitando la colaboración necesaria para la realización de la pericia, mediante el envió de un oficio quien da a conocer el número de trámite. Por la razón expuesta anteriormente y al no tener documentación DUBITADA (certificado biométrico y carta de venta), no es factible dar cumplimiento a lo solicitado, a fs. 176 consta la revisión libre y voluntaria de Ruiz Alvarado Lizett Alejandra, a fs. 226 consta la versión libre y voluntaria de Plaza Tumbaco Francisco Xavier; a fs. 281 consta la versión libre y voluntaria de Zavala Cortez Byron Patricio, a fs. 283 la versión libre y voluntaria de Miranda Jordán Juan Leandro, a fs. 285 del expediente fiscal consta la versión libre y voluntaria de Tobar Hidalgo Wilson Vicente, a fs. 306 consta un certificado único vehicular en la cual constan los nombres del titular del vehículo materia de esta investigación, señor Tobar Hidalgo Nelson Fernando, a fs. 356 consta la solicitud de formulación de cargos dentro de la presente causa, constan copias de los cheques que fueron girados por el señor William Paredes Fajardo, los mismos que no pudieron ser cobrados por presentar irregularidades en el proceso de cobro, a fs. 421 consta el oficio en el cual el perito de criminalística Edwin Chulde Portilla, informe que no se ha podido realizar la pericia solicitado por fiscalía, por cuanto  no se ha presentado físicamente a este Laboratorio de Criminalística el denunciante González Freire Francisco Javier, ni las personas inmiscuidas en la investigación, también se adjunta una posesión efectiva por parte del señor Nelson Fernando Tobar Hidalgo, se adjunta un certificado de defunción, fs. 456 y 459 consta la versión de Toledo Mariscal Claudio Augusto, quien señala que desconoce al denunciante que si conoce al señor William Paredes Fajardo, que no tiene conocimiento de los hechos que se denuncia, a fs. 473, se emite por parte del Banco Internacional cheques girados por la cuenta N°. 420-060707-6, del señor Nelson Fernando Tobar Hidalgo, el mismo que indico haber girado la cantidad de $65.000.00 dólares, al señor William Paredes Fajardo a través de la compañía MILTRADE S.A, a fs. 511 consta la información emitida por el Banco Bolivariano, consta a fs. 532 la versión de González Freire Francisco Javier, así como la versión rendida por el señor Plaza Tumbaco Francisco Xavier, consta la certificación del Banco Internacional de la cuenta N°. 121002579 que se encuentran girados cheques en este caso en perjuicio del denunciante, que la cuenta pertenece a la compañía PAREDES SERVICIO TECNICO y es inhabilitada por la Superentendía de Bancos y Seguros de la fecha 2014 a 2015 de la cuenta corriente N°. 175060178 pertenece al señor Paredes Fajardo, cuenta que utilizaba el procesado para girar los cheques que corresponden a una compañía, cuyo propietario es el procesado, quien era la firma autorizada. Como elementos de descargo a favor del procesado Paredes Fajardo Walter William, tal como lo establece el Art. 5 núm. 21 del COIP, debo indicar que compareció dentro de la etapa de instrucción fiscal el procesado, con escrito del 14 de octubre del año 2020, comparece y autoriza a un abogado profesional, anexando pasaporte una tarjeta andina de migración en la cual se hace constar que en dicha fecha habría estado fuera del país esto es en la ciudad de Lima, sin más documentación para poder indicar como elementos de descargo solamente la comparecencia. Señora jueza con los antecedentes antes expuesto, dentro del desarrollo de la presente investigación, la misma que se dio inicio por los hechos denunciados por parte del señor Francisco Javier González Freire, el mismo que hace conocer formas y circunstancias de los hechos suscitados a partir del año 2014, dentro de lo principal, se advierte que el señor Paredes Fajardo Walter William, mediante ardid engaño induciendo al error en este caso a varias personas, de la misma forma se hizo entregar valores y perjudicando el patrimonio de varias personas a procedido a configurar su conducta a al injusto penal establecido en el Art. 186 del COIP, por lo antes expuesto señor la fiscalía cuenta con los elementos fundados de participación y de responsabilidad del ciudadano antes individualizado, la fiscalía ACUSA a PAREDES FAJARDO WALTER WILLIAM, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 186 primer inciso del COIP, en calidad de autor tal como lo establece el Art. 42 núm. 1 literal a) del mismo cuerpo legal, para lo cual fiscalía solicita se sirva dicta el correspondiente AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de Paredes Fajardo Walter William, tal como lo determina el Art. 608 del COIP. En cuanto a las medidas cautelares que se ratifiquen las establecidas, y solicitó la alerta naranja por cuanto por la misma información de su abogado este ciudadano se encontraría fuera del país, Una vez que con el respectivo auto de llamamiento a juicio se oficie a las autoridades de la República de Perú, para que se haga conocer que este ciudadano tiene una orden de detención dictada por su autoridad y que tiene la obligación de comparecer a este juicio. ANUNCIO PROBATORIOS POR PARTE DE LA FISCALÍA: fiscalía como prueba testimonial solicita el testimonio de: Francisco Javier González Freire; Lizett Ruiz Alvarado; Ruiz Alvarado Lizett Alejandra; Martillo Cinthia Elizabeth; Francisco Xavier Plaza Tumbaco; Ramos Simba Byron Gustavo, agente investigador y el agente Segundo Cazar Pérez;  Zavala Cortez Byron Patricio; Miranda Jordán Juan Leandro; Tobar Hidalgo Wilson Vicente; William Paredes Fajardo: los testimonios de los dueños de las cuentas Toledo Mariscal Claudio Augusto.- PRUEBA DOCUMENTAL: la documentación adjuntada, del denunciante; el informe investigativo; la carta de compra venta, remitida por el SRI; las certificaciones emitidas por las entidades bancarias banco Internacional y banco Bolivariano.  intervención de la ABG. THALIA EGAS ORTEGA, en representacion de FRANCISCO JAVIER GONZALEZ FREIRE, quien expone: señor jueza, por lo elementos que ha indicado fiscalía, si constituye completamente un delito de estafa, y estos elementos en este orden como la conducta engañosa, el rol de reposición patrimonial y el perjuicio, estos hechos que han sido llevado a la etapa de juicio, comienzan con una negociación que no se crea o simplemente no pagar, comenzó con una conducta precisamente dolosa del señor procesado una conducta vil, precisamente para hacer caer a varias personas en su juego, en el juego de hacerse entregar un bien para no cancelarlo conociendo que iba a tener problema para cumplir con su palabra desde el inicio y esto lo digo por las certificaciones de los cheques, y las certificaciones de los bancos de la existencia de los cheques, porque esa fue la trampa del señor Paredes fajardo, fue entregar documentación, cheques decir que iba a pagar en determinadas cuotas, es decir que nunca se cumplieron porque las cuentas estaban cerradas, desde el prime momento de la negociación en noviembre del 2014, todos los cheques fueron entregados, y las dos cuentas tanto la de él como la de la compañía PAREDES SERVICIO TECNICO, estaban finalizada por la Superintendencia, esto lo sé hoy, pera esa fue la intención del procesado en el momento mismo que se acerco a las víctimas para decir que quería comparar un vehículo, esa es la gravedad de estos hechos y esa es la gravedad de todo los elementos que recabo la fiscalía, porque precisamente después busco a otros incautos a unos terceros, que pudieron ver sido de buena fe o no, adquirieron el vehículo con documentos falsos que desgraciadamente no se pudieron hacer las pericias del caso ya que el señor no se acerba ni se iba a acercar a presentar sus firmas dubitadas, pero en todo caso existen los documentos en el expediente que verifican que fueron falseados, que no constan con la realidad de los hechos, porque la ultima propietaria de este vehículo, que es el objeto del delito, es otra persona y porque nunca fueron entregado los documentos al señor procesado y ahí la otra intensión y dolo el engaño en el que hizo caer a todas las partes en este proceso, y es precisamente por eso que debe considerarse principalmente el hecho que constan las cuentas cerradas al momento de entregar los cheques al último dueño del vehículo, también debe considerarse que el señor jamás tuvo la predisposición para comparecer ante las autoridades, ante la fiscalía para presentar elementos de descargo, presentar evidencias, presentar elementos de descargo, el señor jamás tuvo una predisposición de tener un acercamiento con las personas perjudicadas y aceptar las consecuencias de sus actos esa es la responsabilidad que hizo mover todo el aparato de justicia para caer con todo el peso de la Ley contra el señor Paredes Fajardo, refiriéndome al vehículo que aquí nos echas mencionado este vehículo actualmente consta en manos de la disposición de señor Nelson Tóala, el señor que adquirió con documentos forjados, y este vehículo actualmente se encuentra con una orden de bloqueo y una orden de captura y como no se cuenta por el propio bloqueo ha sido imposible buscarlo y creemos como acusadores que es justo y necesario que este vehículo pase a manos de las autoridades para que ellos sean los que disponga sobre el y no el tercero, por eso que indicar a su autoridad que exista la posibilidad de conformidad a lo que establece el Art. 556 del COIP,  que los bienes serán entregados a la autoridad competente, para su custodia, resguardo y conservación temporal hasta una decisión judicial definitiva y hago mención a este articulo porque esta es la etapa adecuada para hacerlo, esta es la etapa intermedia donde se tiene que decir los bienes para seguir a la etapa a juicio, donde se tomar una decisión e n contra del procesado, es por eso que en mi calidad de acusadora particular manifestar, por otro lado hemos escuchado atentamente lo solicitado por la señora fiscal en cuanto a la alerta naranja, estas son disposiciones supra nacionales es importante analizar el hecho de extradición, consta en el expediente que el procesado no se encuentra en el país no tiene la intensión de comparecer y si se encentrase en el país está escondido o desaparecido, me parece que debemos analizar sobre el trámite de extradición, alerta roja, precisamente para que este delito no quede en la impunidad porque como se ha dicho es una conducta recurrente por parte del procesado, una conducta desleal ilegitima e ilegal y por ello debe responder a la justicia, hago una petición formal para que el señor en el momento procesal oportuno se considere su extradición se logre ubicar con las autoridades competente de migración y con el vecino país del Perú, en caso de que el señor se encuentre en este país, para que pueda responder ante fiscalía por los hechos que aquí se ha expuesto, solicito que se ratifiquen las medidas cautelares que pesan sobre él.- ANUNCIOS DE PRUEBAS PRESENTADOS POR LA ACUSACION PARTICULAR: como prueba documental a fs. 28 a 29 constan las certificaciones de las características del vehículo de placa GRP0189, a fs. 42 consta el oficio de la Superintendencia de Compañías, a fs. 43 a 48 consta el oficio de fecha 17 de julio del 2015 emitido por la ANT, a fs. 59 consta el oficio de fecha 19 de agosto del 2015, emitido por el SRI, a fs. 60 consta el oficio de fecha 19 de agosto del 2015, emitido por el Banco Amazonas, a fs. 63 con fecha 17 de agosto del 2015, consta el oficio emitido por el Banco del Pacifico, a fs. 64 a 66 consta el oficio de fecha 28 de julio del 2015, emitido por la Dirección general de Registro Civil, Identificación y Cedulación, a fs. 194 a 197 consta el oficio d fecha 21 de junio del 2018, emitido por MIGRACION, a fs. 383 consta el oficio con fecha 28 de diciembre del 2020, emitido por el Banco Internacional, PRUEBA TESTIMONIAL: recéptese el testimonio de la victima Francisco Javier González Freire; Lizett Ruiz Alvarado; Francisco Xavier Plaza Tumbaco; Zavala Cortez Byron Patricio; Miranda Jordán Juan Leandro; el testimonio de los agentes que elaboraron el informe investigativo, sobre la retención de vehículo deberá realizarse al vehículo de placas GRP-0189, el vehículo que se encuentra en poder del señor Nelson Tobar Hidalgo.  Intervención de la ABG. KARLA FEY GONZALEZ, en representacion de FRANCISCO XAVIER PLAZA TUMBACO, quien expone: gracias señora jueza, con los elementos probados por fiscalía que aclaro que existe el cometimiento del delito de estafa cometido por el procesado Paredes Fajardo Walter William, este delito, nace de una negociación que mediante argucias falsedades y de manera dolosa con plena intención de dañar a las hoy victimas se hace entregar un vehículo cuya valor es de $38.000.00 dólares, realizando un pago de $13.000.00 dólares en total y dejando impago la cantidad de $25.000.00 dólares, que debieron ser cancelado en el año 2015, y el señor no dio más la cara, con eso vemos la clara intención del procesado de perjudicar tanto al señor Francisco Xavier Plaza Tumbaco, legitimo propietario del vehículo y al señor Francisco Javier González Freire, quien fue quien participo como intermediador en la negociación del mismo los hechos están totalmente destacados creo que queda bastante claro como ha sido la situación y en este momento procedo a adherirme a lo solicitado por el acusador particular en el sentido de que se ordene la retención del vehículo que al final termina siendo el objeto del ilícito que obviamente se ha transferido de manera ilegal con documentos forjados falsos, pues el señor Francisco Xavier Plaza Tumbaco, nunca suscribió carta de compraventa, así mismo me adhiero a la solicitud de alerta naranja contra el procesado. ANUNCIO PROBATORIO: esta defensa se adhiere a los anunciados tanto por la fiscalía como por el acusador particular, como prueba documental a fs. 28 a 29 constan las certificaciones de las características del vehículo de placa GRP0189, a fs. 42 consta el oficio de la Superintendencia de Compañías, a fs. 43 a 48 consta el oficio de fecha 17 de julio del 2015 emitido por la ANT, a fs. 59 consta el oficio de fecha 19 de agosto del 2015, emitido por el SRI, a fs. 60 consta el oficio de fecha 19 de agosto del 2015, emitido por el Banco Amazonas, a fs. 63 con fecha 17 de agosto del 2015, consta el oficio emitido por el Banco del Pacifico, a fs. 64 a 66 consta el oficio de fecha 28 de julio del 2015, emitido por la Dirección general de Registro Civil, Identificación y Cedulación, a fs. 194 a 197 consta el oficio d fecha 21 de junio del 2018, emitido por MIGRACION, a fs. 383 consta el oficio con fecha 28 de diciembre del 2020, emitido por el Banco Internacional PRUEBA TESTIMONIAL: recéptese el testimonio de la victima Francisco Javier González Freire; Lizett Ruiz Alvarado; Francisco Xavier Plaza Tumbaco; Zavala Cortez Byron Patricio; Miranda Jordán Juan Leandro; el testimonio de los agentes que elaboraron el informe investigativo.- JUEZ: ¿me puede indicar de cuanto es el perjuicio? R; la venta es de $38.000.00, dólares y en efecto solo entrego la cantidad de $13.000.00 dólares, lo que queda pendiente de pago es de $25.000.00 dólares.  Intervención de la ABG. ELAINES CHILUISA RODRIGUEZ, Defensora Pública, en representación del procesado PAREDES FAJARDO WALTER WILLIAM, quien expone lo siguiente: su señoría una vez escuchada la intervención por parte de la fiscalía como por parte de la acusación particular, como indiqué en mi intervención estoy actuando como defensora pública de oficio en esta audiencia mas no he podido tener contacto con el procesado Paredes Fajardo Walter William, realizando mi defensa técnica en base a la revisión del expediente fiscal, del cual tampoco existen elementos de descargo a favor del procesado, ni algún criterio técnico del hecho acontecido, por esta razón de determinar usted avanzar con la etapa procesal de juzgamiento en dicha audiencia se presentarán las pruebas respectivas a favor del procesado. En cuanto a las medidas cautelares me allano a la petición de la fiscalía su señoría.  RESOLUCION JUDICIAL Según el Art. 455 del Código Integral Penal, “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” Es decir bajo el principio de la verdad procesal.- En el caso que nos ocupa, observamos que existen los elementos suficientes sobre el quebrantamiento de una norma jurídica, así como se ha identificado y se ha demostrado la presunta participación del procesado PAREDES FAJARDO WALTER WILLIAM, elementos de convicción a los que hemos hecho referencia; Que los indicios sean varios relacionados y concordantes entre sí, unívocos y directos. En el presente caso esta condición está cumplida, tanto con los elementos de convicción materiales como las de responsabilidad, piezas procesales a las que han sido analizadas. Vale precisar que son los elementos de convicción a los que se han hecho referencia resuelvo dictar el auto resolutorio dado con íntima convicción y criterio razonado. De conformidad al Art. 608 del COIP, la suscrita Jueza AB. NELLY PARRALES CÓRDOVA, de la Unidad Judicial Garantías Penales del Guayas: DICTÓ AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra del procesado PAREDES FAJARDO WALTER WILLIAM, cuyas generales de ley obran en el proceso, por cuanto existen los elementos de convicción suficiente de su participación y responsabilidad en el delito previsto en el Art. 186 primer inciso del COIP, como presunto autor según lo dispuesto en el Art. 42 #1 literal a) del mismo cuerpo legal. En cuanto a las medidas cautelares, esta juzgadora ratifica las dictadas en la formulación de cargos, esto es; la prisión preventiva que fue dictada en su contra, ya que no se ha logrado desvirtuar que el procesado no tenga participación de acuerdo a los elementos que ha señalado a fiscalía. Considerando los anuncios de prueba que ha realizado el representante de la fiscalía, esto es; testimonial, documental y pericial, en la audiencia de juzgamiento, así también por parte de la acusación particular el señor Francisco González Freire y el señor Francisco Plaza Tumbaco, como de la defensa del procesado los anuncio de pruebas testimonial y documental.- NO EXISTIENDO ACUERDO PROBATORIO ALGUNO QUE HAYA SIDO SOLICITADO POR LAS PARTES.- Que la actuaria del despacho, cumpla con lo ordenado en el numeral 6 del Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en devolver el expediente y las actuaciones a la Fiscal de la causa. Además de acuerdo al numeral 5 del Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, esta resolución no tiene efectos irrevocables en la etapa de juicio, así lo ha declarado la propia Corte Constitucional mediante sentencia N.° 004-13-SIN-CC, siendo así no es admisible recurso alguno respecto esta resolución, ya que los efectos de la resolución de llamar a juicio únicamente abre la siguiente etapa que es la de juicio, sin que esto signifique de ninguna manera afectación del principio constitucional de inocencia.- En cuanto a la solicitud planteada por la fiscalía en cuanto a la alerta roja, esta juzgadora, no da paso a la misma por cuanto no existe una documentación de la autoridad de servicio migratorio que certifique que el señor se encuentra fuera del país, así también se le recuerda que la persona procesada goza de su estado de inocencia establecida en el Art. 76 núm. 2, de la Constitución de la República del Ecuador. La suscrita al amparo de lo que dispone el Artículo. 555 del COIP,  dispone la prohibición de enajenar, retención de cuentas que consten a nombre del procesado por el valor de $30.000.00 dólares. Que por secretaría se elaboren los oficios correspondientes a los organismos competentes tales como Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, Superintendencia de Bancos, CTE, ATM, ANT. Por lo expuesto. Que la actuaria del despacho de cumplimiento a los dispuesto en el presente auto.
 
 
 
 
 
Razón:
 
Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de nueve minutos aproximadamente.
 
 
Hora de Finalización:
 
11H15
 
Sala de Audiencia:
 
PRESENCIAL
 
 
 
Ab. Yira Velásquez García 
SECRETARIA