VISTO. Habiéndose señalado para la realización de la audiencia de procedimiento directo,  para el  día 23 de Octubre de 2015 a las 10h00, estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abogado Homero Tayupanda Quiroz, y el secretario de la Unidad abogado Christian Torres Alvear, quien constato la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, estuvo presente Fiscal Galo Torres Torres, el señor procesado Julio Cesar Macías Hill, acompañado por su abogada defensora Ernestina Azucena Arreaga Alvarado, defensora pública quien ejerce la defensa técnica del señor procesado. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensable para la realización de la presente audiencia declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. En esta primera parte el suscrito juez le concede el uso de la palabra a la fiscalía a fin de que se pronuncie respecto del alegato de apertura, tal como lo establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal. EL SEÑOR FISCAL GALO TORRES TORRES, manifiesta lo siguientes: “…Señor Juez, debo de manifestar que el señor procesado a través de su abogada defensora ha solicitado que el presente procedimiento se realice mediante procedimiento abreviado, por lo que la fiscalía solicita tratándose de un delito que no supera los cinco años, habiéndose presentado en su momento oportuno, y habiendo la persona procesada consentido en este procedimiento  que se escuche al procesado a fin de que se pronuncie respecto al procedimiento abreviado solicitado por la fiscalía…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO AB. ERNESTINA AZUCENA ARREAGA ALVARADO.- “…Gracias señor juez buenos días con todos soy la Abogada Ernestina  Arriaga compadezco en calidad de  defensora publica representando al del Señor Julio Cesar Macías Gill en esta audiencia conforme al artículo 191 de la constitución República del Ecuador en concordancia con el artículo 451 del código orgánico integral penal señor Juez en esta audiencia conversando con el procesado el Señor Julio Cesar Macías Gill aquí presente y el Fiscal hemos llegado a un acuerdo de conformidad con el articulo 635 someternos al procedimiento abreviado el mismo que he conversado con el procesado  acepta el hecho fatico en el que presente accidente de tránsito…” INTERVENCIÓN DEL PROCESADO JULIO CESAR MACÍAS HILL.- Si me explicó en que consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias que esto implica, y es mi voluntad la aplicación de este procedimiento abreviado. JUEZ.- El suscrito juez analizando la pertinencia de lo solicitado por los sujetos procesales teniendo en cuenta el principio de concentración, habiendo los sujetos procesales presentado dicha petición en audiencia oral publica y contradictoria, se tomó en consideración de que el delito del cual la fiscalía acusa cuya pena no supera los diez años y que la petición se realizó previo la instalación de la audiencia de juzgamiento de juicio directo, y habiendo la persona procesada consentido de manera expresa en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, este juzgador atento a lo que dispone el Art. 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, declaro INSTALADA la audiencia de procedimiento ABREVIADO, bajo las reglas de los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 todos del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la audiencia de procedimiento abreviado y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por cuanto me encuentro amparado en los artículos 398, 399, y las reglas establecidas en el artículo 404  y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los articulo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ:  En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Es el ciudadano  Julio Cesar Macías Hill, con numero de cedula 0923760631, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- FUNDAMENTO DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Nuestro ordenamiento jurídico penal, contempla en el Articulo 634 del Código Orgánico Integral Penal, los procedimientos especiales entre ellas se encuentra el procedimiento abreviado, como puede entonces inferirse, el legislador, en ejercicio de la libertad de configuración normativa, ha establecido procesos especiales en los que cumpliendo requisitos establecidos en la misma normativa penal permita la aplicación de un procedimiento abreviado y en donde los principios de celeridad, oralidad y publicidad sean preponderantes, pero además, como todo trámite judicial o administrativo éste debe regirse por las garantías del debido proceso. Es así que en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran las reglas bajo las cuales se debe regir la aplicación de este tipo de procedimiento abreviado. Debiendo el suscrito Juzgador en su calidad de garantista de derechos de las partes verificar estrictamente el cumplimiento de cada uno de los requisitos  tanto para la aplicación del procedimiento así como velar por los derechos del procesado quien debe admitir el hecho atribuido por la Fiscalía. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El fiscal de la causa en el momento que el suscrito juez le concedió la palabra para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación, con su respectiva fundamentación jurídica, manifestó: “…Muchísima gracias señor juez del juzgado norte de la ciudad de Guayaquil señora abogada de nuestro despacho señorita abogada de la defensa Señor Macías Gill Julio Cesar señores presente  soy el abogado Galo Torre Torres de conformidad con el artículo 195 de la constitución de la República del Ecuador acudo a esta correspondiente audiencia de procedimiento directo y cogiéndonos al procedimiento abreviado en representación de la Fiscalía General del Estado en resumen los hechos circunstancias que ameritan la fiscalía iniciar esta correspondiente audiencia debo manifestar  como alegato de apertura que la fecha 13 de Octubre de 2015  aproximadamente a las 20:00 horas el lugar en la venida Juan Cantan Tanca Marengo  a la altura de Toyota el agente que intervino la señorita  agente tránsito  municipal  606  Gina Núñez en el que manifiesta en que la circunstancia del vehículo de placa OBA 5373 conducido por el señor Julio Cesar Macías Gill portador de la licencia de conducir tipo B-C, circulaba por la avenida Juan Tanca Marengo en el sentido sur norte por el carril derecho al llegar a la altura de la oficina de la Toyota impacto su parte anterior con la parte posterior del vehículo de placa GSA2771  conducido por el señor Roberto Janio  Crespo Pilco el mismo que circulada por la misma avenida carril y sentido a su consecuencia de dicho impacto resulto con lesiones dos personas de sexo femenino de nombre Solórzano Reyes Johanna Mercedes de 25 años edad sufriendo una luxación de hombro derecho  y la señorita Paola Erika Solórzano Reyes  de 21 años de edad sufriendo un trauma en columna las mismas que fueron trasladadas en ambulancia del cuerpo de  bomberos A13  para con el paramédicos Domingo Ramos esa es la teoría en razón a los hecho representación a nuestro despacho por parte de la fiscalía y que dentro de esta correspondiente se presentara los elementos de prueba en donde se determinara una acusación sólida, señor juez de igual forma en razón a los elemento que la fiscalía va presentar como prueba debo manifestar por ser este un procedimiento abreviado, presente los siguientes elementos de prueba: El parte policial accidente de tránsito número 00-00000990 realizado por la ATM Gina Núñez de fecha de 13 de Octubre del 2015 el mismo que esta fiscalía ha presentado la relación circunstancial de los hechos, que se incorpore el acta de posesión de perito de la Doctora Ángela del Roció Chachapoyas Pinela  la misma que realizó la pericia médico legal de tránsito a la señorita Paola Erika Solórzano Reyes  de fecha de 13 de Octubre 2015 aproximadamente 20:10  en la que en sus conclusiones determina que la  señorita Paola Erika Solórzano Reyes  sexo femenino de 21 años de edad padeció un accidente de tránsito por choque sufriendo trauma en columnas sacras síndrome compartamental recibiendo atención medica de las lesiones determinan una enfermedad  o incapacidad para el trabajo personal  30 a 45 días total  de fechas de su producción,  de igual forma adjunto con la acta de designación de perito  la misma doctora Ángela del Roció Chachapoyas Pinela en la que le realiza la valoración médica a la señorita Johanna Mercedes Solórzano Reyes de fecha 13 de Octubre del 2015 aproximadamente 20:10 en la que en sus conclusiones determina que la reconocida Johanna Mercedes Solórzano Reyes  sexo femenino 25 años edad padeció un accidente de tránsito sufriendo luxación de su hombro derecho recibiendo atención medica determinándose una incapacidad  30 a 60 días desde la  fechas de su producción salvo complicaciones, de igual forma que se incorpore como prueba documental  el acta de posesión del perito y el informe técnico pericial del  avaluó y daños materiales del vehículo de placa OBA 5373 Chevrolet para azul en la que se determina avaluó de  daño de $700 dólares dicho vehículo era el que conducía el señor ahora procesado Julio Cesar Macías Gill, que incorpore como prueba documental la experticia en razón a su posición de informe técnico pericial de avaluó de daño materiales el vehículo GSA 2771 automóvil sedan Hyundai en la que se determina  un valuó de daño de $700 dólares dicha experticia  con la anterior fueron realizada por el subteniente de la comisión de tránsito  Henry Palacios Macías y Rolando Cepas Palacios, y por último que se incorpore como prueba documental informe técnico investigativo de la OIAT la misma que fue realizado por el vigilante 5824 Miguel Rosero Martínez en el que determina que el participante 1 es decir el señor Julio Cesar Macías Gill procesado  y el otro participante 2 Crespo Pilco Roberto Janio dentro de las conclusiones al revisar la casusa basal y concurrente podemos colegir del mismo que el participante 1 es decir el procesado desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no guarda distancia prudente razonable con el vehículo que le antecede produciéndose el accidente,  eso es todo respecto de la prueba que la fiscalía presenta en esta correspondiente audiencia que por el principio contradicción solicito vuestra autoridad ponga a la vista de la señorita Abogada de la defensa de  igual forma señor Juez efectivamente el haber llegado a un procedimiento abreviado y habiendo presentado todos los elementos de prueba y el procesado también aceptando el hecho fatico la fiscalía acusa al señor Macías Gill Julio Cesar por haber adecuado una  conducta en lo que dispone  articulo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral tercero del COIP., de igual forma señor Juez en grado de participación la fiscalía acusa tal como lo determina  al artículo 42 del código orgánico integral penal en calidad de autoría directa articulo 42 numeral 1 literal A de igual forma señor juez no debemos olvidar aunque existan victimas también la victima principal es el estado  ya que no debemos olvidar al momento que usted determine su sentencia deberá tomar en consideración lo que determina el articulo 70 en razón a las multas y por ultimo existiendo dos víctimas  en razón a las lesiones y un perjudicado en razón a los daños materiales no debemos olvidar lo que determina el articulo 11 numeral 2 y el Art. 77 siguiente en concordancia con el articulo 622 numeral 6 del COIP, en  razón a la reparación integral de la víctima en razón en la pena acordada esta fiscalía acordó con la abogada de la defensa de 9 meses como pena en concreto hasta aquí mi intervención…”  Por su parte LA DEFENSA DEL PROCESADO AB. ERNESTINA AZUCENA ARREAGA ALVARADO MANIFESTÓ: “…Señor Juez, habiendo escuchado atentamente lo que ha manifestado el señor fiscal en su teoría de caso, encontrándonos en un procedimiento abreviado la defensa se allana a la teoría del caso que ha manifestado la fiscalía, ya que la fiscalía ha detallado cada una de las pruebas documentales que se ha presentado en esta audiencia de procedimiento abreviado también se le ha escuchado a mi representado Julio Cesar Macías Gil quien aceptado el hecho factico del presente accidente de tránsito señor juez solicito a usted de conformidad con el artículo 635 del código orgánico integral penal acepte la aplicación del presente procedimiento abreviado ya que este cumple con cada una de los requisitos establecidos  en el artículo 635 del presente código y la pena acordada  con el representante de la fiscalía tal como lo indico es de nueve meses señor juez me reservo para la siguiente intervención para solicitar de conformidad con el articulo 630 la suspensión condicional de la pena…” SEÑOR PROCESADO  JULIO CESAR MACÍAS HILL.- Habiendo expuesto el señor Fiscal, del hecho que se le atribuye a usted, de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador concede la palabra al señor procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aceptación del hecho que la Fiscalía le imputa en su contra, quien indica: Si acepto, los hechos que se me atribuyen. Por su parte la defensa alegó que su defendido de forma libre y voluntaria  sin violación de ninguna garantía constitucional, aceptó el hecho que se le atribuye. SEXTO: El delito por el que la Fiscalía ha acusado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el que dispone: “…En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.  Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. SÉPTIMO: Con los acuerdos probatorios a que han llegado las partes, esto son: El informe de daños materiales de los dos vehículos involucrados en el accidente de tránsito, así como el informe pericial investigativo, y los informes médicos legales que obran de los autos y demás elementos probatorios que ha incorporado a la presente causa se ha se ha podido comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la defensa por la naturaleza del procedimiento no ha objetado se ha probado también conforme a derecho la responsabilidad de la persona procesada por cuanto existe el nexo causal entre la infracción y la persona procesada. Por todo lo expuesto, sin que exista ninguna causa eximente de responsabilidad este juzgador  considera que el procesado JULIO CESAR MACÍAS HILL, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones y habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la materialidad de la Infracción y la responsabilidad corresponde resolver. OCTAVO: Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor JULIO CESAR MACÍAS HILL, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones, este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor JULIO CESAR MACÍAS HILL, ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0923760631, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente y de conformidad al numeral 6 del Art. 636 del  Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena previamente acordada por las partes de NUEVE MESES de pena privativa de libertad, y la multa establecida en el numeral 5 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es una multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura –Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos y se ordenas además acorde lo previsto en el Art. 379 del COIP, la reducción de DIEZ PUNTOS en la licencia de conducir del señor hoy sentenciado JULIO CESAR MACÍAS HILL para lo cual de oficiar a través de la secretaría a la Comisión de Transito del Ecuador este particular. NOVENO REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el señor JULIO CESAR MACÍAS HILL, repare a las  ciudadanas Johana Mercedes Solórzano Reyes y Erika Paola Solórzano Reyes pos las lesiones causadas  a consecuencia de la infracción de tránsito consignándole una compensación de la  cantidad de UN salarios básicos unificados del trabajador en general, a cada una de las ciudadanas. Así mismo como reparación integral de los daños materiales causado en el vehículo de placas GSA2771, de propiedad del señor Crespo Vaca Roberto Alfredo el señor JULIO CESAR MACÍAS HILL, deberá reparar con una consignación de cuatrocientos dólares americanos cantidad que han acordado las partes. DÉCIMO: Habiendo escuchado la resolución oral la defensa del señor JULIO CESAR MACÍAS HILL, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el Art. 630 del COIP. Por lo que habiéndose convocado para el día de 05 de noviembre de 2015, a las 08h20 y habiendo escuchado tanto al señor Fiscal Galo Torres Torres, quien dentro de esta audiencia luego de la revisión de toda la documentación remitida por la defensa del señor Julio Cesar Macías Hill, no se opuso a que se le conceda la suspensión condicional de la pena este juzgador resolvió: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores…” Esta institución recogida en nuestro ordenamiento jurídico penal, establece ciertos requisitos que quien pretenda beneficiarse de esta suspensión debe acreditar, es así que nuestra legislación establece cuatro requisitos sine qua non  que se debe cumplir  estos son los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Revisando los presupuestos legales previstos en la norma y adecuándolo al caso concreto podemos determinar que efectivamente dentro de esta causa se ha sentenciado al señor  JULIO CESAR MACÍAS HILL, por haber sido autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones, cuya pena no excede de cinco años. Así mismo con los certificados notariados que la defensa del sentenciado ha adjuntado dentro de esta audiencia esto es certificado del sistema SATJE y Certificado de Antecedentes Penales se ha podido comprobar que el señor JULIO CESAR MACÍAS HILL, cumple con el numeral 2 del Art. 630 del COIP, esto es que el sentenciado no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Respecto al tercer requisito se debe precisar que el señor JULIO CESAR MACÍAS HILL, ha remitido suficiente documentación respecto de sus antecedentes personales, sociales y familiares documentación tales como Declaración Juramentada del domicilio donde reside y residirá, Certificado de matrimonio, Certificado de Nacimiento de su hijo, Planillas de servicios básicos, certificado laboral debidamente soportado el certificado del IEES, Certificado de honorabilidad, además se toma en consideración que el delito por el que fue sentenciado es un delito de naturaleza culposa o imprudente por cuanto es un delito de tránsito, con lo que se deja acreditado que cumple también con el tercer requisito previsto en la ley, y por último el caso sub judice no se encuentra entre los delitos excluidos de este beneficio por cuanto no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Habiendo cumplido con todos los requisitos previstos para el caso y dado que la Fiscalía no se ha opuesto a este beneficio este juzgador resuelve ACOGER la solicitud planteada y en su efecto suspender la pena privativa de libertad de NUEVE MESES impuesta al señor JULIO CESAR MACÍAS HILL, disponiendo el cumplimiento de las siguientes condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: El señor JULIO CESAR MACÍAS HILL, por los nueve meses cumplirá las condiciones previstas en los numerales 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1.-) Deberá residir en la dirección domiciliaria que consta en la declaración juramentada que obra de autos y comunicará cualquier cambio de domicilio al juez de garantías penitenciarias que conozca la presente causa. 3.-) No salir del país sin previa autorización de la o el juez
de garantías penitenciarias. 5.-)  Continuar ejerciendo un trabajo licito que h acreditado dentro de esta audiencia y comunicar al juez de garantías penitenciarias cualquier cambio de oficio y lugar de trabajo. 6.-) El señor JULIO CESAR MACÍAS HILL, deberá asistir a programas de educación vial y completar 100 horas, los mimos que los realizará durante los nueves meses que dure la suspensión, para lo cual se ordena que se oficie a la Comisión de Transito del Ecuador a fin de que brinde las facilidades del caso para que cumpla la presente disposición. 7.-) El señor JULIO CESAR MACÍAS HILL, deberá consignar una compensación de la  cantidad de UN salarios básicos unificados del trabajador en general, a las  ciudadanas Johana Mercedes Solórzano Reyes y Erika Paola Solórzano Reyes por las lesiones causadas a consecuencia de la infracción de tránsito dentro de los treinta días, dicha constancia deberá hacer llegar al Juez de Garantías Penitenciarias dentro del plazo ya indicado. Así mismo deberá reparar integralmente los daños materiales causado en el vehículo de placas GSA2771, de propiedad del señor Crespo Vaca Roberto Alfredo dentro de los primeros tres meses contados a partir de la notificación de la presente resolución. Dentro de esta condición deberá cancelar la multa establecida por este juzgador esto es, los tres salarios básicos unificados del trabajador en general en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura constancia que hará llegar al juez de garantías penitenciarias. 8.-) El señor JULIO CESAR MACÍAS HILL, deberá comparecer personalmente ante el Juez de Garantías Penitenciarias  los días quince de cada mes durante los nueve meses.   9.-)  No ser reincidente. 10.-) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Se le advierte al señor JULIO CESAR MACÍAS HILL,  que de conformidad a lo que dispone el Art. 632 del COIP,  en caso de que incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ORDENARÁ INMEDIATAMENTE LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Que la actuaria del despacho dé cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. Sáquese copia de esta sentencia a fin de agregar a los libros respectivos. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Así mismo ejecutoriado que sea envíese a la sala de sorteos a fin de que mediante sorteo de ley recaiga a uno de los jueces con competencia en garantías penitenciarias, quien deberá según el Artículo 632 del COIP, ser el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Intervenga la actuaria del despacho.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.