EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00548
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 18 de Junio del 2015
Hora: 16h46
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ronald Leonardo Cevallos Brown

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X    )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico:
Procesado/s:   Piña Abril Barbarita Estrella
Abogado defensor: Guapulema Jimenez Adalguisa Magaly
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: aguapulema@defensoria.gob.ec
Procesado/s:   Valle Quintero Jennifer Katherine
Abogada defensor: Victoria Mercedes Castro Camba
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: vcastro@defensoria.gob.ec
Testigos: Christian Raul Tapia Luna, Victor Hugo Campoverde Diaz; Gaona Torres Wilman Vinicio
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa de Piña Abril Barbarita Estrella:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Solicita que la Sra. Piña Abril Barbarita Estrella rinda su testimonio.
Solicita que se le conceda trabajo comunitario, o en su defecto, se ratifique su estado de inocencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa de Valle Quintero Jennifer Katherine

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
No solicita prueba a su favor
Solicita que se ratifique su estado de inocencia, y se le conceda su libertad.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La referencia a los hechos son los siguientes, el juzgador analizando y valorando el testimonio de los Agentes de Policía que rindieron su testimonio en esta audiencia fueron enfáticos y de manera unívoca coincidieron en que la Sra. Piña Abril Barbarita Estrella fue la persona que agredió a la Sra. Valle Quintero Jennifer Katherine, hecho con lo cual se constata por el testimonio de la Sra. Piña Abril Barbarita Estrella y por lógica y razonamiento jurídico, en este caso la conducta de la señora Valle Quintero Jennifer Katherine es una legítima defensa, ella actuó en legítima defensa frente a las agresiones de la Sra. Piña Abril Barbarita Estrella, El juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de la ciudadana Piña Abril Barbarita Estrella por incurrir en el tipo penal establecido en el artículo 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de trabajo comunitario por 50 horas, por el tiempo de 3 horas diarias en el lugar destinado en la Policía Nacional del Cantón El Triunfo, en horario de 13h00 a 16h00, y se le impone una multa del 25 por ciento del salario básico unificado del trabajador. En cuanto a la situación jurídica de Valle Quintero Jennifer Quintero, el juzgador ratifica su estado de inocencia, por cuanto ella ha actuado con justa defensa y se declara su estado de inocencia. Se ordena la inmediata libertad de las ciudadanas, pero a la ciudadana Piña Abril Barbarita Estrella el Juzgador la conmina a que cumpla este mandato judicial, caso contrario será sancionada según lo establece el Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la Sra. Valle Quintero Jennifer Quintero se decreta su inmediata libertad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                  Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA