Guayaquil, jueves 8 de noviembre del 2018, las 15h03, VISTOS: Los suscritos jueces provinciales, Dra. Olga Martina Aguilera en calidad de jueza ponente, Ab. Carmen Vásquez Rodriguez y el Dr. José Coellar Punin, designados mediante sorteo electrónico de ley, avocamos conocimiento de la presente causa penal. Una vez agotado el trámite legal respectivo y por ser el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera:


1) ANTECEDENTES:

La presente causa llegó a nuestro conocimiento en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado LUGARDO SAÚL PLACENCIO ESPINOZA, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, el 21 de marzo del 2018, a las 14h34, dentro del proceso penal N° 2013-0059PF, dentro de la cual se declara a LUGARDO SAÚL PLACENCIO ESPINOZA culpable, en el grado de Autor, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42, numeral 1, literal A del delito de hurto, tipificado y reprimido en el Art. 547 y 548 del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, imponiéndosele la pena privativa de libertad de UN AÑO.


2) COMPETENCIA DEL TRIBUNAL

La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.

No se le ha impugnado la competencia a la jueza ni a los jueces que integramos este Tribunal.  


3) DE LA VALIDEZ 

En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8, numerales 1 y 2, literal m), de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76, numeral 7, literal m), de la Constitución de la República del Ecuador.


4) DEL TRÁMITE

Por la fecha en que se ha presentado el recurso apelación corresponde aplicar lo dispuesto en el artículo 654, numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo ha fundamentado en audiencia oral, pública y contradictoria celebrada el 18 de octubre del 2018, a las 12h00, diligencia procesal en la que estuvo presente el Ab. Alfonso Carabajo Bailón en representación del procesado y recurrente LUGARDO SAÚL PLACENCIO ESPINOZA, el Ab. Leonardo Carrión Franco en representación del acusador particular y recurrente Miguel Gonzalo Enríquez López; y, el Ab. Víctor Sánchez Girón en representación de la fiscalía. 

5) FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO

5.1 El Abogado del procesado y recurrente Lugardo Saúl Placencio Espinoza, en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, supo indicar <<(…) En el parte de detención se manifiesta que el delito es contra la propiedad privada, robo, por 160 dólares que jamás la parte acusadora demostró que fuera otro el valor. En audiencia de flagrancia del 5 de Julio del 2013, fiscalía acusa a mi defendido por el delito de robo. En audiencia de juzgamiento, se lo acusa de robo y el Tribunal cambia de robo a hurto, violándose el debido proceso y la seguridad jurídica. Solicito la nulidad, y la libertad. No se demostró cuál era el valor de las papayas, siempre fue juzgado por 160 dólares, una contravención de 2ª clase. A mi defendido jamás se le encontró con papaya, sino al señor Ostaiza Córdova Jazmani; me ratifico en la nulidad (…)>>

5.2 El representante de la fiscalía Ab. Víctor Sánchez Girón, supo indicar <<(…)  El recurrente era empleado del denunciante y sistemáticamente se le sustraía la fruta. Se probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en audiencia de juzgamiento. No se fijaron daños y perjuicios en la sentencia (…)>>


5.3 El abogado del acusador particular, Ab. Leonardo Carrión Franco durante la fundamentación del recurso de apelación, indicó <<(…) Mi defendido es propietario de una finca San Miguel donde tiene variedad de papaya nativa que es exportada. Hace algún tiempo sufrió sustracciones por el monto de 20000 dólares. La papaya tiene costo de 4 a 5 dólares por unidad; El 4 de Julio del 2013 fue a su hacienda y notó las papayas arrimadas, y nervioso al recurrente. Al final vio salir una camioneta conducida por el señor Ostaiza, haciendo conocer a la Policía Nacional del robo que era objeto y se detuvo el vehículo y el conductor, quien manifestó que eran 192 papayas, pagando 160 dólares al señor Lutgardo Placencio. El Tribunal el 21 de Marzo del 2018, dictó sentencia condenatoria imponiendo 1 año de prisión acorde a los art. 547 y 548 del Código Penal. Se estableció la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, quien no pudo desvirtuar la prueba actuada en su contra, entre estas: reconocimiento del vehículo, de las papayas, parte de detención. El procesado no ha presentado pruebas de descargo. La sentencia cumple con todos los requisitos del art. 309 del CPP. No se han omitido solemnidades sustanciales del art. 330 del CPP. El monto tal de las 192 papayas es de 800 dólares, pero ha sido víctima del robo en forma sistemática, siendo el total del perjuicio 20 mil dólares. No existe nulidad que declarar, solicito que al procesado se le imponga la pena contemplada en el art. 550 y 551 del código Penal, pues existió fuerza para robarse las papayas. No se justificó los daños y perjuicios en la sentencia. 
 (…)>>


6)  DESCRIPCIÓN DEL HECHO

6.1. La presente causa penal tiene como antecedente la denuncia presentada por el señor MIGUEL GONZALO ENRIQUEZ LÓPEZ, quien pone de manifiesto que el día 4 de julio del 2013, aproximadamente a las 15h00 se encontraba cosechando en su finca agropecuaria “Don Miguel, ubicada en el kilómetro 56 al margen izquierdo de la vía Guayaquil Playas, se percató que LUGARDO SAÚL PLACENCIO ESPINOZA, trabajador de su finca, conjuntamente con ANGEL GUSTAVO ZAMORA, guardián de la finca habían separado una considerable cantidad de papayas, retirándose de su finca como a las diecisiete horas aproximadamente con destino a la ciudad de Guayaquil, para no dar a notar lo observado retorno a un lugar estratégico para observar el momento en que salía el vehículo cargado con las frutas, procediendo a pedir colaboración  a la Policía Nacional para que dicho vehículo sea detenido, el mismo que transportaba sus papayas; una vez detenido el vehículo, Land Cruiser de placas GJC-246 conducido por JHASMANY ORLANDO ASTAIZA CORDOVA, quien manifestó que  quien le había vendido las papayas era el trabajador LUGARDO SAÚL PLACENCIO ESPINOZA, la policía cumpliendo con el procedimiento por el delito de robo detuvo a los señores antes indicados.

6.2 Consta el Parte de detención de fecha 4 de julio, a las 19h30 suscrito por el CBOP. Ángel Martínez Moyano, mediante el cual pone a conocimiento al teniente Coronel que, estaba de servicio en el móvil 19, dice que se le acercó el Ingeniero MIGUEL ENRIQUEZ LÓPEZ, propietario de la finca agropecuaria “Don Miguel”  quien indica que tenía la sospecha que su empleado LUTGARDO SAUL PLACENCIO ESPINOZA se le estaba  sustrayendo de una manera ilegal las papayas, motivo por el cual, conjuntamente con el denunciante procedió a realizar una breve vigilancia cerca de las inmediaciones a la finca, observando que minutos después salía desde el interior de la misma el vehículo modelo Land Cuiser, color plomo, de placas GJC-246, motivo por el cual se procedió a interceptarlo, registrando al interior del mismo encontró aproximadamente 150 papayas.


7) PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:

7.1 El Fiscal interviniente en la causa, presentó como pruebas de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del ciudadano Eddy Arnaldo Sánchez Rodríguez: TESTIMONIALES: a) El testimonio del Ingeniero Miguel Gonzalo Enrique López, víctima, quien dentro de su testimonio manifestó <<(…) El 4 de julio del 2013, como de costumbre semanalmente se cosecha la fruta papaya y guanábana, el 4 de julio me trasladé a la finca para hacer la respectiva cosecha, había cultivo de papaya por una parte y por otra cultivo de guanábana, y me percaté al ir al cultivo de guanábana  que SAUL PLACENCIO con GUSTAVO ZAMORA estaban separando papayas en otro sitio, mas no en la parte donde se acostumbraba a poner, porque como era un una loma había que subir las papaya a un lugar para que pueda venir el comprador con el camión y poderse llevar la papaya, al percatarme de esto hice como que no me había dado cuenta y me fui a recoger las papayas que iban a ser entregadas al comprador y a los lejos había un pilo, que era una cantidad significativa, unas 400 papayas que tenían ellos separadas, porque semanalmente se hace la cosecha y semanalmente tenían conocimiento que se venían sustrayendo tanto papaya como guanábana, y se la vendía a este señor Yhasmany Ostaiza, con un considerable perjuicio semanalmente; termine mi labor se entregaron las papaya al comprador y salí a mi domicilio en la ciudad de Guayaquil, esto para no dar sospecha que me había dado cuenta que tenían separado esa cantidad de papaya, deje mi camioneta guardada en un restaurante y me fui a ver la policía  con quienes ya había hablo anteriormente que me estaban robando las papayas y las guanábanas; con la colaboración de la policía me puse a esperar que salga el vehículo Toyota Land Cruise, color plomo, los señores policías que en un principio estaban allí dos kilómetros de la carretera en un punto que se llama San Isidro, se les pasó el vehículo, nosotros lo seguimos y lo cogieron al vehículo con las papayas; los señores policías tomaron procedimiento y ellos dijeron que quién les había  vendido las papayas era el señor  LUTGARDO PLACENCIO y el señor ANGEL GUSTAVO ZAMORA. Lamentablemente había depositados mi confianza en el señor  Saul Placencio y a quien le había dado trabajo a Gustavo Zamora; a parte de este robo, hubo un problema con un toro fino de raza Yersi, ahora sospecho que el señor fue que me lo mato y me pelo; sufrí otro robo dos años más atrás  y ahora Gustavo Zamora me dice que quien me hizo el robo de una serie de artículos motobomba, escopeta, maquinaria  ha sido el mismo señor LUTGARDO PLACENCIO.  Es considerable el perjuicio que se me ha causado, soy una persona de la tercera edad que doy trabajo, vengo a pedir justicia; alrededor semanalmente $400; me faltaban como 450 frutas;  el robo de guanábana que es más cara, cosechaban para mí y cosechaban para ellos. DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR.- Tenía línea de vista, salió por la puerta de la finca salió el vehículo con la fruta; LUTGARDO SAUL PLACENCIO ESPINOZA los fue a despedir y se fueron los del carro Jhasmany  Astaiza y el señor desconocido. CONTRA EXAMEN DEFENSA. Yo no detengo a nadie; debo de indicarle que el parte dice aproximadamente 150 papayas; posteriormente en la audiencia de flagrancia hice notar que el populacho que se yo se llevaron las papayas, posteriormente el señor perito de la policía de lo quedaba de las papaya en el estacionamiento de la fiscalía en Playas contabilizó que habían 192 papayas que era la mitad de las que de las que habían en el carro, porque cuando se lo cogió el carro estaba lleno de papaya; en ese tiempo tenía entre 2,  250, 3 dólares; es una papayas en las que se tiene mucho cuidado y se invierte mucho.  Aclaración solicitada por la jueza ponente, Dra. Isabel León Burgos. Solo vivía  el señor  Saúl Ludgardo Placencio, su esposa y dos hijos; mi señora y yo nos trasladamos; los martes era día  de cosecha, y los jueves se cosechaba la guanábana, igualito hacían ellos cosechaban para mí y cosechando para ellos (…)>>; b) El testimonio del CBOP. Ángel Ramón Martínez Moyano, suscriptor del Parte de Aprehensión, quien indicó <<(…) El 4 de julio del 2013, a las 19h30 me encontraba al mando del vehículo 119 de turno en el sector de Cerecita, en donde se acercó el señor ingeniero MIGUEL ENRIQUEZ  a pedirnos la colaboración que suponía que su trabajador le estaba haciendo robo sistemático de sus frutas en su propiedad, conjuntamente con el Ing. Enríquez nos trasladamos a la cercanía de la propiedad hacer una vigilancia en donde pudimos observar que salía un vehículo Toyota, color plomo de marca Land Cruiser de la propiedad, se siguió la persecución unos kilómetros más adelante se le paró la marcha del vehículo en donde iban dos ciudadanos, uno de nacionalidad colombiana y otro de nacionalidad ecuatoriana; en el interior  del vehículo iban frutas aproximadamente 150 papayas, por tal motivo se procedió a su detención se indago con los señores quienes indicaron que la persona que le vendía la fruta era el señor PLACENCIO ESPINOZA, trabajador del señor Enríquez; nos trasladamos nuevamente a la finca, ingresamos y se procedió a la detención, el cual nos indicó que otro ciudadano que no recuerdo el nombre, que era trabajador del señor Enríquez también participaba en la venta; hubieron 4 detenidos y se dio a conocer al señor fiscal; aquí se encuentra un ciudadano que estaba dentro de la hacienda después que detuvimos a los dos ciudadanos que se llevaban la fruta; el trabajador del señor Enriquez, Lugardo Saúl Placencio Espinoza,  el  que le vendía la fruta con el señor Zamora Párraga Ángel Gustavo. DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR.-  Ese día estaba encargado de turno en el destacamento de Cerecita; Jhasmany Astaiza Córdova dijo que el señor Largado Placencio le vendió la papaya. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Detuve al señor Colombiano y en compañía del orto ciudadano que salían de la ´propiedad; al señor Placencio lo detuve dentro de la finca.  (…)>>; c) El testimonio del Cabo  Primero de Policía  Diego Iván Alarcón Brito, indicó <<(…) El Reconocimiento de Evidencias se lo hizo en el cantón Playas, el 5 de julio del 2013, en donde se pudo apreciar papayas; son 192, que es un producto perecible; esta evidencia se encontraba en las bodegas de al PJ. INFORME PRELIMINAR DE INVESTIGACIONES.  Se procedió a realizar el 23 de agosto del 2013; en el kilómetro 56 vía a la costa se hizo el Reconocimiento del Lugar en la Finca Agropecuaria Don Miguel, un lugar con vegetación, había sembríos,  fotografías en donde se aprecian los cultivos de papayas, se tomó la versión del Ing. Miguel Gonzalo Enríquez López, quien indica que semanalmente ya ha estado sufriendo de robos sistemáticamente hace meses anteriores, y pide ayuda a la policía de Cerecita; él indica que su trabajador ha estado haciendo los robos a su finca; dice que el robo se lo viene haciendo hace un año y medio; que siembra en la Finca papayas y guanábanas;  calcula  la pérdida de 400 a 500 dólares, dice que el señor que vendió la papaya fue son Lugardo Placencio con Ángel Zamora. ACUSACION PARTICULAR.- Si fue designado para hacer el reconocimiento de la fruta y del vehículo; Jhasmany Astaiza no se encuentra en el informe preliminar. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Es 192 papayas. RECONOCIMIENTO DE VEHICULO: En el cantón Playas el 9 de julio del 2013, se realizó el reconocimiento de  un  vehículo de placas GJC-0246, marca Toyota, Modelo jeep, color plomo, se trata de un jeep, no tiene cajón, es un vehículo cerrado; no existe alteración numérica; ese vehículo no es para transportar carga es para 4 o 5 personas;  el 9 de julio del 2013 ya estaba vacío el vehículo. ACUSACION PARTICULAR.-  Me ratifico en mi informe el 9 de julio del 2013 y entregado el 12 de julio del 2013 (…)>>; PRUEBAS DOCUMENTALES: a) Parte de aprehensión de fecha 4 de julio del 2013, suscrito por el CBOP. Ángel Martínez Moyano, en el cual narra los hechos suscitados; b) Reconocimiento de evidencias; c) Informe preliminar de investigaciones en donde consta el Reconocimiento del Lugar de los hechos; d) El reconocimiento de evidencias sobre la fruta materia de este proceso; e) La denuncia presentada por el señor Miguel Gonzalo López; f) El extracto de la audiencia de calificación de flagrancia.
7.2 La defensa del Acusador Particular Miguel Gonzalo López, solicitó que se tenga como prueba a su favor las reproducidas por la Fiscalía.

7.3 La defensa del procesado Lugardo Saúl Placencio Espinoza, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) El testimonio del procesado y recurrente Lugardo Saúl Placencio Espinoza, quien dentro de su testimonio manifestó “…A mí me detuvieron el Ingeniero MIGUEL ENRIQUEZ LÓPEZ; vivía en la finca en donde trabajaba, en la finca de él; me fue a coger a la 7 de la noche cuando llegó con un Cabo de Policía; me dice Saúl se me quedaron las llave, bajo, me dice súbete al carro acompáñame, a lo que abrí la puerta me sale un policía y me da un cachazo en la nunca y me dice será detenido, le digo por qué,  me dice allá te explicamos, le digo dígame por qué me detiene, me dice por un robo de papayas; le dije véame donde estoy, en la casa; me dijo no sé pero serás detenido, además que allí hay cámaras alrededor de la casa del él, hay como 4 cámaras en ningún momento le he estado robando; él ya sabía que le iba a poner una denuncia por el tiempo de trabajo; él andaba cabezón, no sabía cómo despedirme por NO pagarme el tiempo de trabajo, porque votar a un trabajador es delito, él estaba esperando que me vote voluntariamente y él me hizo una acusación que le estaba robando por no pagarme el tiempo de trabajo; ya que él me quería botarme. FISCALIA.- A JHASMANY ASTAIZA, no lo conocía; yo me dedicaba a mi  trabajo de seis y media de la mañana a ocho de la noche cerrando las llaves de los potrero; a él no lo conocí, porque ellos llegaron ahora último que compraron un terreno; ellos  venían los fines de semana; eran los dueños del terreno de alado; no teníamos amistad porque ellos eran colombianos; no tenía amistad con Carlos Muentes; el 4 de julio del 2013, no despedí a ningún vehículo, solo cuando salió don Miguel le abrí y cerré la puerta; allí hay cámaras; a la entrada de la casa de él y a la entrada de la casa mía; no observe a los policías, porque la persona que me cogió andaba de civil. ACUSACION PARTICULAR.- El 4 de julio del 2013, si estaba con Ángel Zamora Parraga,  porque él trabajaba conmigo, ese día si estaba allí, porque él me ayudaba a cosechar; él trabajaba de lunes a  sábado; con Jhasmany no me veía, él venía los fines de semana, me dedicaba a mi trabajo; el terreno de él son de 30 hectáreas, y el compañero se dedicaba hacer otro trabajo, yo más me dedicaba a mi trabajo, no vi salir la camioneta, estaba en mi domicilio; se estaba haciendo cosecha pero en ningún momento se le vendía al señor; era la mano derecha del señor Miguel, y al haber estado robando como él dice durante año  y medio como dueño de finca voy a tener a una persona que me esté robando en mi finca, me tenía que haber  cogido con la prueba, si me hubieren cogido entregando la papaya o en el vehículo, pero todo es por no pagarme el tiempo de  trabajo; el 4 de julio del 2013 no recuerdo si me entreviste con el Ingeniero.
DOCUMENTALES: a) Certificado de antecedentes penales.

7)  CONSIDERACIONES DE LA SALA
Para resolver el recurso interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones:
7.1  La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.
 
7.2  Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de la que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue <<(…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem (…)>>

7.3 Que para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal, se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en juicio, el artículo 250 y el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. Consecuentemente, para poder declarar la responsabilidad penal de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, asegurándonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- Finalmente le corresponde al Tribunal competente atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Junción Judicial, el Art. 18 indica que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; así mismo, el Art. 27 del mismo cuerpo legal, indica que las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos probatorios aportados por las partes; y, Art. 19 Ibídem, que las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. (…)>> Al respecto, apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”
 
7.4.-) Una característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales, están sobre la ley procesal cuando ésta no guarda armonía con ellos o cuando su aplicación los violenta en cualquier forma, por ello el juzgador debe tener presente que el ejercicio de la administración de justicia no es otra cosa que el reconocimiento, respeto y garantía irrestricta de los derechos fundamentales; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sanción contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en la inobservancia de principios relativos al debido proceso o a la vulneración de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaración judicial por medio de la cual se anulan actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la ley, identificando procesal y objetivamente la violación de procedimiento en el trámite desarrollado, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de qué manera se ha afectado la decisión de la causa; en definitiva, cómo han sido ilegítimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.- Al referirnos sobre la nulidad, Véscovi acota “En primer lugar, la nulidad es un apartamiento de las formas y no del contenido. Claro que, desde hace tiempo, se han distinguido dos clases de formas, unas sustanciales, más importantes, y otras accidentales, menos importantes, y que afirma que solamente la infracción a las primeras o su omisión pueden acarrear la nulidad. También la tendencia moderna, bien notable en lo que al derecho procesal se refiere, reconoce que el simple apartamiento de las formas no genera nulidad, si en definitiva se cumple con el objetivo del acto, con el fin propuesto”. (Enrique Véscovi, Teoría General del Proceso, pag. 255 editorial Temis). Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su artículo 330, las causas de nulidad y establece: “Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos: 1. Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.”.- El Recurso de Nulidad procede contra violaciones de formas procesales o cuando se omiten en el juicio trámites esenciales, y también, por haberse incurrido en error, cuando éste por determinación de la ley anula las actuaciones (Art. 330, numerales 1, 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de interposición del recurso), es admisible ante vicios insubsanables (Art. 169 de la Constitución de la Republica, inciso final), y su efecto es dejar ineficaz un acto jurídico que carece de las condiciones necesarias para su validez; consecuentemente a la Sala únicamente le compete revisar que el trámite con el que se ha sustanciado la presente causa sea el dispuesto en el Código Procedimiento Penal, en la Constitución de la República (Debido proceso), y observar si alguna de las causales determinadas en el art. 330 del Código Procedimiento Penal, afecta su validez; debiendo declararlo nulo de ser el caso, o debiendo declarar su eficacia en caso contrario. 
7.5.-) Es importante indicar, que no se violenta ni el derecho a la defensa ni el principio de congruencia, por cuanto en el desarrollo de la audiencia de juzgamiento, los procesados a través de sus defensores, han ejercido plenamente su derecho a la defensa formal y material para desvirtuar los hechos a atribuidos, los mismos que no han sido modificados; pues la valorización jurídica de los hechos, efectuada por el juzgador en uso de su competencia, no le perjudican en su defensa; pues esta falta de coincidencia entre la acusación fiscal y la calificación jurídica de los hechos realizada por esta Sala, no constituye violación legal o constitucional alguna en el desarrollo del proceso penal. En tal sentido se ha pronunciado la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Fermín Ramírez Vs. Guatemala, en el que se determinó que: “Nada habría que oponer, en mi concepto, a lo que la ley del Estado denomina recalificación de los hechos, es decir, a la observación de éstos desde otra perspectiva técnica, bajo una clasificación o designación diversas de las que inicialmente fueron aplicadas, pero conservando invariable la identidad de aquéllos, como materia o tema del proceso.” Por lo que, este Tribunal de impugnación observa que se han respetado todas las garantías básicas del debido proceso por parte del Tribunal A-quo y que el procesado ha contado en todo momento con un abogado patrocinador que ha garantizado su derecho a la defensa, así como, al no haber encontrado configurada ninguna de las causales de nulidad contempladas en el Articulo 330 del Código de Procedimiento Penal que conllevarían a una declaratoria de nulidad, total o parcial, dentro de la presente causa penal; declara la validez de todo lo actuado. 
7.6.-)  En el caso sub judice, se ha sentenciado al procesado y recurrente LUGARDO SAÚL PLACENCIO ESPINOZA, ha sido sentenciado en el grado de Autor, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 547 y que sanciona el Art. 548 ambos del Código Penal,  por el delito de Hurto, el cual establece: “Son reos de hurto los que, sin violencias ni amenazas contra las personas, ni fuerza en las cosas, sustrajeren fraudulentamente uno cosa ajena, con ánimo de apropiarse. Además, son considerados como reos de hurto los individuos de reconocida conducta delictuosa, que habitualmente se dedicaren a la comisión de delitos contra la propiedad y que se hallaren registrados como tales en las Oficinas de Seguridad del Estado. La pena para esta clase de delincuentes será de uno a tres años de prisión.” Tipo penal que atenta contra el patrimonio económico de las personas, el hurto tiene como finalidad sustraer valores y productos, en este caso la sustracción de las papayas de propiedad del Ingeniero MIGUEL ENRIQUEZ LÓPEZ, propietario de la finca agropecuaria “Don Miguel”, se enmarca en el delito de Hurto Tipificado y reprimido en el artículo 547 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilícito, en el cual establece: (…) “Son reos de hurto los que, sin violencias ni amenazas contra las personas, ni fuerza en las cosas, sustrajeren fraudulentamente uno cosa ajena, con ánimo de apropiarse.” (…).- 
7.7.-) Éste tribunal de impugnación, como garantista del Debido Proceso y de la Tutela Judicial efectiva, ha procedido a realizar un análisis de los recaudos procesales subidos en grado, así como de lo expuesto por los sujetos procesales durante la audiencia de fundamentación de los recursos interpuestos, llegando a la convicción  acerca de la existencia material de la infracción, y la responsabilidad penal del procesado y recurrente LUGARDO SAÚL PLACENCIO ESPINOZA, para ello se ha considerado el testimonio que rindiera la víctima, el Ingeniero Miguel Gonzalo Enrique López, quien manifestó que el día 4 de julio del 2013, se trasladó a la finca para hacer la respectiva cosecha de los cultivos de papaya y guanábana, el hoy denunciante se percató que el hoy procesado y recurrente LUGARDO SAÚL PLACENCIO ESPINOZA estaba separando papayas en otro sitio que no se acostumbraba colocar la fruta en mención, así mismo, observó a lo lejos un pilo de papayas con la cantidad significativa alrededor de unas 400 papayas, por lo que al percatarse de ello, el Ingeniero Miguel Gonzalo Enrique López, solicitó ya ayuda de la policía nacional y esperaron a que el vehículo Toyota Land Cruise, color plomo salga del lugar para interceptarlo con las papayas, se detuvo al vehículo, los policías tomaron procedimiento, y mencionaron que quienes les habían vendido las papayas fueron el hoy procesado y recurrente LUGARDO SAÚL PLACENCIO ESPINOZA y el señor Ángel Gustavo Zamora; este testimonio es acorde con el que rindió el CBOP. Ángel Ramón Martínez Moyano, suscriptor del Parte de Aprehensión, quien indicó que el día 4 de julio del 2013, a las 19H30, se acercó el Ingeniero Miguel Gonzalo Enrique López a pedir colaboración ya que suponía que su trabajador le estaba sustrayendo de forma sistemática sus frutas de su propiedad, por lo que en conjunto con el hoy denunciante se trasladaron hasta la propiedad para realizar vigilancia, se pudo observar la salida de un vehículo Toyota Land Cruise, color plomo, se detuvo la marcha del vehículo en el cual iban dos ciudadanos, dentro del vehículo se observó aproximadamente 150 papayas, por tal motivo procedieron con la detención de los ciudadanos, los ciudadanos indicaron que quienes les habían vendido la fruta era el hoy procesado y recurrente LUGARDO SAÚL PLACENCIO ESPINOZA, trabajador del Ingeniero Miguel Gonzalo Enrique López, por lo que se detuvo al señor LUGARDO SAÚL PLACENCIO ESPINOZA. La materialidad de la infracción se encuentra probada con el testimonio del CBOP. de Policía  Diego Iván Alarcón Brito, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, de fecha 23 de agosto del 2013, en el kilómetro 56 vía a la costa, en la Finca Agropecuaria “Don Miguel”, quien confirma que en  lugar  había vegetación, así como sembríos y cultivos de papayas; de igual manera practicó el reconocimiento de 192 papayas; así como del vehículo de placas GJC-0246, marca Toyota, Modelo jeep, color plomo en la que se transportaba las papayas que salieron de la propiedad de la víctima el Ingeniero Miguel Gonzalo Enríquez López, tal como lo corroboró el Sargento Segundo de Policía Ángel Ramón Martínez Moyano. Comprobándose que el procesado y recurrente LUGARDO SAÚL PLACENCIO ESPINOZA, adecuó su conducta al cometimiento de un hecho delictual contemplado dentro del ordenamiento jurídico vigente al cometimiento de la infracción, esto al incurrir en el delito de Hurto, hecho denunciado por el  Ingeniero Miguel Gonzalo Enríquez López, propietario de la Finca Agropecuaria “Don Miguel” quien presenta una denuncia y da a conocer que tenía la sospecha de que su trabajador LUGARDO SAÚL PLACENCIO ESPINOZA, se estaba sustrayendo las papayas de su propiedad. Siendo que el delito que se persigue en la presente causa es el de Hurto, correspondiendo analizar además que se encuentra probada la existencia de la cosa sustraída, ya que este delito implica una apropiación de la propiedad de una persona, tal y como lo indica el Tratadista Raul Goldstein en su obra literaria Diccionario de Derecho Penal y Criminología, cuando indica =(…)  Hurto es el  apoderamiento ilegitimo de una cosa mueble total o parcialmente ajenam apoderarse equivale a crear la posibilidad de disponer de la cosa ajena, de establecer con respecto a ella una relación, semejante en sus consecuencias y aspectos prácticos, a la que tiene su legítimo dueño o las personas en quienes delegue sus derechos sobre ella. (…)=; En la etapa procesal de juicio era fundamental justificarse la existencia del bien sustraído. Por ende, es en base a éstas pruebas testimoniales y materiales que se cumple con los requisitos para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado LUGARDO SAÚL PLACENCIO ESPINOZA. La sala encuentra  que la conducta incriminada se ajusta a la descripción contenida en el tipo penal invocado en la acusación, esto es el contenido en el artículo 547 del Código Penal, que consiste en la sustracción de un bien ajeno sin violencias ni amenazas contra las personas, ni aplicación de fuerza en las cosas, con el ánimo de apropiarse.- 

7.8.-) En cuanto a las alegaciones del abogado defensor del procesado LUGARDO SAÚL PLACENCIO ESPINOZA, indicando que no se demostró cuál era el valor de las papayas, alegando que siempre fue juzgado por 160 dólares, siendo así una contravención de segunda clase y que a su defendido jamás se lo encontró con papayas, sino al señor Ostaiza Córdova Jazmani; al respecto, este Tribunal de impugnación, luego del estudio de los recaudos procesales subidos en grado y de un análisis pormenorizado de los hechos que rodearon la comisión de la infracción, que dentro del proceso consta el testimonio del CBOP. Ángel Ramón Martínez Moyano, agente Aprehensor, quien indicó que el día 4 de julio del 2013, a las 19H30, se acercó el Ingeniero Miguel Gonzalo Enrique López a pedir colaboración ya que suponía que su trabajador le estaba sustrayendo de forma sistemática sus frutas de su propiedad, por lo que en conjunto con el hoy denunciante se trasladaron hasta la propiedad para realizar vigilancia, observó la salida de un vehículo Toyota Land Cruise, color plomo, se detuvo la marcha del vehículo en el cual iban dos ciudadanos, dentro del vehículo se observó aproximadamente 150 papayas, por tal motivo procedieron con la detención de los ciudadanos, los ciudadanos indicaron que quienes les habían vendido la fruta era el hoy procesado y recurrente LUGARDO SAÚL PLACENCIO ESPINOZA, trabajador del Ingeniero Miguel Gonzalo Enrique López, por lo que se detuvo al señor LUGARDO SAÚL PLACENCIO ESPINOZA, este testimonio es acorde con el rendido por el CBOP. de Policía  Diego Iván Alarcón Brito, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, de fecha 23 de agosto del 2013, en el kilómetro 56 vía a la costa, en la Finca Agropecuaria “Don Miguel”, quien confirma que en  lugar  había vegetación, así como sembríos y cultivos de papayas; de igual manera practicó el reconocimiento de 192 papayas; así como del vehículo de placas GJC-0246, marca Toyota, Modelo jeep, color plomo en la que se transportaba las papayas que salieron de la propiedad de la víctima el Ingeniero Miguel Gonzalo Enríquez López, tal como lo corroboró el Sargento Segundo de Policía Ángel Ramón Martínez Moyano y constante en la denuncia del Ingeniero Miguel Gonzalo Enrique López.- En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores, y observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad infracción y la responsabilidad penal del procesado LUGARDO SAÚL PLACENCIO ESPINOZA, se respetó el debido proceso, el derecho a la defensa de las partes procesales y el procesado LUGARDO SAÚL PLACENCIO ESPINOZA contó con su defensor en todas las etapas procesales, por lo que la indefensión alegada solicitando la nulidad no tiene asidero procesal. Esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de Apelación interpuesto; y, declara a LUGARDO SAÚL PLACENCIO ESPINOZA, culpable del delito de Hurto, tipificado en el Art. 547 y reprimido en el Art. 548 del Código Penal, imponiéndole la pena de UN AÑO de privación de libertad. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la sentencia, se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes. Cúmplase y Notifíquese.-