EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01465
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de Septiembre de 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 30 de Septiembre de 2015
Hora: 14h40 
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 						SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Santillán Barahona Claudio Javier
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563,  jsosa@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Santillán Barahona Claudio Javier a quien antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales, le he hecho conocer su situación jurídica, que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado en este caso la defensoría pública lo representa por cuanto no ha comparecido a esta audiencia con su abogado de confianza, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mi defendido me ha hecho conocer que no quiere hacer uso de la palabra ya que no se encuentra acompañado de su abogado de confianza y desea someterse al derecho de permanecer en silencio. Mi defendido me hace saber también que durante el tiempo que dure la instrucción fiscal contribuirá a través de su abogado de confianza los elementos necesarios para su defensa. Señor juez el fiscal ha señalado que formula cargos en contra de mi defendido por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP), Señor juez toda vez que la fiscalía no ha precisado por que las medidas cautelares sustitutivas señaladas en el Art. 522 no son suficientes ni motivado el motivo por el cual ordena la prisión preventiva y no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP, y para que usted otorgue una medida alternativa se entrega por secretaria la siguiente documentación: certificado de la página web del ministerio del interior que demuestra que mi defendida no tiene antecedente, además de la página del sistema SATJE se puede constatar que mi defendido no se ha beneficiado de ninguna medida alternativa, seta también el print de la fiscalía del estado que demuestra que no existe denuncia en su contra  presento declaración juramentada que demuestra que mi defendido consta con arraigo social y domiciliario ya que él tiene su domicilio en la Coop. 5 de Junio Mz. A2 solar 21 y vive hay junto a sus hijos, señor juez mi defendido es el único sustento de familia por lo que solicito al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva. Por lo que insisto usted como garantita puede otorgar una medida alternativa a la prisión preventiva. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 2252-2015 suscrito por el Agente aprehensor Capitán de Policía. Padilla Rosero Edgar Vinicio mismo que señala la detención del ciudadano Santillán Barahona Claudio Javier, el día 29 de Septiembre del 2015 a las 11h40, el parte refiere que dando cumplimiento a la orden de allanamiento con oficio No. 679-UIPDJGAC-ACM, de fecha 24 de septiembre del 2015, donde ordena el allanamiento del inmueble Ubicado en el Cantón de Duran Coop. 5 de Junio Bloque A2 aproximadamente a las 11H50 se procedió al allanamiento con la presencia del Fiscal logrando neutralizar en el interior de dicho inmueble en la parte del dormitorio al ciudadano Santillán Barahona Claudio Javier encontrándose dentro del inmueble allanado 97 sobres de papel con un peso Neto de 14 gramos de Cocaína. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso Santillán Barahona Claudio Javier. Señor Juez en efecto la fiscalía cuenta con elementos amplios y suficientes para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal B del COIP), que tiene una pena de 1 a 3 años, por cuanto se encontró en el domicilio que se encontraba  el ciudadano Santillán Barahona Claudio Javier droga con un peso Neto de 30 gramos de Marihuana, la droga encontrada a la ciudadana es referente a mediana escala. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que el ciudadano SANTILLÁN BARAHONA CLAUDIO JAVIER comparezca a juicio la fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva. Solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Señor juez efectivamente los documentos entregados por la defensa son originales se ha establecido que no tiene causa pendiente, pero sin embargo no retira su pedido de prisión preventiva por cuanto es disposición de cero tolerancias para este tipo de delito que están haciendo daño a nuestros niños, adolescentes y acabando con la sociedad. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo la fiscalía hecho conocer el hecho factico suspendo esta audiencia la misma que procederé a reiniciar en unos minutos ya que existen flagrancias que están por fenecer. Conforme se desprende del parte policial No. 2252-2015 suscrito por el Agente aprehensor Capitán de Policía. Padilla Rosero Edgar Vinicio mismo que señala la detención del ciudadano Santillán Barahona Claudio Javier. La fiscalía solicita se califique la flagrancia y se legalice la detención del detenido, por cuanto se le encontró en su poder drogas con un peso Neto de 5 gramos de Heroína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal B del COIP, la defensa alega que en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención, no tiene nada que alegar, por todo estos antecedentes se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano SANTILLÁN BARAHONA CLAUDIO JAVIER y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 08 de Octubre del 2015 a las 08h30. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. Debiendo los sujetos procesales 3 días antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito, En cuanto a la petición hecha por la defensa de que no de paso a la prisión y otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva, los argumentos de la defensa para este juzgador no son suficiente por cuanto por lo corto del tiempo para la audiencia de procedimiento directo se cree inconveniente dar una medida sustitutiva. Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 522 numeral 6 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado SANTILLÁN BARAHONA CLAUDIO JAVIER debiendo por medio de secretaria elabórese la boleta de encarcelación oficiándose como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley (Varones). Acorde a lo que establece el Art. 549 Núm. 4 Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Cuéntese con el Procurador General del Estado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO