EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01465
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de Octubre de 2015
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 						SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Santillán Barahona Claudio Javier
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563,  jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del señor SANTILLÁN BARAHONA CLAUDIO JAVIER, Antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública ha entrevistado al procesado, a fin de hacerle conocer su situación jurídica así como la propuesta hecha por la fiscalía respecto al delito por el cual se la va a juzgar que es el de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas Art. 220 #1 literal B del COIP. Le he hecho conocer a la procesada sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 6 meses así como que puede someterse también a un cambio de régimen penitenciario como lo es el régimen semi-abierto. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación quiero pedirle señor juez se escuche a mi defendido Santillán Barahona Claudio Javier por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez ha sido muy puntual mi representada al manifestar que aceptan y admiten el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 6 meses de privación de libertad. Señor juez toda vez que en la audiencia de flagrancia se presentó documentación que hace ver el arraigo social de mi defendido el mi smo que como puede usted constatar dentro de los documentos presentado consta que mi defendido no tiene antecedentes penales por esto, más la documentación que presentare solicito que señale fecha día y hora para la audiencia de suspensión. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no hay ninguna observación.
Procesado/s: Santillán Barahona Claudio Javier: Señor Juez acepto someterme al procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgada señor juez, si tengo conocimiento de lo que es someterse a un procedimiento abreviado, señor juez mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión alguna

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 2252-2015 suscrito por el Agente aprehensor Capitán de Policía. Padilla Rosero Edgar Vinicio mismo que señala la detención del ciudadano Santillán Barahona Claudio Javier, el día 29 de Septiembre del 2015 a las 11h40, el parte refiere que dando cumplimiento a la orden de allanamiento con oficio No. 679-UIPDJGAC-ACM, de fecha 24 de septiembre del 2015, donde ordena el allanamiento del inmueble Ubicado en el Cantón de Duran Coop. 5 de Junio Bloque A2 aproximadamente a las 11H50 se procedió al allanamiento con la presencia del Fiscal logrando neutralizar en el interior de dicho inmueble en la parte del dormitorio al ciudadano SANTILLÁN BARAHONA CLAUDIO JAVIER encontrándose dentro del inmueble allanado en el área de la sala un monedero que contenía 97 sobres de papel con un peso Neto de 14 gramos de Cocaína, la droga encontrada al ciudadano es referente a mediana escala. Señor juez antes de esta audiencia la defensa y el procesado han tenido un acercamiento con la fiscalía haciéndole conocer su deseo de someterse a un procedimiento abreviado, dicho esto solicito a usted se le corra traslado a la defensa para que se pronuncie sobre su deseo de someterse a dicho procedimiento, habiendo escuchado el deseo de la procesada y la propuesta de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado, la fiscalía hace una propuesta de SEIS MESES. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y admitido el cometimiento del delito, además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía cuenta con suficientes elemento para acusar al señor SANTILLÁN BARAHONA CLAUDIO JAVIER y la acusa de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 220 #1 literal B del COIP. La fiscalía presenta como prueba a favor: el parte policial No. 2252-2015 suscrito por el Agente aprehensor Capitán de Policía. Padilla Rosero Edgar Vinicio, el acta de verificación pesaje y toma de muestras de la droga encontrada en donde se establece que se encuentra a la procesada drogas, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, versión libre y voluntaria del procesado, reconocimiento de evidencia,  la prueba preliminar de campo homologada, el informe investigativo, así como el testimonio libre y voluntario del procesado SANTILLÁN BARAHONA CLAUDIO JAVIER. Hago la entrega del acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo la fiscalía hecho conocer el hecho factico suspendo esta audiencia la misma que procederé a reiniciar en unos minutos ya que existen flagrancias que están por fenecer. Conforme se desprende del parte policial No. 2252-2015 suscrito por el Agente aprehensor Capitán de Policía. Padilla Rosero Edgar Vinicio mismo que señala la detención del ciudadano Santillán Barahona Claudio Javier. La fiscalía formulo cargos e inicio instrucción fiscal en su contra, por cuanto se le encontró en su poder drogas con un peso Neto de 14 gramos de cocaína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal B del COIP, de acuerdo a la reformatoria inscrita en el Registro Oficial No. 586 de fecha 14 de Septiembre del 2015, por todo estos antecedentes la fiscalía proceso al ciudadano SANTILLÁN BARAHONA CLAUDIO JAVIER. Este juzgador en consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP acepta el cambio de procedimiento de un procedimiento directo a un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la procesada y la defensa hacen conocer a la fiscalía su deseo de someterse a un procedimiento abreviado y la fiscalía ha sugerido la pena de 6 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada, en consecuencia este juzgador al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado SANTILLÁN BARAHONA CLAUDIO JAVIER declarándolo culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 220 #1 literal B del COIP, y le impongo la condena de SEIS meses de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 6 del COIP, el pago de cinco salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. En virtud que la defensa a solicitado la suspensión condicional de la pena al tenor de lo que señala el Art. 630 del COIP, en la sentencia reducida a escrito señalare fecha día y hora para que se lleve a efecto dicho acto procesal, la misma que les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO