VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sgos. Franklin Ordoñez Pazmiño y Cbos. Jeferson Moran Varas, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 04 de Octubre del 2015, aproximadamente a las 12h40, en circunstancias que se encontraban de servicio en el circuito Universitario al circular por el Km. 1 de la vía Las Pilas, lograron observar que un grupo de sujetos se encontraban libando y protagonizando escándalo en la vía pública (en día no permitido) cerca de los predios de la tienda Anita, cuyo propietario de nombres Alfonso Vélez León, incitaba a libadores a que no se retiraran para que le continúen consumiendo las cervezas, para luego de esto ingresar a su establecimiento y ponerse a buen recaudo, posterior hicieron retirar a los libadores, quienes se retiraron inmediatamente más no el señor que respondió a los nombres de Andrade Arboleda Joffre Arturo, quien hizo caso omiso a lo dispuesto por el personal policial razón por la cual procedieron a su inmediata aprehensión…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sgos. Pepe Franklin Ordoñez Pazmiño, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, el día de hoy por el carretero Las Pilas – 10 de Agosto, habían un grupo de libadores a quienes se les dijo que se retiren del lugar y el hoy detenido no acató la orden policial y estaba realizando escándalo por lo que fue detenido…”. También se le concedió el uso de la palabra a la señora Defensora Pública Ab. Orlanda Ordoñez Cherrez, quien en representación del ahora detenido, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, mi defendido está siendo privado de su libertad, por que la persona que se indica en el parte de aprehensión es otra persona y no mi defendido…”, así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Joffre Arturo Andrade Arboleda, quien manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, mi sub llegó al bar donde me estaba tomando unas cervezas, él me dijo que me valla y yo no le hice caso y no volverá a pasar…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Sgos. Pepe Franklin Ordoñez Pazmiño, quien manifestó que el hoy detenido estaba libando en la vía Las Pilas – 10 de Agosto, y al pedir que se retire del lugar no acató la orden policial, así también  por el reconocimiento que ha hecho el detenido, al expresar que hizo caso omiso al pedido de los miembros policiales que se retire del lugar, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JOFFRE ARTURO ANDRADE ARBOLEDA, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UNSALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Joffre Arturo Andrade Arboleda,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 