VISTOS: Con fecha 30 de octubre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la aprehensión de los ciudadanos MARTINEZ MACIAS ANDRES LEONARDO; NORONA RAMIREZ DALTON ALEXANDER; ESPINOZA WENCESLAO MANUEL EDUARDO Y QUINTO PEREZ FELIPE CANDELARIO, la Ab. Mireya Holguín, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de los antes mencionados aprehendidos, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 370 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 07 de noviembre del 2015, a las 15h30, la realización de la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia de la Ab. Ruth Ronquillo Alvarado, Fiscal de la causa, los procesados MARTINEZ MACIAS ANDRES LEONARDO; NORONA RAMIREZ DALTON ALEXANDER; ESPINOZA WENCESLAO MANUEL EDUARDO Y QUINTO PEREZ FELIPE CANDELARIO junto a sus patrocinadores Ab. Jorge Monar Ramírez y Ab. Raúl Castillo Ocaña, Defensores Particulares; y el Ab. Diego Pérez Suarez, en representación del ofendido Silvio Fernando Moscoso Sánchez. Instalada la audiencia, en su primera intervención, los sujetos procesales expresaron que no hay vicios que afecten la causa, por lo que se declaró la validez del proceso y de todo lo actuado. Se dio continuidad al trámite de la Audiencia de Procedimiento Directo, realizando sus alegatos iniciales los sujetos procesales y se receptó los testimonios de varios testigos y la exhibición de la prueba documental, y de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP, se suspendió la audiencia y se señaló la reinstalación para el día 18 de noviembre del 2014, a las 15h30. Estando en día y hora señalados, se llevó a cabo la reinstalación de la audiencia de procedimiento directo, con la presencia de la Ab. Ruth Ronquillo Alvarado, Fiscal de la causa, los procesados MARTINEZ MACIAS ANDRES LEONARDO; NORONA RAMIREZ DALTON ALEXANDER; ESPINOZA WENCESLAO MANUEL EDUARDO Y QUINTO PEREZ FELIPE CANDELARIO junto a sus defensores Particulares. Instalada la audiencia, para continuar con los acuerdos probatorios y en vista de que no hay vicios que puedan afectar la validez de lo actuado, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó principalmente que llegó a conocimiento de la fiscalía una denuncia presentada por el señor SILVIO FERNANDO MOSCOSO SANCHEZ, existe del proceso un parte de detención, donde se  refiere que un ciudadano había sufrido un asalto, siendo interceptado por dos ciudadanos que se movilizaban en una camioneta, procedieron a llevarse las llantas que tenía en el balde de la camioneta. Moradores del sector manifestaron que uno de ellos procedió a transportar una de las 6 llantas a una camioneta de color gris.- CUARTO.-.- CONSTA COMO PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, la Fiscal: 4.1.- TESTIMONIO DEL SR. CABO SEGUNDO LUIS FELIPE MEJIA CAICEDO: Llevo trabajando 8 años 7 meses, mis labores han sido varias. Respecto a los hechos denunciados el día 29 de noviembre del 2014, debo manifestar que mediante la central ECU911, nos informaron que a un ciudadano le habían robado 6 llantas, o sea el conductor MARTINEZ MACIAS ANDRES LEONARDO, nos entrevistamos con moradores del lugar y nos supieron manifestar que el conductor ayudó a bajar las llantas y trasladarlas a una camioneta. Nos trasladamos en la 8va y la quinta y de ahí fuimos al sector de la Santa Cecilia, y estaba abierto el garaje y se vio de lejos las llantas, el señor QUINTO PEREZ FELIPE CANDELARIO estaba de guardia y nos supo manifestar que su cuñado ESPINOZA WENCESLAO MANUEL EDUARDO dijo que se las guardara, luego el señor NOROÑA RAMIREZ DALTON ALEXANDER llamó por teléfono al señor ESPINOZA WENCESLAO MANUEL EDUARDO. Dentro de las evidencias consta una evidencia. 4.2.-TESTIMONIO DEL SR. CABO SEGUNDO LUIS FELIPE MEJIA CAICEDO: Llevo trabajando 8 años 7 meses, mis labores han sido varias. Respecto a los hechos denunciados el día 29 de noviembre del 2014, debo manifestar que mediante la central ECU911, nos informaron que a un ciudadano le habían robado 6 llantas, o sea el conductor MARTINEZ MACIAS ANDRES LEONARDO, nos entrevistamos con moradores del lugar y nos supieron manifestar que el conductor ayudó a bajar las llantas y trasladarlas a una camioneta. Nos trasladamos en la 8va y la quinta y de ahí fuimos al sector de la Santa Cecilia, y estaba abierto el garaje y se vio de lejos las llantas, el señor QUINTO PEREZ FELIPE CANDELARIO estaba de guardia y nos supo manifestar que su cuñado ESPINOZA WENCESLAO MANUEL EDUARDO dijo que se las guardara, luego el señor NOROÑA RAMIREZ DALTON ALEXANDER llamó por teléfono al señor ESPINOZA WENCESLAO MANUEL EDUARDO. Dentro de las evidencias consta una evidencia. Nosotros recibimos una llamada de un ciudadano que había recibido el robo de unas llantas en las calles Octava y la quinta. Fuimos a la Santa Cecilia porque nos llevó el señor MARTINEZ MACIAS ANDRES LEONARDO. No constan datos de los moradores porque tenían miedo a represalias. El señor MARTINEZ MACIAS ANDRES LEONARDO, nos supo manifestar como ocurrieron los hechos en las calles 8va y la quinta. 4.3.- TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL MILTON OMAR CORONEL JIMENEZ: Por disposición del ECU911, procedimos a trasladarnos a la Gallegos Lara, por la vía Daule. El señor denunciante nos supo manifestar que había sufrido un asalto y robo por dos tipos con arma de fuego,  llevándose 6 llantas, nos entrevistamos con el señor MARTINEZ MACIAS ANDRES LEONARDO, contándonos de lo sucedido. Moradores del sector manifestaron que el chofer había ayudado a traspasar las llantas a otro vehículo. Nos procedimos a trasladar con el denunciante hasta el sector de Santa Cecilia  Mz. 7 solar 2, y estaba el señor QUINTO PEREZ FELIPE CANDELARIO en la bodega y nos permitió el ingreso al lugar, el propietario llegó al sitio y reconoció las llantas. El señor Quinto manifestó que el señor Espinoza le había encargado unas llantas. El señor loco Alex, llamó al señor ESPINOZA y fue a retirar las llantas a la bodega. El señor fue reconocido por el señor Quinto y Espinoza. Las llantas fueron encontraron en una bodega por la Santa Cecilia. El conductor dijo que había sufrido un robo por dos sujetos con arma en mano. En ningún momento los ciudadanos nos dieron sus nombres por temor a represalias. En primera instancia el señor denunciante manifestó que había sido objeto de robo en la Gallegos Lara. No se encontraron armas como evidencias, sólo las llantas. Se encontraron las llantas en las bodegas de la Coop. Continental. 4.4.-TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL EDISON JAVIER  BETANCOURT CHIGUANO: Perito que realizó el reconocimiento de evidencias que se encuentra detallado dentro del parte de detención. Se encuentra una camioneta color blanca de placas RCV-989, 2 teléfonos BlackBerry modelo curve con su respectiva batería y chip, 6 llantas grandes de vehículo pesado. No había armas dentro de las evidencias. 4.6.- TESTIMONIO DEL SUBT. TENIENTE DE POLICIA VERDEZOTO JIMENEZ RAPHAEL ALEJANDRO: El día 29 de octubre tuve una llamada del ECU911, y procedí a trasladarme hasta la principal de la Gallegos Lara, el cual se encuentra presente es el señor Martínez, supo manifestarme que había sido interceptado por una camioneta HYLUX, y había sido amedrentado y se le habían llevado 6 llantas las mismas que pertenecen a la Empresa que él trabaja. Fui la primera persona en llegar al lugar de los hechos, no se encontró armas. Los moradores manifestaron que el señor Martínez había ayudado a trasladar las llantas. Él nos llevó hasta las bodegas de la Santa Cecilia, y estaba ahí un ciudadano de apellido Quinto, al parecer es guardia y dijo que su cuñado Sr. Espinoza le dijo que se las tuviera las llantas, al momento no se encontraba el señor Noroña, pero con una llamada telefónica del Sr. Espinoza avanza hasta las bodegas para retirar las llantas, el mismo que se sorprende al ver la presencia de la policía. La primera persona que  interceptamos en la Gallegos Lara, la segunda en la Santa Cecilia, la tercera y cuarta de igual manera. No constan en el parte nombres de los moradores por temor a represalia. No hubo armas en la humanidad de ningún detenido, la detención de cada uno fue por separado. Al momento de llegar al lugar de los hechos encontré al señor Martínez lloroso por lo sucedido, y nos indicó que avancemos hasta el lugar donde estaba el vehículo. 4.7.- TESTIMONIO DEL SGTO. SEGUNDO DE POLICIA GEOVANNY ALMEIDA BRIONES: Yo participé en la mencionada detención, por medio del llamado de ECU911, procedimos acercarnos hasta la Gallegos Lara, donde el señor Martínez nos manifestó que había sido objeto de un asalto de 6 llantas grandes por dos tipos y son de la Compañía que para él trabaja,  el señor nos llevó cerca del lugar donde se veían visiblemente las llantas. Los moradores del sector manifestaron que no hubo robo, ya que él ayudó a trasladar las llantas. El señor Martínez por voluntad propia nos lleva hasta las bodegas. El propietario de las llantas llega hasta el lugar.  El lugar a que acudimos es una bodega de transporte de carga, cerrado. Detenemos al señor Espinoza por lo manifestado por el señor Quinto. El señor Espinoza llamó a Noroña en presencia de nosotros para que se acerque a las bodegas, no le indica de la presencia policial. El señor Noroña supo manifestar que no conocía al señor Quinto. Eran 6 llantas. Encontré llorando al señor Martínez, nos supo manifestar que dos tipos lo habían asaltado y se llevaron las llantas que pertenecen a la empresa que trabaja.- QUINTO.- Los procesados MARTINEZ MACIAS ANDRES LEONARDO; NORONA RAMIREZ DALTON ALEXANDER; ESPINOZA WENCESLAO MANUEL EDUARDO Y QUINTO PEREZ FELIPE CANDELARIO, se acogieron al derecho al silencio.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó a MARTINEZ MACIAS ANDRES LEONARDO en el grado de autor; y a NORONA RAMIREZ DALTON ALEXANDER; ESPINOZA WENCESLAO MANUEL EDUARDO Y QUINTO PEREZ FELIPE CANDELARIO, en calidad de cómplices del delito de Asociación Ilícita, tipificado y reprimido en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal.- El Abogado DIEGO PEREZ SUAREZ patrocinador del ofendido expuso principalmente que: El señor MARTINEZ MACIAS ANDRES LEONARDO, se encontraba en el lugar de los hechos con un carro vacío,  eso está claro. No se ha podido demostrar la inocencia de cada uno de los procesados. Tenemos la versión de los policías dentro del proceso, quienes corroboran el hecho por el cual la Fiscalía ha acusado.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que se ha justificado la existencia de una infracción, con el Parte de Aprehensión, en el cual se relata las circunstancias en que se detuvo a los procesados y el detalle de las evidencias incautadas; así como las pericias practicadas a las evidencias y los testimonios de quienes suscribieron dichas pericias, más no responsabilidad penal en el hecho por el cual se formuló cargos.- DÉCIMO.- En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima que todas las pruebas incorporadas a este proceso, para poder determinar la responsabilidad debe haberse cumplido las exigencias del C.O.I.P, la C.R.E., los Convenios Internacionales, la fiscalía manifiesta que se ha comprobado la existencia material de la infracción, y la responsabilidad de los procesados, se ha justificado con facturas la compra de la llantas,  el Art. 370, nos lleva a entrever que este delito se debe identificar un punto básico, dos personas establecidas en un asociación, debe haber existido la respectiva organización, grado de participación, este es un delito de peligro abstracto. El suscrito observa que técnicamente es otro delito, no existen suficientes elementos de convicción para poder determinar que los procesados han cometido una asociación ilícita. Por lo que considero que el delito por el cual se inició esta causa no se ha probado; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, luego de las consideraciones expuestas por las partes en la presente audiencia y luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, se da lo que establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el nexo causal entre la conducta de los procesados y el presente hecho investigado por la Fiscalía; y dado que no se ha podido demostrar la materialidad de la infracción del delito con el que se inició esta causa, por cuanto no se pudo establecer, la parte medular del delito que textualmente dice “…Cuando dos o más personas se asocien con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años…”, la Fiscalía no pudo establecer quienes de los cuatro procesados fueron las dos personas o si todos los procesados se asociaron con el fin de cometer delitos, es decir debió existir una planificación previa para el cometimiento de una infracción determinada, la forma y participación de cada uno de los procesados; el Diccionario Jurídico de Guillermo Cabanellas define a la Asociación como: Acción y efecto de aunar actividades o esfuerzos. | Colaboración. | Unión. | Junta. | Reunión. | Compañía. |Sociedad. | Relación que une a los hombres en grupos y entidades organizadas; donde al simple contacto, conocimiento o coincidencia, se agrega un propósito, más o menos duradero, de proceder unidos para uno o más objetos. | Entidad que, con estructura administrativa, persigue un fin común. CRIMINAL. Pareja, cuadrilla, grupo u organización que concibe, prepara, ejecuta o ampara hechos delictivos. ILÍCITA. La constituida por varias personas cuando está prohibida por la ley, por razón de los fines que se proponen quienes la constituyen. Las pruebas aportadas por la Fiscalía no pudieron sostener los elementos subjetivos y objetivos del tipo penal, esto es el delito de Asociación Ilícita, por lo que al no haberse comprobado la existencia de la infracción, no se puede establecer un nexo causal, en consecuencia el suscrito Juez, apartándose del dictamen Fiscal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos MARTINEZ MACIAS ANDRES LEONARDO; NORONA RAMIREZ DALTON ALEXANDER; ESPINOZA WENCESLAO MANUEL EDUARDO Y QUINTO PEREZ FELIPE CANDELARIO, cuyas generales de ley constan en el parte de detención, disponiéndose el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  