Guayaquil, lunes 2 de abril del 2018, las 14h57, VISTOS: En la Audiencia de Presentación y sustentación del Dictamen Fiscal  y Preparatoria del Juicio, en la presente causa, habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el Ab. José López Torres, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Guayas; acoge el dictamen fiscal en todas sus partes, y dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de los procesados RODRIGUEZ FERNANDEZ EFREN ALBEY, CRISTHIAN JAVIER MOREIRA LIMA y WILTER JESUS PICO TIGUA, porque presuntamente  adecuan sus conductas en el delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el artículo 450 numerales: 1, 2 y 7 del Código Penal, vigente al momento que ocurrieron los hechos, en el grado de AUTORES; ratifica las medidas cautelares reales y personales dictadas en contra de los mismos; dispone la prohibición de enajenar los bienes que tuvieren los procesados hasta por un valor de mil dólares, comunicando al Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, a fin de que tome nota de este particular en los registros respectivos. Interpuesto por los procesados WILTER JESUS PICO TIGUA y CRISTHIAN JAVIER MOREIRA LIMA el recurso de apelación; la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, deniega los recursos de apelación, interpuestos por los procesados WILTER JESUS PICO TIGUA y CRISTHIAN JAVIER MOREIRA LIMA; y, confirma la prisión preventiva que pesa en contra de los prenombrados, dictado por el por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No.1, de Guayaquil, el día 24 de Febrero del 2015; en la audiencia oral de vinculación a la instrucción Fiscal. Ejecutoriado el presente auto de llamamiento a juicio en contra de RODRIGUEZ FERNANDEZ EFREN ALBEY, se remitieron las piezas procesales, a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo al sorteo de ley radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas, para que avoque conocimiento y sustancie la etapa del Juicio en contra del procesado RODRIGUEZ FERNANDEZ EFREN ALBEY, correspondiéndole la competencia a éste Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, cuyo Presidente avocó conocimiento del mismo, el día lunes 29 de junio del 2015 a las 16H20'. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento al  segundo señalamiento, el día 03 de Julio  del 2015 a las 11h30'; por causas ajenas a la voluntad del Tribunal, continuándose con la misma el 08 de julio del 2015 a las 13H00' hasta su conclusión; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem  al habérsele hecho conocer oralmente al acusado RODRIGUEZ FERNANDEZ EFREN ALBEY, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 450,  numeral 1 en concordancia con el Art. 42, ambos del Código Sustantivo Penal; en consecuencia, se le impuso, la pena de VEINTE AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL, el antes mencionado procesado interpuso recurso de apelación, y la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial, en resolución de fecha 16 de agosto del 2016, las 09h13, resuelve RECHAZAR el recurso de apelación interpuesto y declara a EFREN ALBEY RODRIGUEZ FERNANDEZ, culpable en el grado de AUTOR del delito de asesinato tipificado y reprimido en el Art. 450, circunstancia 1ª., del Código Penal, y de oficio reforma la pena impuesta, toda vez que no se observan agravantes no constitutivas de la infracción, y se le impone la pena de DIECISIES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. En relación a los procesados CRISTHIAN JAVIER MOREIRA LIMA y WILTER JESUS PICO TIGUA, por cuanto se encuentran prófugos se declaró suspenso el proceso, hasta que sean aprehendidos o se presentaren voluntariamente. Una vez aprehendido el acusado WILTER JESUS PICO TIGUA, ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en su contra, se remitieron las piezas procesales, a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que uno de los Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas, en el cual se radicó la competencia avoque conocimiento y sustancie la etapa del Juicio en contra del procesado WILTER JESUS PICO TIGUA, correspondiéndole la competencia a éste Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, Radicada la competencia de la causa en este Tribunal de Garantías Penales, como juez sustanciador avoqué conocimiento de la misma, se puso en conocimiento de las partes la recepción del proceso, para que concurran a hacer valer sus derechos oportunamente de igual forma, a los señores jueces del Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, Ab. Carlos Muñoz Rosado y Ab. Gabriel Noboa Ycaza, la recepción del proceso y las actuaciones remitidas por el Juez. Se ofició al señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, Abg. José Torres López, haciéndole saber que el Juicio ha recaído en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, y al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, haciéndoles conocer que el procesado WILTER JESUS PICO TIGUA, se encuentra a órdenes de este Tribunal a partir de la presente fecha, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento al  segundo señalamiento, el día 29 de noviembre del 2017 a las 08h30'; por causas ajenas a la voluntad del Tribunal, continuándose con la misma el 08 de diciembre del 2017 a las 14H30' hasta su conclusión el 02 de enero 2018 a las16h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem  al habérsele hecho conocer oralmente al acusado WILTER JESUS PICO TIGUA, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad , en el grado de CÓMPLICE, por el delito tipificado en el Art. 450 núm. 1, en concordancia con el Art. 43, ambos del Código Penal, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se consideró: PRIMERO:  No  obra  de  autos motivos  de  nulidad  que  declarar  de las contempladas  en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo estipulado en los Arts. 21, regla 1, Art. 28 numeral 1 ibídem. y  Arts.: 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: En la etapa del juicio, el  Presidente del  Tribunal, advirtió al acusado: WILTER JESUS PICO TIGUA, que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia; informado sobre sus derechos y garantías y que ha sido llamado a la etapa del juicio como presunto autor del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el artículo 450 numerales: 1, 2 y 7 del Código Penal, vigente al momento que ocurrieron los hechos, en el grado de AUTOR, una vez instalada la audiencia pública de juzgamiento, en su exposición inicial de la teoría del caso, el Representante de la Fiscalía conforme  a lo dispuesto en el Art. 614 COIP en lo principal dijo: La fiscalia tratara de probar los hechos denunciados por la señora acusadora particular Tomasa Jenny Burgos Marcillo, madre de la víctima, en el cual resultó fallecido su hijo Javier Alexander Brown Burgos, el día 13 enero del 2014 aproximadamente a las 22:30, en circunstancias que el señor Javier Alexander Brown Burgos se encontraba en los exteriores de su domicilio, en el  Sector de Bastión Popular, Bloque IV, manzana 797, solar 7,  se acercaron dos personas a bordo de una motocicleta, de las cuales se bajó uno, proceden a disparar logrando el hoy occiso huir y refugiarse dentro de su casa,  siendo perseguido por éste individuo con arma en mano, descerrajándole un tiro mortal y cinco tiros que impactaron  en diversas partes de la habitación donde se encontraba  el hoy occiso refugiado; esto es lo que la fiscalía tratará de demostrar. En su exposición inicial de la teoría del caso, el abogado defensor de la acusadora particular Tomasa Jenny Burgos Marcillo, durante su alegato de apertura, en lo principal dijo: que el hecho se suscitó efectivamente el día 13 de enero del 2014 cuando Javier Alexander Brown Burgos estaba lavando su carro fuera   su casa situada en el  Sector de Bastión Popular, Bloque IV, manzana 797, solar 7, alrededor de  las 22h30,  se acercó hacia él una  motocicleta  color negra en la que se encontraban  dos sujetos; el que manejaba  y el acompañante; el que manejaba portaba  un casco y el acompañante simplemente una gorra; es decir, tenía expuesto su rostro, al ver esto Javier Alexander Brown Burgos se da cuenta de quienes son, y corre hacia el interior de su casa, del cerramiento de su casa, que no eran más allá de 2 metros, y la persona que le persigue portando  un arma de fuego  le dispara por una ocasión en la parte del espalda, lesionando su pulmón, el hoy occiso ingresa a al cerramiento de su casa y a mano  derecha de su casa  se encontraba una puertita,  que era la puerta de ingreso a su alcoba o su  habitación de la casa en la que vivía junto a su madre, al escuchar los disparos por los gritos del chico, el sujeto que lo persigue lo vuelve a disparar por la espalda, el chico logra abrir la puerta y cae  de rodillas y se apoya en la cama, al escuchar los gritos y los disparos, la madre del hoy occiso Tomasa Jenny Burgos Marcillo corre a auxiliar a su hijo  y se percata de que este sujeto remata a su hijo,  quien se encontraba ya  limitado de toda defensa, i le dispara por varias ocasiones, disparos que fueron directamente a la cabeza;  a lo que sale el  sujeto del cuarto del occiso,  la testigo presencial, madre hoy occiso, Tomasa Jenny Burgos Marcillo, madre de la víctima observa de frente a la persona que asesina a su hijo y éste empuña la pistola que asesina a su hijo y éste empuña la pistola y se la pone en la cabeza a la señora y la señora manifiesta ¿por qué le haces esto a mi hijo?, ¡de una vez mátame¡ ¡mátame¡, baja el arma, sale y se embarca en la moto y huyen. Esta es la teoría del caso que junto con la fiscalía se va a probar en esta audiencia de juzgamiento. Además manifestó que sobre la muerte de ciudadano Javier Alexander Brown Burgos lo vamos a probar en audiencia. Agregó también durante su intervención  que con fecha 17 de enero de 2014 es decir cuatro días posteriores a la asesinato de Javier la policía nacional se encontraba haciendo inteligencia con respecto a un asalto y robo a una agencia bancaria en la ciudad de Guayaquil y estaban tras la pista de una agencia bancaria ,así que el 17 de enero de 2014 alrededor de las siete de la mañana la policía allana un domicilio y es el domicilio en el que vivía uno de los procesados en este proceso, que es el señor Efrén Albey Rodríguez Fernández, ingresa la policía estando investigando otro delito y a allanar su casa en el cuarto que era ocupado por un hijo del prenombrado sentenciado,  encuentran en una cómoda un bolso pequeño, color negro, en donde encuentran dos armas de fuego: un revólver calibre 38 y una pistola calibre 9 mm;  la policía detiene al señor Efrén Albey Rodríguez Fernández por otro caso, se llevan las armas y esas armas fueron cotejadas con las evidencias balísticas encontradas en la escena del crimen suscitado el 13 de enero de 2014 y concuerdan. Es decir, las armas que encontraron en la casa del señor Efrén Albey Rodríguez Fernández era la misma arma con la  que habían acabado con la vida de Javier Alexander Brown Burgos;  en una  audiencia de juzgamiento dentro de este mismo proceso cuando se juzgó la conducta de Efrén Albey Rodríguez Fernández, él manifestó ante el Tribunal que las personas que le entregaron esas armas eran el hoy procesado Wilter Jesús Pico Tigua y el jefe de esta banda, conocido como “cara de jaiba”, que por cierto ya pasó a mejor vida, hasta ahí la teoría del caso que al menos la acusación particular va a probar dentro de esta audiencia. Acto seguido el defensor público por el acusado Wilter Jesús Pico Tigua solicito se suspenda la audiencia. Por cuanto el agendamiento  está  lleno y la defensoría pública ya estuvo advertida sobre ésta audiencia, el Tribunal continuó con la audiencia. En su alegato de apertura el defensor   público del  Procesado dijo que llama la atención que  durante toda la instrucción Fiscal siempre fueron reconocidos plenamente dos personas y de manera extraña ahora se vincula una tercera persona, aquí el acusado no tiene ningún tipo de participación. Durante la práctica de pruebas conforme a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico integral penal, la Fiscalía solicitó la comparecencia de los testigos que fueron solicitados para que comparezcan a rendir su testimonio ante el Tribunal. Como testigos solicitados por  la Fiscalía, comparecieron: 1.- Tomasa Jenny Burgos Marcillo, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltera, 48 años de edad, instrucción secundaria, comerciante, con domicilio Bastión Popular, Bloque 4, manzana 797, solar  7, comparece en calidad de  acusadora particular en la presente causa penal y en lo principal dijo:  “El 13 de enero del 2014 aproximadamente  22h30, yo me encontraba en mi domicilio, reposando en mi cuarto. Mi hijo ahora fallecido quien respondía a los nombres de Javier Alexander Brown Burgos, de 26 años 7 meses de edad hasta aquella fecha, habría llegado aproximadamente a las diez y cuarto de la noche hasta nuestro domicilio, y él le preguntó, dónde estaba la manguera para lavar su carro,  y él salió a lavar su carro, en eso más o menos 10H30 de  la noche,  llegan dos sujetos en una moto, los cuales hasta aquel instante, uno de ellos que ahora sé que está fallecido respondía a  alias “Cara de jaiba”  y otro que está aquí presente y  responde a los nombres de Wilter Jesús Pico Tigua;  Wilter Jesús Pico Tigua es quien se baja de la moto y arremete contra la humanidad de mi hijo, el primer disparo se   lo hace  a la altura  de la espalda, del pulmón, lesionando el pulmón, antes de eso mi hijo trató de refugiarse en su cuarto, antes de eso mi hijo me gritó y me dijo: ¡mami, mami, mami¡ , y yo salí de mi habitación y veo que mi hijo esta desmoronado en el piso y el señor Wilter Jesús Pico Tigua con arma en mano disparándole, Al ya irse le dije por qué asesinas  a mi hijo de esa manera  y Wilter Jesús Pico Tigua me apuntó en la cabeza y luego salió del lugar y se colocó una gorra blanca se puso y se fueron, todo eso en cuanto al crimen. ?ue ella presentó una denuncia en la Fiscalía. La persona que disparó a mi hijo es Wilter  Jesús Pico Tigua, alias “cacha”. Ya los pude ver bien y hasta he conversado con la esposa del Sr. Efrén y he visto el parecido, pero luego supe que ellos después de matar a mi hijo, ellos van a guardar el arma hasta la casa de Efrén Albey Rodríguez Fernández. Contestando a la  aclaración formulada dijo que tuvo la oportunidad de ver a Efrén Albey Rodríguez Fernández y a Wilter Jesús Pico Tigua, que no tengo ninguna duda que Wilter Jesús Pico Tigua, es quien le disparo. Dijo que reconoce al acusado como la persona quien disparó a su hijo. Que hay dos versiones de la declarante: Fs. 16 y Fs. 67; del expediente. Las mismas que constan a Fs.1 La denuncia, a fs. 16 La versión y a Fs. 67 La otra versión, se ratificó en sus contenidos y reconoce sus firmas y rúbricas. Dijo que quien disparó contra su hijo ese día es Wilter Jesús Pico Tigua, alias cacha, Identificó plenamente  al procesado como la persona quien disparo a su hijo. Que al señor Efrén Rodríguez Fernández es en dónde  van a guardar el arma.  Y al señor  Wilter Jesús Pico Tigua, tiene un parecido en nariz y contextura similar. Que ha conversado mucho con la esposa de Efrén Albey Rodríguez Fernández, he visto a los señores, he visto el parecido que tienen los dos, Wilter es quien dispara y asesina a mi hijo, es Wilter quien llega a la casa con Christian Javier Moreira Lima y van a guardar el arma con la que victiman a mi hijo y van a guardar en la casa de Efrén Albey Rodríguez Fernández. Efrén Albey Rodríguez Fernández tiene unos treinta y cinco años; que en la versión ante la Fiscal Blanca Noblecilla dijo que la persona quien disparó contra su hijo era Efrén Albey Rodríguez Fernández. Que a Efrén Rodríguez Fernández no le conoció sino dentro del proceso. Quien manejaba la moto estaba con casco y no le pude ver la cara. Estuve entre el pánico y ver que la vida de mi hijo se extinguía, fue una mezcla de tantas cosas, se vinieron tantas cosas a la mente y qué podía yo hacer en esa noche, que las características era de un hombre ni gordo ni flaco, ni trigueño ni negro, como a medias, que lo corrobora el señor Efrén Rodríguez Fernández, él es un testigo fundamental, no tiene ninguna duda. Aclaró al Tribunal  indicando que su hijo tenía un carro rojo Hyundai y parece ser que Christian Javier Moreira Lima le había contratado para que lleve unas personas a Jujan, para cometer un robo y Christian le ha dicho que le iba a pagar 1500 dólares, ellos cometen el asalto o robo,  regresan con el botín de ese día, y reparten, Christian Javier Moreira Lima no le da los 1500 y  le da 500 dólares; su hijo coge los 500 dólares y luego se retira a su domicilio. Entonces no fue si fue esa noche o ese día que la policía  le quita lo robado, entonces  cree que Javier le tiró la policía o la ley a él. Ese día la moto  lo conducía el ahora occiso Christian Javier Moreira Lima, alias “cara de jaiba”, fallecido.  La nariz y la estatura son las características  similares no son ni gordos ni flacos, una estatura medianera. Cuando esa persona le apuntó con la pistola  dijo que lo miró con miedo, como una silueta, estaba indefensa ante un hombre armado y sintiendo que a su hijo se le iba su vida. Que le miró el rostro con temor, con miedo, vio como una silueta, como comprenderán yo estaba indefensa y sintiendo que a mi hijo se le iba su vida. Acto seguido el Fiscal manifestó que tiene otra audiencia  a la cual debe asistir y solicitó la suspensión de la audiencia. Acto seguido el Tribunal negó lo solicitado por la Fiscalía por cuanto se trata de una causa que está por caducar la prisión preventiva. Continuando con la práctica de pruebas de la fiscalía, compareció: 2.-  SgtoS. de Policía Nacional, Juan Carlos Guerrero Arévalo, bajo juramento, luego de dar sus generales de ley, a través de video conferencia, en lo principal, dijo: que se ratifica en el contenido del informe pericial balístico Nº N° DCG11400808, de fecha 30 junio del 2014 remitido con oficio Nª 2014-1072-BAL-DCZ-8 y reconoce como suya la firma que consta estampada en el mismo, que fue designado para realizar un cotejamiento balístico de los indicios que constaban dentro de una pericia balística N°DCG11400471, era una bala extraída del cuerpo del occiso Brown Burgos Javier Alexander, la cual debía realizar cotejamiento balístico con los testigos balísticos obtenidos  de un arma de fuego marca Taurus serie TZA76650 que había sido analizada dentro del informe 397-2014 en la sección balística del departamento de criminalística del Guayas y cuyo testigos habían sido ingresados al sistema IBIS, y de todos los indicios que constaban dentro del informe investigativo, opinión técnica IBIS 018 2014; una vez designado para realizar esta diligencia,  en el centro de acopio  del departamento criminalística  zona 8 Guayas, se le entregaron los siguientes indicios; una bala blindada de latón militar con núcleo de plomo ingresada con el número de ingreso 64 DML 2014, con fecha 14 enero 2014, la cual al ser analizada se estableció que esta pertenecía al calibre 9 mm, de igual manera le entregaron indicios que corresponden a tres balas y cuatro encamisados de latón militar, que fueron descritos o pertenecen estos indicios en el ingreso 159-2014, estos indicios se entendió que pertenecen al calibre 9 milímetros. de igual manera se me entregaron cinco vainas percutidas calibre 9 milímetros y se me entregaron los testigos balísticos que fueron obtenidos al realizar una pericia balística a un arma de fuego Taurus de serie  TZA 76650, las cuales se encontraban en el sistema IBIS del laboratorio de criminalística de la Zona 8, una vez con estos testigos se procedió a realizar el cotejo microscópico con la utilización del microscopio de comparación balística, llegando a establecer que la bala que consta con el número de ingreso 64 DML 2014,  realizada la autopsia al señor Brown Burgos Javier Alexander, de tres balas que corresponden al informe de inspección Ocular Técnica 1512 -2014, al realizar el cotejo de comparación balística de estos indicios con los testigos obtenidos  del arma  de fuego, marca Taurus, serie TZA766500, calibre 9mm se encontraron características identificativas en la continuidad  y concordancia en el estriado y micro rayado que deja en el ánima de un cañón de un arma de fuego, por lo que se determina que esa bala ingresada con el numero 64 DML 2014 fue disparada por el arma de fuego tipo pistola marca Taurus serie TZA76650, de igual manera se realizó el procedimiento con las vainas que fueron ingresadas con el  número Inspección Ocular Técnica 1512-2014 se realizó el mismo procedimiento se observaron concordancia  y continuidad  en el fondo de percusión que deja el aguja percutora, y lo que deja el espaldón de un arma de fuego, por lo que se establece que esas vainas  analizadas fueron disparadas por el arma de fuego tipo pistola marca Taurus serie TZA766500. Concluyó indicando que no pudo corroborar el uso de ésta arma en otros ilícitos. 3.-  Dra.  Virginia Martha Gordillo León, de profesión Médico Legista, quien bajo la gravedad del juramento, en lo principal,  dijo que el 14 de enero del 2014, a las 08h30 de la mañana, hizo el protocolo de autopsia médico legal 64-2014 en relación al  occiso señor Javier Alexander Brown Burgos, de 26 años, que encontró tres orificios de entrada, dos orificios de salida, ubicados en cabeza, en cuello, y en tórax, la causa de muerte fue hemorragia cerebral, fractura craneal, trauma craneoencefálico, laceración de pulmón consecutiva  a penetración de paso y salida de proyectiles de arma de fuego, encontró una bala, por las características de los orificios los disparos fueron realizados a larga distancia, esto es a más de 80 centímetros,  manera de muerte violenta. Acto seguido el Tribunal declaro suspendida la audiencia para continuarla  el 08 diciembre 2017 a las 14:30 conforme consta de la razón sentada por el actuario del despacho. Una vez cumplido el día y hora para la reinstalación de esta audiencia pública de juzgamiento, una vez que el secretario del despacho conforme a lo dispuesto en el Art. 563.8 ha confirmado la presencia de los sujetos procesales declaró reinstalada esta audiencia pública de juzgamiento a Wilter Jesús Pico Tigua. Continuando la práctica de pruebas de la Fiscalía, también como testigos  de la Fiscalía, comparecieron: 4.- SgtoS Josept Martin Yagual Salmerón, a quien puesto a la vista el informe elevado al señor jefe provincial de la Policía Judicial Z-8, de fecha 14 de enero del 2014, suscrito por el señor CboP. de Policía Josep Yagual Salmerón, agente investigador, en donde da a conocer la identificación de la víctima Javier Alexander Brown Burgos, reconocimiento del cadáver, descripción del lugar de los hechos, examen externo de la víctima, que se ratifica en su contenido y reconoció como suya la firma que co0nstga estampada en el mismo; realizó el levantamiento del cadáver del occiso  Javier Alexander Brown Burgos que realizó el 13 de enero del 2014 y posterior se realizan las primeras investigaciones donde se tomó contacto con la señora Tomasa Jenny Burgos Marcillo, madre del occiso Javier Alexander Brown Burgos, en primera instancia me dijo que temía por su seguridad si ella realizaba la denuncia y todo lo concerniente al fallecimiento de su hijo,  fechas después revisando con compañeros  del GAO, había existido una detención de un grupo de ciudadanos, en  Bastión Popular, donde fueron aprehendidas dos armas, en donde concretamente una de ellas, una pistola Taurus serie TZA76650 al ser sometida a la pericia balística arrojó que los indicios obtenidos de esa arma  se correlacionaban  con los indicios  levantados   en el fallecimiento del ciudadano Javier Alexander Brown Burgos, al mirar los nombres de los procesados, en el GAO vi una organización, ante esto llamé a la señora y le dije lo que estaba sucediendo y la conminó para que ella vaya a la Fiscalia a que declare. Verifiqué los alias,  donde figuraban Moreira Lima Christian Javier, otros señores más  y  Rodríguez Fernández Efrén Albey, ante  esto le tomó versión a la señora y la Fiscalía también le tomó su versión, y fueron a  notificar al señor Moreira Lima Christian Javier, para tomar su versión, pero él nunca se acercó aduciendo que no conocía ni al fallecido ni al procesado Rodríguez Fernández. Luego la Fiscal le tomo la versión a Rodríguez Fernández Efrén Albey  quien en primera instancia aducía que el arma  pistola Taurus serie TZA76650 encontrada en su poder fue dejada por un primo, de quien dio los nombres  que vivía en Manabí por la 106, yo me trasladé a ese lugar y no existía ese lugar en el sector, ni constaba ese señor en la base de datos como ciudadano. En un reconocimiento en la cámara de Gessel la señora Jenny Tomasa reconoce al ciudadano a Efrén Albey Rodríguez Fernández como la persona quien  disparó en contra de su hijo y luego que se inició la instrucción fiscal el procesado Rodríguez Fernández Efrén Albey en una de las versiones  que dio a la fiscalia ya al cerrarse la instrucción fiscal manifestó que efectivamente  Christian Javier Moreira Lima y el señor Wilter Jesús Pico Tigua el hoy procesado fueron las personas quienes habían dejado esas armas en su casa sin decirle lo que habían hecho y que lo que había dicho del primo era mentira. No dijo los nombres completos, dijo solo señor Pico, primero dijo que era el primo y luego a punto de cerrarse la instrucción Fiscal, él dijo que las personas que habían dejado esas armas en el domicilio eran Pico Tigua y Moreira Lima Christian Javier. Que generalmente a los procesados no tomaron versiones, el 17 enero 2017 fue detenido Wilter Jesús Pico Tigua por otro delito, también tomé la versión a la conviviente del hoy fallecido, aun joven que estuvo con él en el día del hecho,  y que tomó contacto con la señora Jenny Tomasa Burgos Marcillo en el día del hecho a las 20h30 aproximadamente se entrevistó con Jenny Tomasa Burgos Marcillo, ella le dijo las características de quien terminó con la vida de su hijo era alto, de piel blanca y delgada;  y al encontrarse  el procesado Wilter Jesús Pico Tigua  presente en la sala de audiencias dijo que el procesado Wilter Jesús Pico Tigua  no corresponde a las características indicadas por la señora. En la cámara de Gessel  la señora Jenny Tomasa Burgos Marcillo reconoció al señor Rodríguez Fernández Efrén Albey Efrén Albey por tres ocasiones como la persona quien disparo a su hijo. Que las personas que le entregaron el arma pistola Taurus serie TZA76650 eran Moreira Lima   y Pico Tigua. Que el procesado Efrén Albey dijo que   había hablado porque tenía miedo. Mediante parte informativo hizo conocer al Fiscal que hace unos dos meses, el 15 de septiembre,  hizo conocer que Christian Javier Moreira Lima, alias “cara de jaiba”,  fue victimado mediante disparos de arma de fuego. Una de las dos armas incautadas en un operativo en Bastión Popular el 17 de enero  contra una banda en la que estaba Moreira Lima, Rodríguez Fernández, Kike Campoverde y otras personas más, un arma  se correlaciona con las evidencias  incautadas en el fallecimiento de su hijo. El operativo se dio por un robo a una agencia de la Pilsener, en el sur, en diciembre del 2013 que se dio un hecho delictivo. 5.- Policía Nacional,  Edison Xavier Betancourt Chiguano, a quien puesto a la vista el informe pericial de reconocimiento de evidencias Nº DCGIT1404862-FLAG dentro de la instrucción fiscal Nº 090101814012258 iniciada en base a la denuncia presentada  por Jenny Tomasa Burgos Marcillo seguida en contra de Rodríguez Fernández Efrén Albey, Moreira Lima Christian Javier y Rodríguez Vélez José Armando, por el presunto delito de asesinato, se ratificó en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en el informe pericial de reconocimiento de las evidencias físicas  descritas en el parte de aprehensión de fecha 17 enero del 2014, para lo cual se trasladó hasta las bodegas de la Policía Judicial y que se  encuentran ingresadas  con el código Nº 091-17-1-14, el Fiscal Abogado Roberto Cabrera Carrillo ordenó la devolución de algunas evidencias según consta en oficios  de fechas  2 de mayo, 14 de abril y 14 de abril del 2014, así se procedió en base a la evidencia que existían: en lo principal: una arma tipo revólver con sus respectivas series,  una alimentadora, varios teléfonos celulares y de diferente marca y modelo, de igual manera constan  detalladamente en el informe con sus respectivos accesorios, una maleta y varios chips de diferentes  operadoras, dentro de sus conclusiones también indica que la evidencia existe, haciendo hincapié que no toda la evidencia que consta dentro del parte se encuentra dentro de la bodega por  cuanto antes  fueron devueltas algunas de ellas por el señor Fiscal Abogado Roberto Cabrera. 6.- CboP. Wilson Rodrigo Sánchez Bocancho, a quien puesto a la vista informe pericial de audio, video y afines No. DCG21400806, elaborado por los señores CboP. de Policía Ely Sailema Cañizares y CboP. de Policía Wilson Rodrigo Sánchez Banchón, de fecha 16 de diciembre del 2014, en éste caso  en cumplimiento de la delegación del Fiscal;  así de 12 teléfonos celulares, 6 Nokias, un marca claro, 2 marca móvil y uno marca blue.   Se procedió a la extracción de siete teléfonos, tres de ellos no se extrajo  porque se encontraban  en mal estado de funcionamiento, se procedió a numerarles desde el uno al 12, extrayendo la  información del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 9, de los elementos: 8, 10, 11, 12 no se extrajo la información , igualmente dentro de la información existen llamadas entrantes, salientes, perdidas, contactos del directorio telefónico, mensajes de texto, imágenes fotográficas, todo esta información corresponde a lo que es el Informe   Pericial 806-2014; en lo principal se describen en el informe pericial con sus correspondientes características técnicas los siguientes: 1.- Samsung   Pág. 8; 2.- Samsung Pág.  44; 3.- Nokia modelo 1100 Pág. 103; 4.- Nokia   Modelo 1500      Pág. 100; 5.- Nokia modelo 1100 color plomo pág. 119; 6.- Nokia modelo 16162B Pág. 152; 7.-    Nokia  modelo 1100 Pág. 162; 8.- Teléfono celular marca Blue, Pág. 165; 9.-  Teléfono celular marca Claro   Modelo A102 Pág. 166; 10.-    Nokia modelo 6020B Pág. 172; 11.-   Nokia  marca móvil modelo K107 Pág. 173; y, 12.- Teléfono marca Móvil modelo K107  Pág. 174. El Fiscal interviniente cumpliendo  con lo dispuesto en el  Art. 616 del COIP esto es con  la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos), como prueba documental presentó lo siguiente: 1.- informe No. 64-DML-2014, autopsia médico legal, del occiso BROWN BURGOS JAVIER ALEXANDER, de fecha 14 de enero del 2014, suscrito por la Dra. Martha Gordillo Lean, Médico Legista; 2.-  informe investigativo parte informativo elevado al señor jefe provincial de la Policía Judicial Z-8, de fecha 14 de enero del 2014, suscrito por el señor CboP. de Policía Josep Yagual Salmerón, agente investigador, en donde da a conocer la identificación de la víctima Javier Alexander Brown Burgos, reconocimiento del cadáver, descripción del lugar de los hechos, examen externo de la víctima, y trabajo realizado ; 3.- informe pericial balístico No. DCG11400471, de fecha 22 de abril del 2014, suscrito por el señor CboP. de Policía Juan Carlos Guerrero Arévalo, perito criminalístico; 4.-  informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404862-FLAG., de fecha 9 de octubre del 2014, suscrito por el señor Policía nacional Edison Xavier Betancourt Chiguano; 5.-  informe pericial de audio, video y afines No. DCG21400806, elaborado por los señores CboP. de Policía Ely Sailema cañizares y CboP. de Policía Wilson Rodrigo Sánchez Bocancho, de fecha 16 de diciembre del 2014. 6.-  informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCGIT1404781, elaborado por el señor CboS de policía Aníbal Toaquiza Puco, de fecha 4 de octubre del 2014; y finalmente el informe de inspección ocular técnica No. DCGIN1400545, suscrito por el CboS. de Policía Carlos Altamirano Altamirano, de fecha 10 de octubre del 201; consta también agregado a la instancia del juicio el informe de opinión técnica No. 018-IBIS-2014, elaborado por el Sr. SgtoP. de Policía Msc. José Morales León, operador del MATCHPOINT-IBIS-DCZ-8, referente a correlaciones (comparación) de balas y vainas que se han encontrado en diferentes hechos delictivos cometidos en la provincia del Guayas, correlacionando el arma de fuego encontrada en poder del procesado EFREN ALBEY RODRIGUEZ FERNANDEZ, con la vaina encontrada en el cuerpo del occiso BROWN BURGOS JAVIER ALEXANDER. No existió objeción alguna a la prueba presentada por la Fiscalía. Durante  la fase de petición y presentación de pruebas de la acusación particular, cumpliendo con lo dispuesto en los artículos 615 y 616 del COIP, la defensa de la acusadora particular, en lo principal, solicitó la comparecencia de los testigos pedidos oportunamente. Como testigos solicitados por la defensa de la acusadora particular, comparecieron: A.- EFRÉN ALBEY RODRIGUEZ FERNANDEZ CI. 0916333149.- quien en lo principal dijo que el 17 de enero del 2014, 6h30 a 7h00 de la mañana estaba en su domicilio en Bastión Popular, bloque 2, llegó la policía y me hizo un allanamiento, ya que me buscaban por el supuesto robo a la Pilsener, en las bodegas de Almagro, al sur, que la policía en el allanamiento me encontraron un bolso  en el que estaban dos armas de fuego, las dos armas que me dejaron era de Pico Tigua Wilter Jesús y de Christian Moreira Lima alias cara de jaiba, a ellos los conocía que hacían robos y también hacían homicidios, mataban; que sí está presente aquí en la audiencia, reconoció al procesado pico tigua, identificándolo plenamente, esas armas lo encontraron en su casa, que Wilter Pico Tigua y Christian Moreira Lima,  que esas armas le entregaron en su casa, el lunes 13 de enero del 2014 aproximadamente once de la noche, llegaron ellos y yo estaba con mi esposa y mi hijo, llegaron en la moto y me pitó, me entregaron un bolso con dos armas de fuego, ellos estaban en una moto, ellos vestían bermuda, Wilter Pico tenía gorra blanca y Christian Moreira tenía un casco negro, me dijeron que las tenga hasta el día siguiente  que ellos  las pasaban viendo y se fueron y dejó las armas en la cómoda, en el ropero, que no tuvo conocimiento de lo que venían haciendo Wilter Pico Tigua y Christian Moreira con esa arma. Que él se entera cuando le capturan, como a los cuatro días que estuvo en la penitenciaría del litoral, cuando Christian Moreira  le hace una llamada que con esa arma habían matado al colombianito, Javier Alexander Brown Burgos, que cuidado yo iba a hablar porque él conocía a mi mujer, padre, madre y mi familia; Christian Moreira a los cuatro días que estaba en la penitenciaria me dijo que con una de esas armas habían matado al Colombianito, que era el hoy occiso Javier Alexander Brown Burgos. Me tocó decir otros nombres ya que ellos me habían amenazado que conocían a mi mujer y mis hijos, por ser ellos muy peligrosos tuve que mentir y decir que fue un primo. Wilter Pico en la cárcel me llamó que quería hablar conmigo y no acepté y me amenazó que me iba a matar adentro, que le llamó como tres veces. Que al Fiscal le conversó que la tenían amenazado, una semana antes a su mujer le persiguen y presentó una denuncia indicando que si algo le pasaba a ella los responsables eran Wilter Pico Tigua y Christian Moreira. Yo pertenecí a la banda en la que hice algunos trabajos pero de robo, no mate a nadie, el que manejaba la moto en ese día era Christian Moreira y Wilter Pico era que disparaba. Que está preso desde el 17 de enero del 2014. Pico Tigua le dijo personalmente  en la cárcel que le iba a matar ahí adentro si yo decía la verdad, que sí se enteró de la muerte de Christian Moreira, sí supo que habían matado a Christian Moreira. Que no quería conversar con Pico Tigua porque él sabe lo que hizo. Le soy sincero que yo sí pertenecía a la banda de ellos, la banda eran siete  personas, el jefe era Christian Javier Moreira Lima. Que se enteró que habían tenido un problema  por un dinero, que habían ido a hacer un negocio en la vía Jujan Babahoyo, que se le habían metido en la casa unos policías y dijo que  se le metieron unos policías y que se le llevaron alhajas dinero y que en ese tiempo Javier Burgos Brown estuvo en la penitenciaria; ellos asaltaban y también mataban gente, que los gatilleros de la banda eran Christian Moreira quien  manejaba la moto y Wilter Pilco Tigua mataba. Que a Christian Javier Moreira Lima lo conoció en un parqueadero de carros y de ahí no hicimos amigos y conversamos y me habló de algunos ilícitos de robo, le dijo que si quería participar para hacer alguna vuelta, para robar, que sí tenía conocimiento que Javier Alexander Brown Burgos vivía en el bloque 4 de bastión popular a unos cinco minutos en carro.  Que las calles son asfaltadas pero como el municipio arregló  ahí  hay zanjas. Que las armas fueron una pistola y un revólver, cuando yo abrí el bolso  vi las armas. Que solo ese día que llegaron yo las vi. Que esas armas le entregaron fuera de su casa. Que él cogió el bolso, entró y ellos vinieron y salieron. Que sí tiene conocimiento que su esposa rindió versión en la Fiscalía. Dijo que las personas que le dejaron las armas son altamente peligrosas. Aclaró al Tribunal que participaba con ellos sólo para robos, eran los fines de semana, los viernes, que el único que puede quitar la vida solo Dios. Que pasaron cuatro días desde que me dieron las armas hasta cuando me cogen preso. Que el que me entregó las armas fue Winter Jesús Pico Tigua. Que quienes le entregaron las armas son personas altamente peligrosas, que como eran mis amigos nunca pensé que me iban a dejar  las armas después de haber matado, para después yo tener problemas. Aclaró al Tribunal que cuando se reunía con ellos  a veces los  fines de semana, ellos les  conversaban que iban a camellar, tal persona siempre le decían ellos, y cuando escuchaba eso yo me abría, y les decía que cuando era para robo, y sino yo me apartaba, yo nunca me prestaba para esas cosas, yo trabaje con ellos solo tres veces, él dijo que las tenga- las armas- hasta el día siguiente. Que cara de  jaiba vivía en la entrada a la ocho, que un día le comento que no quiere vivir ahí porque no sabía por dónde le iba a salir las balas, Que Pico Tigua vive en la Juan Montalvo en una casa de dos plantas. Que las armas le entregaron aproximadamente a las once de la noche. Que dentro de la organización su función eran robos sí entraba para coger  a los guardias, si era para ver la plata, yo entraba a ver la plata, cuando le entregaban las pistolas es Christian Javier Moreira Lima, habían varis armas, esa pistola era la primera vez y el revólver también, que Cacha Floja es Pico Tigua Wilter Jesús, y concluyó manifestando que antes sí le dejaban armas. B.- Adriana Esperanza Cabezas Vera quien en lo principal, bajo la gravedad del juramente dijo:” que en varias ocasiones vi que le iban a visitar ven la noche en carros en moto, y que ese día ella estuvo en la tienda comprando y como la mirada es curiosa, vi   a dos personas en moto llegaron a la casa de Efrén Rodríguez y le dieron un bolso oscuro, en la moto estaba uno de casco negro y atrás uno de gorra blanca. Que Efrén Albey Rodríguez Fernández   es una persona tranquila en el barrio no tenía problemas, él tiene una esposa se llama Fernanda, y tiene un varoncito de cinco añitos. Del lado de la tienda a unas cuatro o cinco casa está el domicilio de Albey, era aproximadamente las once de la noche, dijo que vio una moto negra, eran dos personas que pasaron por al lado mío a la  tienda, el casco del chofer ve, era negro.  Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 y Art. 616 del COIP la defensa de la acusadora particular solicitó  se considere en lo principal   que se haga como prueba de la acusación la prueba presentada por la Fiscalía, el testimonio de la Dra. Martha Gordillo Lean, Médico Legista quien suscribe el informe Nº 64-DML-2014, autopsia médico legal, del occiso BROWN BURGOS JAVIER ALEXANDER, de fecha 14 de enero del 2014; el testimonio del perito Juan Carlos Guerrero Arévalo quien suscribe el informe pericial balístico No. DCG11400471, de fecha 22 de abril del 2014, el testimonio del investigador CboP. de Policía Josep Yagual Salmerón quien suscribe el  informe investigativo parte informativo elevado al señor jefe provincial de la Policía Judicial Z-8, de fecha 14 de enero del 2014, el testimonio del Policía nacional Edison Xavier Betancourt Chiguano quien suscribe el informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404862-FLAG., de fecha 9 de octubre del 2014, y que se tenga  como prueba a su favor el testimonio de la acusadora particular  Jenny Tomasa Burgos Marcillo, esto en cuanto a testimonios,  también   los demás testimonios y prueba documental presentada por la Fiscalía incluyendo la pericia practicada segun informe pericial de audio, video y afines No. DCG21400806, elaborado por el CboP. de Policía Wilson Rodrigo Sánchez Bocancho. Acto seguido por haberse prolongado  la audiencia el Tribunal lo declaró suspendida para continuarla el día 02 de enero del 2018 alas 16H00. Cumplido el día y hora para el efecto, el Tribunal declaró reinstalada la audiencia de juzgamiento. Durante  la fase de petición y presentación de pruebas el abogado de la defensa del procesado Wilter Jesús Pico Tigua  solicita se llame a declarar a su representado el procesado Wilter Jesús Pico Tigua  y, en compañía de su abogado defensor  y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal, el Juez ponente  procedió a instruirle  al procesado Wilter Jesús Pico Tigua sobre sus derechos y garantías:  Según el  Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer en lo principal los derechos y garantías básicas de la Constitución de la República del Ecuador, los Instrumentos  Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal; en lo principal los pertinentes al acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, al debido proceso, a la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, contenidos en los artículos: 75, 76 y 77 de la Constitución  de la República del Ecuador,   a las garantías básicas para las personas privadas de la libertad contenidas en el  Art.  12 del COIP; que mantiene su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia condenatoria  ejecutoriada en su contra, que su derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar, pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; informado de sus derechos constitucionales,  y que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes de su participación como para presumir su participación en el delito de asesinato, tipificado  y reprimido en el Art. .450  numerales 1 y 7 del Código  Penal en concordancia con el Art. 42, Ibídem; esto es en el grado de autor; Una vez que ha  manifestado haber comprendido estos derechos y garantías  que reconoce nuestra Constitución y tratados internacionales de derechos humanos,  por cuanto  ha manifestado que su deseo es declarar  en forma libre y voluntaria, inició su exposición y en lo principal, dijo que  el  24 de septiembre del 2014 fue la Fiscal Blanca Noblecilla a tomarme una declaración libre y voluntaria, luego en febrero del 2015 fue nuevamente la Fiscal a tomarme otra declaración, en la cual me hacen poner con otro detenido  a declarar y ella nos dice que me parezco al otro detenido, y le toma otra declaración y él le dijo que no la puede dar porque ya di mi versión, y consulté con un defensor público y me dijo que sí me puede ayudar a hacer eso, y no le pude dar ese día la declaración   y se acogió del derecho al silencio total no le di ese día la declaración, de ahí sé que me están involucrando en un juicio que es de asesinato. La persona que le pusieron es el Sr. Efrén Albey Rodríguez Fernández, nunca lo he visto ni lo he conocido, en esa época Efrén Albey Rodríguez Fernández era delgado,  la fiscal en ese entonces le dijo que  físicamente era parecido a él, dice que supuestamente le han matado al señor Javier Alexander Brown Burgos, que  el declarante Wilter Jesús Pico Tigua  no tuvo nada que ver con eso. Que el 13 enero 2014  me encontraba trabajando como taxista hasta la una de la mañana. Que no conoce a Moreira Lima Christian Javier, no conoce ni a Efrén Albey Rodríguez Fernández no conoce a ni a Javier Alexander Brown Burgos. No tiene permiso para portar armas. No conoce a Burgos Marcillo Jenny Tomasa. Ahora sé que me vinculan en este proceso porque la fiscal  me fue a tomar una versión y de ahí sé que  me están involucrando en un asesinato. Que si ha participado en hechos delictivos. No conoce a Moreira Lima Christian Javier alias “cara de jaiba”,  ni tenia amistad con el colombianito, nunca lo conoció. Yo escuché al agente que por tres ocasiones ha dicho que es Efrén Albey Rodríguez Fernández y ahora no sé por qué razón cambia su versión. Durante la fase de presentación de pruebas documentales la defensa del procesado Wilter Jesús Pico Tigua  solicito se reproduzca la sentencia en la que encuentra a Efrén Albey Rodríguez Fernández  como la persona que dispara a Javier Alexander Brown Burgos,  también un parte informativo  en el cual la señora describe  a un sujeto de 25 años, alto, contextura delgada el cual vestía una pantaloneta amarilla y camiseta blanca, y que no  existe parecido entre Pico Tigua Wilter Jesús y el sentenciado Efrén Albey Rodríguez Fernández, la versión de Efrén Albey Rodríguez Fernández en la cual dice que esas armas fueron dadas por su primo. Las Versiones de Jenny Tomasa Burgos Marcillo  quien con claridad meridiana manifiesta que Efrén Albey Rodríguez Fernández es la persona que disparó en contra de la humanidad de su hijo Javier Alexander Brown Burgos; la otra versión de Jenny Tomasa Burgos Marcillo en donde reconoce al hoy  sentenciado; el acta de reconocimiento en la cámara de Gessel en donde le reconoce plenamente la acusacion particular Jenny Tomasa Burgos Marcillo a Efrén Albey Rodríguez Fernández; el parte policial y el informe investigativo. También solicita que se reproduzca a su favor el testimonio del CboS.  De Policía nacional Josept Yagual Salmerón quien en lo principal dice que a lo que a lo que Jenny salió observó a la persona alta, de tez blanca, que estuvo disparando en contra de su hijo, también en el parte informativo habla sobre la persona que ya fue sentenciado  y es la misma persona que fue plenamente conducido y por estas cosas relevantes recibió una sentencia, hasta aquí la prueba de la defensa. El fiscal  objeta el parte informativo suscrito por Carlos Mora Romero por no haberse  contado con el testimonio de dicho miembro policial. La defensa de la acusación particular objetó manifestando  que las pruebas no se reproducen tienen que estar presentadas en el proceso. Tampoco puede ser reproducida la prueba testimonial del Sargento Yagual. El Tribunal declaró concluida la fase probatoria y declaró abierto el debate. Durante su Alegato final sobre la situación jurídica del procesado Wilter Jesús Pico Tigua   el Representante de la Fiscalía en lo principal dijo: La  fiscalia en su alegato de apertura ha indicado que probaría la participación del hoy acusado  Wilter Jesús Pico Tigua en el delito ocurrido en Bastión Popular, Bloque 4, manzana 797, solar  7 el 13 de enero del 2014 aproximadamente  22H30 del cual resulto el fallecimiento de Brown Burgos Javier Alexander. En esta sala se ha escuchado a la denunciante señora Jenny Tomasa Burgos Marcillo quien es la madre de la víctima hoy occiso y quien en esta sala ha indicado que el autor de los disparos sería el procesado Wilter  Jesús Pico Tigua, debo recalcar que el suscrito Fiscal ha sido delegado  para esta audiencia, siendo otro fiscal  el titular quien ha llevado la investigación. Luego de realizar varias vinculaciones se ha llevado a juicio  a tres ciudadanos: Efrén Albey Rodríguez Fernández, a  Christian Javier Moreira Lima y el hoy procesado Wilter Jesús Pico Tigua, se ha logrado demostrar  la materialidad de la infracción en la que indica que la muerte se produjo por disparo de arma de fuego. Hemos demostrado la materialidad de la infracción también con  la autopsia médico legal practicada al hoy occiso en la que indica que la muerte se produjo por disparos de armas de fuego. Por el parte informativo que relata los hechos acontecidos. Respecto a la responsabilidad del procesado, se ha escuchado un testigo que fue llamado por la acusacion particular, esto es el señor Rodríguez Fernández Efrén Albey, quien en esta sala ha indicado que dichas armas han sido entregadas por Moreira Lima Christian Javier  y Wilter Jesús Pico Tigua. El grado de participación al cual me voy a referir será  en cuanto al nexo causal más creíble y tiene relación con Rodríguez Fernández Efrén Albey, dejando claro que dicha arma según la pericia balística se correlaciono con el asesinato del joven  Javier Alexander Brown Burgos, quedando establecido un nexo causal entre la persona hoy procesada Wilter Jesús Pico Tigua con la infracción, por lo que la fiscalía  en uso de sus atribuciones acusa al señor Wilter Jesús Pico Tigua de lo que sanciona y reprime el Art. 450 del Código Penal,  numerales: 1, 2 y 7 en concordancia con el Art. 43  en  el grado de cómplice. La defensa de la acusación particular cumpliendo  con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP durante su alegato de cierre en relación al procesado Wilter Jesús Pico Tigua;  en lo principal dijo que este  hecho se suscitó cuando no estaba en vigencia el COIP, sin embargo por cuestiones  del COIP este procedimiento debió llevarse con respecto al Código Penal anterior, con respecto al hecho que nos ocupa para poder dictar una sentencia condenatoria debe existir la comprobación de la existencia del delito y la responsabilidad penal, con respecto  a la comprobación conforme a derecho está más que claro,  y con respecto a la responsabilidad  penal hemos escuchado detenidamente el testimonio del Wilter Jesús Pico Tigua  que dice que no conoce a cara de jaiba, ni a Moreira Lima Christian Javier;  ni a  Efrén Albey Rodríguez Fernández; ni a Javier Alexander Brown Burgos; y si no lo conocía tuvo tan mala suerte que este sería el primer proceso en el cual sería procesado con su jefe Moreira Lima Christian Javier, sino que hay otros procesaos más, que hay como tres procesos más por robo,  siempre con Moreira Lima Christian Javier, Wilter Jesús Pico Tigua, Efrén Albey Rodríguez Fernández, pero ya no tiene miedo porque el jefe que ordenaba paso a mejor vida, se contraponen las pruebas presentadas por la fiscalia y la acusacion particular con las pruebas de descargo presentadas, Jamás se puede crear un incidente entre una versión con un testimonio, así mismo se quiso hacer con el testimonio de la señora Burgos Marcillo Jenny Tomasa. Este proceso fue tortuoso. Yo inicie este proceso porque  conocía muy bien a Javier Alexander Brown Burgos, sabia a lo que se dedicaba, sin embargo por eso  no dejaba de ser una buena persona y trabajó para mi algún tiempo, lo conocía al muchacho,  por eso tomamos la decisión de hacer la defensa a esta acusacion particular, siempre se lo dijo a Efrén Albey Rodríguez Fernández que colaborara con la fiscalía, recordemos que este proceso en la etapa de instrucción fiscal se declara la nulidad cuando ya se había presentado la acusación particular , en la cual yo acusaba como autor directo de la infracción a Moreira Lima Christian Javier, Alias cara de jaiba, y a Efrén Albey Rodríguez Fernández como autores directos más cómplices y encubridores y así fue, porque no sabíamos la verdad, porque cuando supimos la  verdad se declara la nulidad del proceso posterior a la presentación de la acusacion particular, desde ese momento comienzan a hacerse modificaciones, volver a acusar como autor material del hecho quitándole la vida disparándole por tres ocasiones a Brown Burgos Javier Alexander, claro que participo Albey no como autor, no como cómplice sino como encubridor, nosotros nos mantuvimos como encubridor porque su acción es posterior, porque el guarda u oculta los vestigios que se utilizaron en el hecho. Fueron a la casa de él a entregarle las armas de fuego. Se trajo a que de su testimonio a Efrén Albey Rodríguez Fernández. No hemos dejado nada al azar, pero discrepamos  del criterio de la fiscalia, pero la acusacion particular acusa  por la infracción tipificada en el 450 del código penal y las circunstancias agravantes: 1, 4, 5 y 7 como autor material y pide la pena máxima  así como la indemnización correspondiente con los  daños y perjuicios. La defensa del procesado cumpliendo  con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP durante su alegato de cierre en relación al procesado Wilter Jesús Pico Tigua, en lo principal dijo que tres versiones que existieron están certificadas y anexadas dentro del proceso en donde la señora Burgos Marcillo Jenny Tomasa reconoce con claridad meridiana  a Efrén Albey Rodríguez Fernández, en donde le llevan a la cámara de Gessel, en donde llevan al procesado entre diez personas y en tres ocasiones lo reconoce, de hecho ya son pruebas que fueron valoradas por el Tribunal en su momento oportuno, ninguna persona puede quedar en  indefensión, el problema es que la acusación particular no tiene principio de objetividad, al tratar de acusar, en segundo punto trae a un testigo, uno de ellos es que tiene que ser probo, una persona sentencia a veinte y cinco años no es probo, o sea no tenemos un testigo, su está suspendida de sus derechos civiles y políticos, por eso la defensa técnica de una  manera técnica rechaza las pruebas entregadas por la acusacion particular, muchas de las pruebas fueron valoradas en un momento procesal oportuno, el nexo causal delictivo no existe, el vínculo jurídico no existe la señora  habla de una persona alta, blanca, delgada, pero la persona que propinaba los disparos se encuentra debidamente reconocida y juzgado en este tribunal, por existir dudad razonable solicito se ratifique su estado de inocencia. Durante la réplica el Fiscal interviniente, dijo: “solamente solicito se  imponga la pena correspondiente  al procesado Wilter Jesús Pico Tigua. La defensa de la acusacion particular  durante la réplica dijo que es verdad que se puso a diales personas en el reconocimiento, pero si se le hubiese puesto al procesado hubiese sido lo procedente, en la cámara Gessel no estaba él, distinto hubiese sido; Las pruebas  se practicaran dentro de la audiencia de juzgamiento y el momento oportuno era este no el anterior. Concluyó solicitando se ratifique por coherencia, por ser objetivo modifiqué y que la mantengo hasta ahora. Wilter Jesús Pico Tigua  fue el autor material de la infracción por lo que insiste en la acusacion pidiendo para el procesado la pena máxima.  Durante la contrarréplica la defensa del procesado Wilter Jesús Pico Tigua  en lo principal dijo: que en nuestro estado social de derecho no existe …aquí hubo una audiencia en donde fueron valoradas  las pruebas contundentes en donde  Efrén Albey Rodríguez Fernández, se encuentra ejecutoriada la sentencia ni siquiera está en apelación, el arma  es utilizada por una sola persona y la persona  se encuentra detenida y es la misma que viene aquí a rendir testimonio , , una sola prueba no ha presentado  la fiscalia  , por eso solicito que se ratifique el estado de inocencia  de su representado y sea declarada la acusación como maliciosa y temeraria. Acto seguido la Presidente declaró cerrado el debate, suspendió la Audiencia mientras el Tribunal deliberó en forma continua y permanente y una vez que el Tribunal tuvo su decisión, el Presidente del Tribunal  dispuso la continuación de la Audiencia y manifestó oralmente la decisión del Tribunal. CUARTO: La Constitución de la República del Ecuador nos dice en su Art. 66  numeral  2; nos manifiesta: “Se reconoce y garantizará a las personas:…3.- El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. Etc.; el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal COIP, tipifica al delito de asesinato como: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos.  6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción.8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública.10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido. En consecuencia, de acuerdo a la normativa sustantiva y adjetiva penal vigentes cuando se inició éste proceso penal, es obligación de la Fiscalía, aportar con las pruebas suficientes y correspondientes, con la finalidad de comprobar la existencia de la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del acusado.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12a Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”. Asimismo, en el Tomo I de la Obra citada Cabanellas afirma que “Se consideran constitutivos de la alevosía: que los medios empleados tiendan a asegurar la ejecución del delito; que los elementos que configuran la alevosía tiendan a proteger al agresor de la defensa que pudiera intentar el atacado”.  El recordado Jurista Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba, frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”. En la especie, de las pruebas aportadas tanto por la Fiscalía como también la acusación particular demostraron la existencia de la materialidad de la infracción, con el testimonio rendido por la  Dra.  Virginia Martha Gordillo León quien bajo la gravedad del juramento, en lo principal,  dijo que el 14 de enero del 2014, a las 08h30 de la mañana, hizo el protocolo de autopsia médico legal 64-2014 en relación al  occiso señor Javier Alexander Brown Burgos, de 26 años, que encontró tres orificios de entrada, dos orificios de salida, ubicados en cabeza, en cuello, en hombro y en tórax, por lo que la causa de muerte fue hemorragia cerebral, fractura craneal, trauma craneoencefálico, laceración de pulmón consecutiva penetración de paso y salida de proyectiles de arma de fuego, encontró una bala, por las características de los orificios los disparos fueron realizados a larga distancia, esto es a más de 80 centímetros,  manera de muerte violenta; testimonio bajo juramento que guarda concordancia con el rendido por el  CboP. de Policía Nacional Josep Martí Yagual Salmerón, quien ratificó el contenido del informe elevado al señor jefe provincial de la Policía Judicial Z-8, de fecha 14 de enero del 2014, en donde da a conocer la identificación de la víctima Javier Alexander Brown Burgos, así también  realizó  el correspondiente examen externo de la víctima y levantamiento del cadáver del occiso  Javier Alexander Brown Burgos, el 13 de enero del 2014 y verificó el lugar de los hechos procediendo a la descripción del mismo. Compareció a rendir su testimonio el Policía Nacional,  Edison Xavier Betancourt Chiguano, quien se ratificó en el contenido del informe pericial de reconocimiento de evidencias Nº DCGIT1404862-FLAG dentro de la instrucción fiscal Nº 090101814012258 iniciada en base a la denuncia presentada  por Jenny Tomasa Burgos Marcillo, por el delito de asesinato y reconoció como suya la firma que consta estampada dicho informe pericial de reconocimiento de las evidencias físicas  descritas en el parte de aprehensión de fecha 17 enero del 2014, para lo cual se trasladó hasta las bodegas de la Policía Judicial y que dichas evidencias se  encuentran ingresadas  con el código Nº 091-17-1-14, así se procedió en base a las evidencias que existían: en lo principal: una arma tipo revólver con sus respectivas series,  una alimentadora, varios teléfonos celulares y de diferente marca y modelo, de igual manera constan  detalladamente en el informe con sus respectivos accesorios, una maleta y varios chips de diferentes  operadoras; compareció también a rendir su testimonio el  CboP. Wilson Rodrigo Sánchez Bocancho, quien se  ratificó en el contenido del  informe pericial de audio, video y afines No. DCG21400806, elaborado por los señores CboP. de Policía Ely Sailema Cañizares y CboP. de Policía Wilson Rodrigo Sánchez Banchón, de fecha 16 de diciembre del 2014, en éste caso  en cumplimiento de la delegación del Fiscal;  así de 12 teléfonos celulares, 6 Nokias, un marca claro, 2 marca móvil y uno marca blue.   Se procedió a la extracción de siete teléfonos, tres de ellos no se extrajo  porque se encontraban  en mal estado de funcionamiento, se procedió a numerarles desde el uno al 12, extrayendo la  información del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 9, de los elementos: 8, 10, 11, 12 no se extrajo la información , igualmente dentro de la información existen llamadas entrantes, salientes, perdidas, contactos del directorio telefónico, mensajes de texto, imágenes fotográficas, todo esta información corresponde a lo que es el Informe   Pericial 806-2014; en lo principal se describen en el informe pericial con sus correspondientes características técnicas los siguientes: 1.- Samsung   Pág. 8; 2.- Samsung Pág.  44; 3.- Nokia modelo 1100 Pág. 103; 4.- Nokia   Modelo 1500      Pág. 100; 5.- Nokia modelo 1100 color plomo pág. 119; 6.- Nokia modelo 16162B Pág. 152; 7.-    Nokia  modelo 1100 Pág. 162; 8.- Teléfono celular marca Blue, Pág. 165; 9.-  Teléfono celular marca Claro   Modelo A102 Pág. 166; 10.-    Nokia modelo 6020B Pág. 172; 11.-   Nokia  marca móvil modelo K107 Pág. 173; y, 12.- Teléfono marca Móvil modelo K107  Pág. 174. Pruebas testimoniales que corroboran el contenido de la prueba pericial y documental presentada en audiencia como son las siguientes: 1.- informe No. 64-DML-2014, autopsia médico legal, del occiso BROWN BURGOS JAVIER ALEXANDER, de fecha 14 de enero del 2014, suscrito por la Dra. Martha Gordillo Lean, Médico Legista; 2.-  informe investigativo elevado al señor jefe provincial de la Policía Judicial Z-8, de fecha 14 de enero del 2014, suscrito por el señor CboP. de Policía Josep Yagual Salmerón, agente investigador, en donde da a conocer la identificación de la víctima Javier Alexander Brown Burgos, reconocimiento del cadáver, descripción del lugar de los hechos, examen externo de la víctima, y trabajo realizado; 3.- Informe pericial de reconocimiento de evidencias Nº DCGIT1404862-FLAG dentro de la instrucción fiscal Nº 090101814012258 iniciada en base a la denuncia presentada  por Jenny Tomasa Burgos Marcillo; 4.- Informe pericial de audio, video y afines No. DCG21400806, elaborado por los señores CboP. de Policía Ely Sailema cañizares y CboP. de Policía Wilson Rodrigo Sánchez Bocancho, de fecha 16 de diciembre del 2014. Además consta agregado a los autos como prueba documental  el informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCGIT1404781, elaborado por el señor CboS de policía Aníbal Toaquiza Puco, de fecha 4 de octubre del 2014; y finalmente el informe de inspección ocular técnica No. DCGIN1400545, suscrito por el CboS. de Policía Carlos Altamirano Altamirano, de fecha 10 de octubre del 2014; en este caso la víctima era el señor Javier Alexander Brown Burgos, de nacionalidad ecuatoriano, sexo masculino, raza mestiza, tez trigueña, con número de cédula 0925204125, la identificación dactilar que se sacó después de la necropsia es A1343I1222, con esas diligencias la víctima quedó identificada, en lo que son las constataciones técnicas nosotros encontramos una vaina servida calibre 9 milímetros cuyo culote se puede leer la leyenda Win Luger 9mm y tres fragmentos encamisados de bala  localizado sobre el piso a 0,64 metros de la pared este y a 0.43 metros de la pared sur del dormitorio 1 del solar 7,  a ese indicio le asignamos con el número 1, una huella de impacto producto de impacto de proyectil de arma de fuego sobre la pared a 0.67 metros del suelo;  y a unos 1.58 metros de la proyección de la pared sur del dormitorio 1 del solar 7 signado como indicio 2, una vaina servida calibre 9 milímetros cuyo culote se puede leer la leyenda PPU089X19 localizada sobre el piso a 2,2 metros de la pared este y a 2.9 metros de la pared sur del dormitorio uno del solar 7 asignado como indicio número 3, tres vainas servidas calibre 9mm donde se puede leer la leyenda SV9X1909, una bala deformada y un fragmento descamisado de bala, una alimentadora de polímero localizado sobre la cama a unos 5 metros de la pared este y a 1,84 metros de la pared sur del dormitorio número 1 del solar 7 asignado como indicio número 4, una bala deformada localizada sobre el piso anterior a 1.10 metros a la pared este del cerramiento del solar 7 y a 10 centímetros de la pared norte del exterior del solar 7 signado como indicio 5, una bala deformada colocada sobre el piso del patio anterior a 2.75 metros de la pared este del cerramiento del solar 7 y a 1.50 de la pared norte del cerramiento del solar 7 signado como indicio 6, también tenemos maculaciones de color rojo colocada debajo de la víctima, para mayor ilustración hacemos un plano donde podemos localizarlas según las medidas que nosotros encontramos los indicios, aquí podemos ver a la víctima y acá los indicios que pudimos encontrar, en total en el dormitorio que estaba la victima encontramos 5 vainas y dos balas deformadas, donde nos indica que al menos hubieron 5 disparos y en la pared encontramos una huella de impacto y en el exterior de la casa encontramos 2 balas deformadas; además consta el informe de pericial balístico suscrito por el  CboP. de Policía Nacional Juan Carlos Guerrero Arévalo, y en lo principal, dijo: “…fui designado para realizar un análisis balístico de una bala extraída del cuerpo del occiso Javier Alexander Brown Burgos que constaba dentro del protocolo de autopsia  64BML-2014 y también esta bala sea ingresada al sistema IBIS ese fue el objeto de la pericia, para dar cumplimiento de la pericia en el departamento de criminalística en la zona 8 en el centro de acopia se me fue entregado con la respectiva cadena de custodia la bala extraída del cuerpo del señor Javier Alexander Brown Burgos, realizando la descripción de esta bala se llegó a establecer que  es un bala blindada de uso militar, núcleo de plomo, pertenece al calibre 9mm orientado por su peso, diámetro y forma, presentaba seis estrías visibles inclinadas a la derecha, la mencionada bala fue remitida a la sección de IBIS del Departamento de Criminalística de la zona 8 para que esta sea correlacionada con otros hechos delictivos, se llegó a las conclusiones que la bala pertenece al calibre 9 mm posee seis estrías visibles y que fue disparada por una arma de fuego que no era identificada hasta el momento, el otro informe pericial balístico N°DCG11400808, del 30 de junio del 2014, yo fui designado también para hacer una pericia balística en lo referente al cotejamiento balístico de la bala que constaba dentro del informe pericial balístico No. DCG11400471, de fecha 22 de abril del 2014, que fue extraída del cuerpo del occiso Javier Alexander Brown Burgos con las vainas testigo 9 milímetros que fueron obtenidas al realizar la aptitud de disparo de la pistola marca Taurus serie TZA766500 cuyos testigos balísticos se encontraban ingresando en la sección IBIS del departamento de Criminalística del Guayas y que se relaciona con el informe administrativo de opinión técnica No. 018-IBIS-2014, entonces para dar cumplimento de esta diligencia igualmente en el centro de acopio y el mantenimiento de evidencia del departamento de Criminalística del Guayas con la respectiva cadena de custodia, la bala extraída al señor Javier Alexander Brown Burgos, se me entregaron 6 vainas percutidas calibre 9mm, tres balas deformadas que constaban con el ingreso  Inspección Ocular Técnica 1512 del 2014 y en la sección del IBIS se me entregaron los testigos que fueron obtenidos del arma de fuego, pistola marca Taurus de serie TZA766500 calibre 9mm, una vez en la sección de balística se procedió a realizar la descripción de todas estas evidencias que se detallaron llegándose a establecer, de igual manera que la bala extraída de Javier Alexander Brown Burgos pertenece al calibre 9 mm, presenta tres estrías visibles y con inclinación a la derecha, las tres balas que fueron entregadas con cadena de custodia ingreso Inspección Ocular Técnica 1512 del 2014 fueron orientadas por su peso, diámetro y forma al calibre 9 mm igual poseían 6 estrías inclinadas a las derecha y las seis vainas percutidas calibre 9 mm de igual manera, una vez en el microscopio de comparación balística de la sesión de balística se procedió a realizar un cotejo microscópico entre la bala extraída del cuerpo del señor Javier Alexander Brown Burgos con las tres balas que constaban en el informe de inspección judicial técnica 1512 del 2014 y la bala testigo que fueron obtenidas cuando se realizó el estudio de actitud de disparo, pistola marca Taurus de serie TZA76650, calibre 9mm llegándose a establecer que se encontraron características significativas en la continuidad y concordancia con el estriado y micro rayado que deja el ánima del cañón, por lo que se llegó a determinar que la bala extraída del cuerpo del señor, pistola marca Taurus de serie TZA76650 calibre 9mm y las balas que constan dentro del informe de Inspección Ocular Técnico 1512 del 2014 se corresponden con las balas testigos que fueron obtenidas de la pistola marca Taurus de serie TZA76650 calibre 9mm, igualmente se hizo un cotejamiento de las vainas que fueron remitidas que constaban dentro del informe  ocultar técnico con las que fueron obtenidas del arma de fuego llegándose igualmente a concluir que presentaban concordancias y continuidad en el fondo de percusión que deja la percutora y micro rayado que deja el espaldón del arma de fuego por lo que se establece que estas vainas son uniprocedentes y que fueron disparadas por la mencionada arma de fuego, esta prueba tiene un noventa y nueve por ciento de certeza; pruebas documentales y testimoniales que han sido ingresados  e incorporados a la instancia dentro de fase probatoria durante  la audiencia pública de juzgamiento; medios probatorios, varios, relacionados,  unívocos y directos entre sí, que comprueban con certeza la existencia de la materialidad del delito de asesinato, imputado judicialmente en el contenido del auto de llamamiento a la etapa del juicio. En cuanto a la responsabilidad penal del acusado Wilter Jesús Pico Tigua, es necesario recordar que nuestro código penal vigente al tiempo de la comisión de la infracción, dispone en su Art.   42.-   Se  reputan  autores  los  que  han  perpetrado  la infracción,  sea  de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la  perpetración  del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito  y  efectuándolo  valiéndose de otras personas, imputables o no imputables,  mediante  precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un  modo  principal,  practicando  deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por  violencia  física,  abuso  de  autoridad,  amenaza  u  otro medio coercitivo,  obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. En cuanto a la complicidad manifiesta Art.  43.-  Son  cómplices  los  que  indirecta y secundariamente cooperan  a  la  ejecución  del  acto  punible,  por  medio  de  actos anteriores, o simultáneos. …Si  de  las circunstancias particulares de la causa resultare que el  acusado  de  complicidad  no  quiso cooperar sino en un acto menos grave  que el cometido por el autor, la pena será aplicada al cómplice solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. Y, sobre el encubrimiento lo tipificaba en el Art.  44.-  Son  encubridores  los  que,  conociendo  la  conducta delictuosa   de   los  malhechores,  les  suministran,  habitualmente, alojamiento,  escondite,  o  lugar  de reunión; o les proporcionan los medios  para  que  se aprovechen de los efectos del delito cometido; o los  favorecen,  ocultando los instrumentos o pruebas materiales de la infracción,  o  inutilizando  las  señales  o huellas del delito, para evitar  su  represión  y  los  que,  estando obligados por razón de su profesión, empleo, arte u oficio, a practicar el examen de las señales o huellas del delito, o el esclarecimiento del acto punible, oculten o alteren la verdad, con propósito de favorecer al delincuente. Tomando en consideración la disposición transitoria primera y segunda del Código Orgánico Integral Penal en actual vigencia, que disponen: “DISPOSICIONES TRANSITORIAS: PRIMERA: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código. SEGUNDA: Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia a partir de su publicación en el Registro Oficial”;  la audiencia de juzgamiento ha cumplido con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador principalmente en sus artículos 75, 76, 77 y 82, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 5 del Código orgánico Integral Penal, esto es con las garantías básicas del acceso gratuito a la Justicia, la tutela judicial efectiva y los principios del debido proceso. Así la existencia  del delito de asesinato se encuentra debidamente comprobada conforme a derecho con el testimonio rendido por el CboP. de Policía Nacional Josep Martí Yagual Salmerón, quien suscribió el  informe elevado al señor jefe provincial de la Policía Judicial Z-8, de fecha 14 de enero del 2014, en calidad de  agente investigador, en donde dio a conocer la identificación de la víctima Javier Alexander Brown Burgos, reconocimiento del cadáver, descripción del lugar de los hechos, examen externo de la víctima; posterior se realizan las primeras investigaciones donde se tomó contacto con la señora Tomasa Jenny Burgos Marcillo, madre del occiso Javier Alexander Brown Burgos, en primera instancia me dijo que temía por su seguridad si ella realizaba la denuncia y todo lo concerniente al fallecimiento de su hijo, fechas después revisando con compañeros  del GAO, había existido una detención de un grupo de ciudadanos, en  Bastión Popular, donde fueron aprehendidas dos armas, en donde concretamente una de ellas, una pistola Taurus serie TZA76650 al ser sometida a la pericia balística arrojó que los indicios obtenidos de esa arma  se correlacionaban  con los indicios  levantados   en el fallecimiento del ciudadano Javier Alexander Brown Burgos, al mirar los nombres de los procesados, en el GAO vi una organización, ante esto llamé a la señora y le dije lo que estaba sucediendo y la conminó para que ella vaya a la Fiscalia a que declare. Verifiqué los alias,  donde figuraban Moreira Lima Christian Javier, otros señores más  y  Rodríguez Fernández Efrén Albey, ante  esto le tomó versión a la señora y la Fiscalía también le tomó su versión, y fueron a  notificar al señor Moreira Lima Christian Javier, para tomar su versión, pero él nunca se acercó aduciendo que no conocía ni al fallecido Javier Alexander Brown Burgos ni al procesado Rodríguez Fernández Efrén Albey. Luego la Fiscal le tomo la versión a Rodríguez Fernández Efrén Albey  quien en primera instancia aducía que el arma  pistola Taurus serie TZA76650 encontrada en su poder fue dejada por un primo, de quien dio los nombres  que vivía en Manabí por la 106, yo me trasladé a ese lugar y no existía ese lugar en el sector, ni constaba ese señor en la base de datos como ciudadano. En un reconocimiento en la cámara de Gessel la señora Jenny Tomasa reconoce al ciudadano a Efrén Albey Rodríguez Fernández como la persona quien  disparó en contra de su hijo y luego que se inició la instrucción fiscal el procesado Rodríguez Fernández Efrén Albey en una de las versiones  que dio a la fiscalia ya al cerrarse la instrucción fiscal manifestó que efectivamente  Christian Javier Moreira Lima y el señor Wilter Jesús Pico Tigua el hoy procesado fueron las personas quienes habían dejado esas armas en su casa sin decirle lo que habían hecho y que lo que había dicho del primo era mentira. No dijo los nombres completos, dijo solo señor Pico, primero dijo que era el primo y luego a punto de cerrarse la instrucción Fiscal, él dijo que las personas que habían dejado esas armas en el domicilio eran Wilter Jesús Pico Tigua  y Moreira Lima Christian Javier. Que el 17 enero 2017 fue detenido Wilter Jesús Pico Tigua por otro delito, también tomé la versión a la conviviente del hoy fallecido, aun joven que estuvo con él en el día del hecho,  y que tomó contacto con la señora Jenny Tomasa Burgos Marcillo en el día del hecho a las 20h30 aproximadamente se entrevistó con Jenny Tomasa Burgos Marcillo, ella le dijo las características de quien terminó con la vida de su hijo era alto, de piel blanca y delgada;  y al encontrarse  el procesado Wilter Jesús Pico Tigua  presente en la sala de audiencias dijo que el procesado Wilter Jesús Pico Tigua  no corresponde a las características indicadas por la señora. En la cámara de Gessel  la señora Jenny Tomasa Burgos Marcillo reconoció al señor Rodríguez Fernández Efrén Albey Efrén Albey por tres ocasiones como la persona quien disparo a su hijo. Que las personas que le entregaron el arma pistola Taurus serie TZA76650 eran Moreira Lima   y Pico Tigua. Que el procesado Efrén Albey dijo que   había hablado porque tenía miedo. Mediante parte informativo hizo conocer al Fiscal que hace unos dos meses, el 15 de septiembre,  hizo conocer que Christian Javier Moreira Lima, alias “cara de jaiba”,  fue victimado mediante disparos de arma de fuego. Una de las dos armas incautadas en un operativo en Bastión Popular el 17 de enero  contra una banda en la que estaba Moreira Lima, Rodríguez Fernández, Kike Campoverde y otras personas más, un arma  se correlaciona con las evidencias  incautadas en el fallecimiento de su hijo Javier Alexander Brown Burgos. El operativo se dio por un robo a una agencia de la Pilsener, en el sur, en diciembre del 2013 que se dio un hecho delictivo; consta el testimonio de la señora  Tomasa Jenny Burgos Marcillo, con domicilio Bastión Popular, Bloque 4, manzana 797, solar  7, quien compareció en calidad de  acusadora particular en la presente causa penal y en lo principal dijo:  “El 13 de enero del 2014 aproximadamente  22h30, yo me encontraba en mi domicilio, reposando en mi cuarto. Mi hijo ahora fallecido quien respondía a los nombres de Javier Alexander Brown Burgos, de 26 años 7 meses de edad hasta aquella fecha, habría llegado aproximadamente a las diez y cuarto de la noche hasta nuestro domicilio, y él le preguntó, dónde estaba la manguera para lavar su carro,  y él salió a lavar su carro, en eso más o menos 10H30 de  la noche,  llegan dos sujetos en una moto, los cuales hasta aquel instante, uno de ellos que ahora sé que está fallecido respondía a  alias “Cara de jaiba”  y otro que está aquí presente y  responde a los nombres de Wilter Jesús Pico Tigua;  Wilter Jesús Pico Tigua es quien se baja de la moto y arremete contra la humanidad de mi hijo, el primer disparo se   lo hace  a la altura  de la espalda, del pulmón, lesionando el pulmón, antes de eso mi hijo trató de refugiarse en su cuarto, antes de eso mi hijo me gritó y me dijo: ¡mami, mami, mami¡ , y yo salí de mi habitación y veo que mi hijo esta desmoronado en el piso y el señor Wilter Jesús Pico Tigua con arma en mano disparándole, Al ya irse le dije por qué asesinas  a mi hijo de esa manera  y Wilter Jesús Pico Tigua me apuntó en la cabeza y luego salió del lugar y se colocó una gorra blanca se puso y se fueron, todo eso en cuanto al crimen. Que ella presentó una denuncia en la Fiscalía. La persona que disparó a mi hijo es Wilter  Jesús Pico Tigua, alias “cacha”. Ya los pude ver bien y hasta he conversado con la esposa del Sr. Efrén y he visto el parecido, pero luego supe que ellos después de matar a mi hijo, ellos van a guardar el arma hasta la casa de Efrén Albey Rodríguez Fernández. Contestando a la  aclaración formulada dijo que tuvo la oportunidad de ver a Efrén Albey Rodríguez Fernández y a Wilter Jesús Pico Tigua, que no tengo ninguna duda que Wilter Jesús Pico Tigua, es quien le disparo. Dijo que reconoce al acusado como la persona quien disparó a su hijo. hay dos versiones de la declarante: Fs. 16 y Fs. 67; del expediente. Constan a Fs.1 La denuncia, a fs. 16 La versión y a Fs. 67 La otra versión, se ratificó en sus contenidos y reconoce sus firmas y rúbricas. Dijo que quien disparó contra su hijo ese día es Wilter Jesús Pico Tigua, alias cacha, Identificó plenamente  al procesado como la persona quien disparo a su hijo. Que al señor Efrén Rodríguez Fernández es en dónde  van a guardar el arma.  Y al señor  Wilter Jesús Pico Tigua, tiene un parecido en nariz y contextura similar. Que ha conversado mucho con la esposa de Efrén Albey Rodríguez Fernández, he visto a los señores, he visto el parecido que tienen los dos, Wilter es quien dispara y asesina a mi hijo, es Wilter quien llega a la casa con Christian Javier Moreira Lima y van a guardar el arma con la que victiman a mi hijo y van a guardar en la casa de Efrén Albey Rodríguez Fernández. Efrén Albey Rodríguez Fernández tiene unos treinta y cinco años; que en la versión ante la Fiscal Blanca Noblecilla dijo que la persona quien disparó contra su hijo era Efrén Albey Rodríguez Fernández. Que a Efrén Rodríguez Fernández no le conoció sino dentro del proceso. Quien manejaba la moto estaba con casco y no le pude ver la cara. Estuve entre el pánico y ver que la vida de mi hijo se extinguía, fue una mezcla de tantas cosas, se vinieron tantas cosas a la mente y qué podía yo hacer en esa noche, que las características era de un hombre ni gordo ni flaco, ni trigueño ni negro, como a medias, que lo corrobora el señor Efrén Rodríguez Fernández. Aclaró al Tribunal  indicando que su hijo Javier Alexander Brown Burgos tenía un carro rojo Hyundai y parece ser que Christian Javier Moreira Lima le había contratado para que lleve unas personas a Jujan, para cometer un robo y Christian le ha dicho que le iba a pagar 1500 dólares, ellos cometen el asalto o robo,  regresan con el botín de ese día, y reparten, Christian Javier Moreira Lima no le da los 1500 y  le da 500 dólares; su hijo coge los 500 dólares y luego se retira a su domicilio. Entonces no sabe si fue esa noche o ese día que la policía  le quita lo robado, entonces  cree que Javier le tiró la policía o la ley a él. Ese día la moto  lo conducía el ahora occiso Christian Javier Moreira Lima, alias “cara de jaiba”, fallecido.  La nariz y la estatura son las características  similares no son ni gordos ni flacos, una estatura medianera. Cuando esa persona le apuntó con la pistola  dijo que lo miró con miedo, como una silueta, estaba indefensa ante un hombre armado y sintiendo que a su hijo se le iba su vida. Que le miró el rostro con temor, con miedo, vio como una silueta, como comprenderán yo estaba indefensa y sintiendo que a mi hijo se le iba su vida. El Tribunal considera que el testimonio  de la ofendida señora Tomasa Jenny Burgos Marcillo no goza de credibilidad por cuanto  carece de coherencia con lo manifestado por  la misma ofendida Tomasa Jenny Burgos Marcillo durante la instrucción fiscal, resultando el contenido de su testimonio claramente contradictorio, pues resulta digno de atención or la situación de amenaza para su integridad física al saber que habita por el sector  en donde aún se mantiene la banda  que estuvo liderada por Christian Javier Moreira Lima, alias “cara de jaiba”, fallecido, integrada por Rodríguez  Fernández Efrén Albey; y otros; y así lo ha manifestado que el día del hecho estuvo entre el pánico y ver que la vida de su hijo se extinguía, fue una mezcla de tantas cosas, se vinieron tantas cosas a la mente y qué podía yo hacer en esa noche dijo, también dijo que le miró el rostro con temor, con miedo, vio como una silueta, como comprenderán yo estaba indefensa y sintiendo que a mi hijo se le iba su vida, situación personal que claramente demuestra la imposibilidad psicológica en la que se encontraba la madre del hoy occiso, para poder identificar plenamente a los victimarios de su hijo. Compareció como testigo solicitado por la Fiscalía el sentenciado y condenado por ésta misma causa EFRÉN ALBEY RODRIGUEZ FERNANDEZ con cédula  de identidad Nº 0916333149, quien en lo principal dijo que el 17 de enero del 2014, 6h30 a 7h00 de la mañana estaba en su domicilio en Bastión Popular, bloque 2, llegó la policía y le hizo un allanamiento, ya que le buscaban por el supuesto robo a la Pilsener, en las bodegas de Almagro, al sur, que la policía en el allanamiento le encontraron un bolso  en el que estaban dos armas de fuego, las dos armas que le dejaron Pico Tigua Wilter Jesús y de Christian Moreira Lima alias cara de jaiba, a ellos los conocía que hacían robos y también hacían homicidios, mataban; que Wilter Jesús Pico Tigua sí está presente aquí en la sala de audiencia, reconoció al procesado Wilter Jesús Pico Tigua, identificándolo plenamente, esas armas lo encontraron en su casa, que Wilter Pico Tigua y Christian Moreira Lima el lunes 13 de enero del 2014 aproximadamente once de la noche, llegaron ellos y yo estaba con mi esposa y mi hijo, llegaron en la moto y me pitó, me entregaron un bolso con dos armas de fuego, ellos estaban en una moto, ellos vestían bermuda, Wilter Pico tenía gorra blanca y Christian Moreira tenía un casco negro, me dijeron que las tenga hasta el día siguiente  que ellos  las pasaban viendo y se fueron y dejó las armas en la cómoda, en el ropero, que no tuvo conocimiento de lo que venían haciendo Wilter Pico Tigua y Christian Moreira con esa arma. Que él se entera cuando le capturan, como a los cuatro días que estuvo en la penitenciaría del litoral, cuando Christian Moreira  le hace una llamada que con esa arma habían matado al colombianito, Javier Alexander Brown Burgos, que cuidado yo iba a hablar porque él conocía a mi mujer, padre, madre y mi familia; Christian Moreira a los cuatro días que estaba en la penitenciaria me dijo que con una de esas armas habían matado al Colombianito, que era el hoy occiso Javier Alexander Brown Burgos. Me tocó decir otros nombres ya que ellos me habían amenazado que conocían a mi mujer y mis hijos, por ser ellos muy peligrosos tuve que mentir y decir que fue un primo. Wilter Pico en la cárcel me llamó que quería hablar conmigo y no acepté y me amenazó que me iba a matar adentro, que le llamó como tres veces. Que al Fiscal le conversó que la tenían amenazado, una semana antes a su mujer le persiguen y presentó una denuncia indicando que si algo le pasaba a ella los responsables eran Wilter Pico Tigua y Christian Moreira. Yo pertenecí a la banda en la que hice algunos trabajos pero de robo, no mate a nadie, el que manejaba la moto en ese día era Christian Moreira y Wilter Pico era que disparaba. Que está preso desde el 17 de enero del 2014. Wilter Jesús Pico Tigua le dijo personalmente  en la cárcel que le iba a matar ahí adentro si yo decía la verdad, que sí se enteró de la muerte de Christian Moreira, sí supo que habían matado a Christian Moreira. Que no quería conversar con Pico Tigua porque él sabe lo que hizo. Le soy sincero que yo sí pertenecía a la banda de ellos, la banda eran siete  personas, el jefe era Christian Javier Moreira Lima. Que se enteró que habían tenido un problema  por un dinero, que habían ido a hacer un negocio en la vía Jujan Babahoyo, que se le habían metido en la casa unos policías y dijo que  se le metieron unos policías y que se le llevaron alhajas dinero y que en ese tiempo Javier Burgos Brown estuvo en la penitenciaria; ellos asaltaban y también mataban gente, que los gatilleros de la banda eran Christian Moreira quien  manejaba la moto y Wilter Pilco Tigua mataba. Que a Christian Javier Moreira Lima lo conoció en un parqueadero de carros y de ahí nos hicimos amigos y conversamos y me habló de algunos ilícitos de robo, le dijo que si quería participar para hacer alguna vuelta, para robar, que sí tenía conocimiento que Javier Alexander Brown Burgos vivía en el bloque 4 de bastión popular a unos cinco minutos en carro.  Que las calles son asfaltadas pero como el municipio arregló  ahí  hay zanjas. Que las armas fueron una pistola y un revólver, cuando yo abrí el bolso  vi las armas. Que solo ese día que llegaron yo las vi. Que esas armas le entregaron fuera de su casa. Que él cogió el bolso, entró y ellos vinieron y salieron. Que sí tiene conocimiento que su esposa rindió versión en la Fiscalía. Dijo que las personas que le dejaron las armas son altamente peligrosas. Aclaró al Tribunal que participaba con ellos sólo para robos, eran los fines de semana, los viernes, que el único que puede quitar la vida solo Dios. Que pasaron cuatro días desde que me dieron las armas hasta cuando me cogen preso. Que el que me entregó las armas fue Winter Jesús Pico Tigua. Que quienes le entregaron las armas son personas altamente peligrosas, que como eran mis amigos nunca pensé que me iban a dejar  las armas después de haber matado, para después yo tener problemas. Aclaró al Tribunal que cuando se reunía con ellos  a veces los  fines de semana, ellos les  conversaban que iban a camellar, tal persona siempre le decían ellos, y cuando escuchaba eso yo me abría, y les decía que cuando era para robo, y si no yo me apartaba, yo nunca me prestaba para esas cosas, yo trabaje con ellos solo tres veces, él dijo que las tenga- las armas- hasta el día siguiente. Que cara de  jaiba vivía en la entrada a la ocho, que un día le comento que no quiere vivir ahí porque no sabía por dónde le iba a salir las balas, Que Pico Tigua vive en la Juan Montalvo en una casa de dos plantas. Que las armas le entregaron aproximadamente a las once de la noche. Que dentro de la organización su función eran robos sí entraba para coger  a los guardias, si era para ver la plata, yo entraba a ver la plata, cuando le entregaban las pistolas es Christian Javier Moreira Lima, habían varias armas, esa pistola era la primera vez y el revólver también, que Cacha Floja es Pico Tigua Wilter Jesús, y concluyó manifestando que antes sí le dejaban armas; testimonio del procesado  Rodríguez  Fernández Efrén Albey quien consta con sentencia condenatoria ejecutoriada dentro de la presente causa lo cual unido a las contradicciones existentes desde el inicio de la instrucción fiscal para el Tribunal le resta credibilidad al testimonio de Rodríguez  Fernández Efrén Albey. Rindió su testimonio el procesado Wilter Jesús Pico Tigua, en lo principal dijo  que el  24 de septiembre del 2014 fue la Fiscal Blanca Noblecilla a tomarme una declaración libre y voluntaria, luego en febrero del 2015 fue nuevamente la Fiscal a tomarle otra declaración, en la cual le hacen poner con otro detenido  a declarar y ella les dice que me parezco al otro detenido, y le toma otra declaración y él le dijo que no la puede dar porque ya dio su versión, y consultó con un defensor público y se acogió del derecho al silencio, total no le dio ese día la declaración, que  el declarante Wilter Jesús Pico Tigua  no tuvo nada que ver con eso, que el 13 enero 2014  se encontraba trabajando como taxista hasta la una de la mañana. Que no conoce a Moreira Lima Christian Javier, no conoce ni a Efrén Albey Rodríguez Fernández no conoce, ni a Javier Alexander Brown Burgos. No tiene permiso para portar armas. No conoce a Burgos Marcillo Jenny Tomasa. Ahora sabe que le vinculan en este proceso, concluyó manifestando que sì ha participado en hechos delictivos. No conoce a Moreira Lima Christian Javier, alias “cara de jaiba”,  ni tenía amistad con el colombianito, nunca lo conoció. Yo escuché al agente que por tres ocasiones ha dicho que es Efrén Albey Rodríguez Fernández y ahora no sé por qué razón cambia su versión. Consta también el testimonio de Adriana Esperanza Cabezas Vera quien en lo principal, bajo la gravedad del juramente dijo:” que en varias ocasiones vi que le iban a visitar en la noche en carros, en moto, y que ese día ella estuvo en la tienda comprando y como la mirada es curiosa, vi   a dos personas en moto llegaron a la casa de Efrén Rodríguez y le dieron un bolso oscuro, en la moto estaba uno de casco negro y atrás uno de gorra blanca. Que Efrén Albey Rodríguez Fernández   es una persona tranquila en el barrio no tenía problemas, él tiene una esposa se llama Fernanda, y tiene un varoncito de cinco añitos. Del lado de la tienda a unas cuatro o cinco casas está el domicilio de Albey, era aproximadamente las once de la noche, dijo que vio una moto negra, eran dos personas que pasaron por al lado mío a la  tienda, el casco del chofer ve, era negro. Consta la Diligencia de identificación del sospechoso RODRIGUEZ FERNANDEZ EFREN ALBEY; y Los datos de filiación del señor Rodríguez  Fernández Efrén Albey y también el biométrico de Wilter Jesús Pico Tigua,  donde se puede apreciar que no hay la similitud entre  Rodríguez  Fernández Efrén Albey y Wilter Jesús Pico Tigua, similitud de la que habla  en su testimonio contradictorio la denunciante y acusadora particular durante la audiencia de juzgamiento ante éste Tribunal; Copia del proceso del robo en la Cervecería suscitado en el sur de la 25 de Julio en el que también fueron procesados Rodríguez  Fernández Efrén Albey, conjuntamente con Cristian Javier Moreira Lima, y en el cual en cambio habían afirmado que no se conocían entre ellos (Rodríguez  Fernández Efrén Albey con Cristian Javier Moreira); hechos por los cuales además se infiere que se trata de grupos de más de tres personas, que tienen un período de  continuidad en sus actuaciones  en delitos graves y que obtienen  beneficios; por lo cual  en el seno del grupo en cuestión existe una división del trabajo criminal, que utilizan la  violencia e intimidación para obtener  jerarquías y disciplina interna; como así han reconocido que el asesinato ha sido motivado por un mal reparto del producto del delito cometido; pruebas documentales que valoradas en su conjunto y de acuerdo a las reglas de la sana crítica, establecen la existencia  de hechos reales y probados que llevan al tribunal juzgador inevitablemente más allá de toda duda razonable al convencimiento de  la existencia del nexo causal entre la infracción y  la conducta penalmente relevante del procesado Wilter Jesús Pico Tigua, una vez que se  ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y por cuanto los indicios que sirven de premisa a la presunción son:  a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, son concordantes entre sí; c) Unívocos, porque todos conducen necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conducen a establecerla lógica y naturalmente por la multiplicidad de indicios contingentes, armoniosos y complementarios que no dejan  vacíos en el conocimiento, concurso de indicios  que transforman el grado de conocimiento, pues  llevan al Tribunal a la certeza de que el procesado tuvo conocimiento de la antijuridicidad del hecho típico, pues tanto la víctima como Rodríguez  Fernández Efrén Albey y Wilter Jesús Pico Tigua pertenecían al grupo delincuencial, que tuvieron problemas por un mal reparto y esas fueron las motivaciones para cometer este injusto penal, objeto del presente proceso, aparece así como la obra de la voluntad  de sus autores quienes previo a la participación delictiva, planifican  el tiempo y el espacio en que ejecutarán el delito, es decir tenían conciencia y voluntad de resultado que pretendían obtener al ejecutar el asesinato de Javier Alexander Brown Burgos; en el presente caso se cumple con la teoría del dominio del hecho por parte de Moreira Lima Christian Javier, alias “cara de jaiba”, ya fallecido, en donde  el autor es quien mantiene en sus  manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio del hecho lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final, que hacen entrar todo este tipo de autores, detrás del autor, como autores propiamente dichos; pues basta un dominio intelectual sobre el hecho en cuestión. De modo que “coautor es aquel que, sin poner manos a la obra, supervisa el curso causal del hecho, dirigiéndolo,  esta concepción acepta un concepto objetivo de autor. Es  decir, reconoce que el sujeto  que realiza de propia mano la acción típica debe ser  considerado  autor del hecho. No se le puede negar tal carácter  al individuo que realiza el verbo típico. Sin embargo, la acción típica  no se entiende únicamente como una actuación con determinada actitud personal, ni  como mero acaecer del mundo exterior, sino como unidad de sentido objetivo-subjetiva. El hecho aparece así como la obra de una voluntad que dirige el suceso. Ergo, éste Tribunal  considera que se ha comprobado conforme a derecho la participación con responsabilidad penal del acusado Wilter Jesús Pico Tigua en el injusto penal por el cual ha sido llamado a esta etapa del juicio; en consecuencia y en mérito de lo anteriormente analizado el Tribunal  considera más allá de toda duda razonable  que el acusado Wilter Jesús Pico Tigua participó en el delito de asesinato perpetrado el día  13 de enero del 2014 a las 22h30 en circunstancias que el señor Javier Alexander Brown Burgos se encontraba en los exteriores de su domicilio, en el  Sector de Bastión Popular, Bloque IV, manzana 797, solar 7, cuando se acercaron dos individuos en moto, Rodríguez  Fernández Efrén Albey quien iba en el liviano vehículo en la parte posterior se bajó y el señor Javier Alexander Brown Burgos emprendió la carrera hacia el interior de su domicilio y fue perseguido con pistola en mano, llegaron hasta el dormitorio y de ahí le dieron varios tiros y le ocasionaron la muerte, el autor de los disparos salió de la casa y se subió a la moto donde lo  esperaba su conductor y escapó del lugar, pocos días después, el 17 de enero del 2014 se hicieron allanamientos e ingresaron al domicilio del señor  Rodríguez Fernández Efrén Albey y allí encontraron dos armas de fuego, entre ellas una pistola Taurus 9mm, las experticias balísticas y cotejos realizados posteriormente determinaron que esa pistola Taurus, fue la utilizada para cometer la infracción, con alevosía clarísima al cometer el hecho, la  investigación determina que  tanto la víctima como los ahora procesados pertenecerían al mismo grupo delincuencial, que tuvo sus problemas, de un mal reparto y esas fueron las motivaciones para cometer este hecho de asesinato; en mérito de los medios de prueba presentados en esta audiencia tanto por los testigos que han declarado baja la gravedad de juramento y las pruebas documentales presentadas por las partes procesales así como sus alegatos y una vez que han sido valoradas  las pruebas practicadas en esta audiencia, éste tribunal en uso de la sana crítica, que es la aplicación de la lógica pura y simple derivada de la experiencia del juzgador ha comprobado la existencia de la materialidad  de la infracción así como también el nexo causal que vincula con la conducta penalmente relevante del procesado por cuanto con su conducta  indirecta y secundariamente cooperó  a  la  ejecución  del  acto  punible,  por  medio  de  actos anteriores, o simultáneos. QUINTO: Asimismo, el Tribunal ha tomado en consideración, lo que la Jurisprudencia señala en la resolución: No. 849- 2012  de   la Segunda Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, dentro del juicio penal: No. 11-MM-2012,  que el bien jurídico protegido es el derecho a la vida y a la integridad física de las personas, los mismos que son inmanentes al ser humano y es obligación del Estado respetar y garantizar su libre ejercicio, protegiéndoles de cualquier tipo de vulneración. El delito de asesinato, es una forma calificada del homicidio, por cuanto el verbo rector “matar se encuentra establecido en el tipo penal del homicidio, el mismo que cambia la conducta antijurídica cuando se comete con una circunstancia especial determinada (circunstancia modificatoria e a infracción), que transforma un tipo penal en otro. En el presente caso se ha establecido la existencia de las siguientes características de esta acción que son alevosía, y la búsqueda de la noche o despoblado. La alevosía se puede considerar desde un punto de vista objetivo como un medio, modo o forma de ejecutar una acción, sin que se genere riesgo para el sujeto activo, y desde un punto de vista subjetivo, como el ánimo de aprovecharse mediante estos mecanismos de la indefensión de la víctima, esta conducta transforma el tipo penal de homicidio en asesinato constituyéndose esta agravante en constitutiva de la infracción; Asimismo, dentro de estos parámetros, la misma Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito dentro del Juicio Penal N° 17-2012-D.V. Resolución: N° 834- 2013- determina  la Alevosía de la siguiente manera: “La alevosía consiste en emplear medios, modos o formas en la ejecución del delito que tiendan a asegurar su cometimiento, eliminando intencionalmente la defensa que pudiera ofrecer el ofendido, o haberse aprovechado conscientemente de perseguir eliminar toda resistencia de la víctima, por lo que se precisa una conducta activa”.- Finalmente el Tribunal considera que  en la sustanciación del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador: en el Título II, Capítulo  Octavo  de los Derechos de protección, las garantías básicas dispuestas en los Artículos: 75, 76 y 77; artículos: 78, 82,169; y,  principios contenidos en los  artículos: 424 a 427, en el Título IX, Supremacía de la Constitución, Capítulo Primero; Arts.: 4, 5, 6, 9, 19, 27, 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, con lo estipulado en el Código de Procedimiento Penal en los artículos: 79, 83, 85 a 88, 119, 143, 146, 232, 250 y  252, porque se ha comprobado conforme a derecho con certeza suficiente la existencia del delito de asesinato y la culpabilidad del acusado Wilter Jesús Pico Tigua por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia por el representante de la Fiscalía, que no han podido ser enervadas  por la defensa del prenombrado acusado.  SEXTO: No obra de autos  pluralidad de circunstancias atenuantes modificatorias de la infracción que considerar a favor del procesado Wilter Jesús Pico Tigua, de las contempladas en los casos del Art. 29 del Código Penal;  Por lo anteriormente expuesto y conforme lo determinado en los Arts. 304A Y 312 del Código de Procedimiento  Penal, éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas,  respetuoso del sistema acusatorio oral y el principio  dispositivo, conforme a lo dispuesto en el Art. Art. 251del Código de Procedimiento Penal vigente al tiempo de la infracción, acogió la acusación fiscal en cuanto al grado de participación del procesado, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a: PICO TIGUA WILTER JESÚS, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de identidad y ciudadanía Nº 0912393444, de estado civil casado, de instrucción primaria, de ocupación chofer,  con domicilio antes de su detención en Bastión popular bloque 1 Mz. y solar no recuerda,  en ésta ciudad de Guayaquil, CÓMPLICE  del delito de ASESINATO tipificado y reprimido en el artículo 450,  numeral 1 en concordancia con el Art. 43 y 47, todos  del Código Sustantivo Penal; en consecuencia, se le impone, la pena de DIEZ  AÑOS DE RECLUSIÓN ORDINARIA, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas debiendo descontársele  el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión. Con costas, daños y perjuicios que considerar. Tanto la denuncia como la acusación particular se las califica como no maliciosas ni temerarias.  No se observa una indebida actuación del Fiscal interviniente.  Hágase conocer el resultado de este fallo también al Director del Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas.- Notifíquese y cúmplase.-