VISTOS.- Dentro del expediente No. 292*-2014, que tiene relación con la contravención de tránsito establecida mediante citación N° 1397004988, de fecha 03 de Julio de 2013.- Manifiesta el impugnante Jonathan Geovanny Mite Merchan en el escrito de impugnación: “…….. Que rechazo e impugno  la confección de la citación No. 1397004988 emitida por el vigilante de la CTE Peñaloza Gaibor Angel Dario, por presuntamente haber incurrido en la contravención tipificada y sancionada en el Art. 142, literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, y por no ajustarse a la realidad de los hechos acontecidos procedo a impugnar esta citación….”.- Para resolver se considera: PRIMERO:  El acto impugnado del agente de tránsito, tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 03 de Julio de 2014 e impugnada el 24 de Febrero del 2014, tal cual se aprecia en los autos; SEGUNDO: El Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones – partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días, contados a  partir de la fecha de la citación, tal como lo establece el numeral 6 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; lo cual consta en autos que ha presentado la impugnación dentro de los tres días establecidos para presentar su impugnación.  TERCERO:  El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece las formas en que puede producirse el emplazamiento del infractor: personalmente, en su domicilio cuando esto es posible, y por medios electrónicos, aspectos que se encuentran desarrollados en los artículos 237 y 238 de su Reglamento, inclusive se refiere a que las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencia en el proceso; CUARTO: Conforme consta en el proceso, mediante providencia de fecha 5 de Marzo de 2014, a las 12h11 fue convocado la audiencia pública y oral de contravención para celebrarse el  día 20 de Marzo del 2014, a las 09h00, audiencia en el que el impugnante Jonathan Geovanny Mite Merchan no compareció personalmente, ni por intermedio de su abogado patrocinador y tampoco compareció el agente de tránsito con código 6523 que responde a los nombres de Peñaloza Gaibor Angel Dario personalmente, ni por intermedio de su abogado patrocinador. QUINTO: De autos consta a fojas 14 de los autos, la RAZON sentada por el actuario del despacho, en cuyo contenido hace conocer a este juzgador la inasistencia de la parte impugnante Jonathan Geovanny Mite Merchan a la audiencia convocada y tampoco se encuentra dentro de autos que el impugnante haya justificado el motivo a la Audiencia convocada para resolver su impugnación. Con esto elementos se demuestra que el impugnante no ha  cumplido con la tarea que le corresponde de acuerdo con el principio ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI, esto es, no ha justificado no haber incurrido en la contravención señalada en la citación No. 1397004988. Por lo que, este juzgador considera que el impugnante  ha incurrido en una contravención grave de primera clase conforme lo establece el literal a) Art. 142, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre,  Transito y Seguridad Vial,  el suscrito Abogado Jose Tamayo Arana, Juez  de la Unidad Judicial No. 2 R, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JONATHAN GEOVANNY MITE MERCHAN, con cédula de identidad No. 0925308769, cuyo estado y condición obran de autos, se lo sanciona con el treinta por ciento de la  remuneración básica unificada  del trabajador en general y la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir,  por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 142 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Johnny Lino Toala, secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE,  CÚMPLASE y ARCHIVESE.-