VISTOS: Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia el día 09 de Diciembre del 2014, donde el Ab. Juan Carlos Iturralde, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de EDWIN ENRIQUE MINA MAYORGA y GUILLERMO ANDRES MACIAS MURILLO, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 segunda parte del Código Orgánico Integral Penal; dado que el presente caso se adecua a los presupuestos legales establecidos en el artículo 640 del COIP, el suscrito Juez convocó para el día 17 de Diciembre del 2014, a las 08h30, a fin de que se realice la audiencia oral y pública de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Wiler Choez Avilés, Fiscal de la causa, los procesados EDWIN ENRIQUE MINA MAYORGA y GUILLERMO ANDRES MACIAS MURILLO junto a su patrocinadora Ab. Ángela Sandoya Onofre, Defensora Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existen vicios que pudieran afectar la validez del proceso, por lo que  solicita se declare válido todo lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía. Por lo tanto, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399 y 402 del COIP, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.- SEGUNDO.- El suscrito Juez observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran influir en la decisión final de la causa, y por haberse cumplido las garantías del debido proceso, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que el día 08 de Diciembre del 2014, a las 03h30 aproximadamente, en Mapasingue Oeste Av. 7ma. Y Calle 4ta, se percataron que alguien había ingresado arbitrariamente a su domicilio, momento en que escuchó un sonido extraño procediendo a levantarse y a observar por la ventana posterior del segundo piso, la presencia de un sujeto desconocido el mismo que se encontraba como campanero observando todo, mientras que otro sujeto se encontraba en el interior de su domicilio exactamente en la sala, el mismo que le estaba sustrayendo sus pertenencias y poniéndolas en una funda de plástico, por lo que procedió a encender la luz diciéndole qué hace en su casa, por lo que intentó neutralizarlo, el mismo que al notar su presencia salió a precipitada carrera hasta la puerta de vidrio que tiene salida al balcón procediendo a lanzarse desde el segundo piso hasta la planta baja, por lo que procedió a salir en busca del ciudadano encontrándolo a pocos metros de su domicilio al ciudadano de nombres GUILLERMO ANDRES MACIAS MURILLO, el mismo que al ser interceptado intentó agredirlo físicamente siendo neutralizado y al realizarle el registro corporal se le encontró en su poder a la altura de su cintura un cuchillo y una funda de plástico que en el interior contienen las evidencias descritas en el comprobante de ingreso de evidencias, posterior procedió a localizar al otro individuo de nombres EDWIN ENRIQUE MINA MAYORGA, el mismo que fue interceptado a varias cuadras del lugar a quien al realizarle el registro se le encontró en su poder a la altura posterior de la cintura un arma de fuego tipo revólver.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 2120-C, en el que consta como evidencia 1 revólver cal. 22 fabricación industrial, color plateado, marca Foce Super 777 Made in Italy con cachas plásticas color café sin la varilla estractora del tambor en mal estado; 1 cuchillo de mesa color plateado, marca Bazar China con mango de plástico color negro; 2 memorias de radio vehicular marca Pioneer, color plateado con negro; 1 memoria de radio vehicular marca Kenwood color plateado con negro; 1 lima triangular con mango de madera; 2 desarmadores planos viejos sin marca; 1 ventilador pequeño color negro Honeywell usado sin serie.- Al hacer su alegato de apertura, la defensa manifiesta que en el presenta caso la persona que realizó el parte de aprehensión es la misma que realiza todas las investigaciones.- CUARTO.- Consta como PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su dictamen, el Fiscal agregó: 5.1.-  El testimonio del agente aprehensor Byron Andrés Quimis Castillo, quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión y además manifiesta que, el hecho delictivo se dio en su domicilio.- 5.2.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 2120-C.- En su exposición final la Fiscalía acusa a EDWIN ENRIQUE MINA MAYORGA y GUILLERMO ANDRES MACIAS MURILLO, en calidad de AUTORES del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte la defensa manifiesta que la víctima ya conocía a sus defendidos y que se trata de represalias y solicita que se ratifique la inocencia de sus defendidos.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO.- Con las consideraciones antes expuestas, y con observancia de las garantías constitucionales y dado que la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía, quien debe producir e introducir al proceso los indicios necesarios y suficientes para destruir la garantía de inocencia que consta en la Constitución de la República, rebasando para ello el límite de la duda razonable, lo cual, en la especie no ha ocurrido; cualquier enunciado con pretensión de veracidad establecido por fuera de las normas procesales que protegen el derecho de defensa, es una veracidad espuria que no tiene validez así cuente con la convicción del juzgador o incluso con la verdad real, los investigados continuarán gozando del beneficio de la presunción de inocencia; la sola afirmación referencial no constituye indicio alguno, ya que no constituye un hecho probado sino una simple presunción, la cual llega al conocimiento de la autoridad competente y debe ser sometida a un proceso investigativo para efectos de verificar los datos proporcionados y dotarlos de eficacia jurídica, constituyéndose en indicios susceptibles de ser valorados, el suscrito Juez  apartándose del criterio de la Fiscalía, en mi calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA el estado de inocencia de los ciudadanos EDWIN ENRIQUE MINA MAYORGA, ecuatoriano, de 28 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0922995170, y GUILLERMO ANDRES MACIAS MURILLO, ecuatoriano, de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0928107176, por lo que, se revocan todas las medidas cautelares que hubieren sido dictadas en contra de los ciudadanos antes mencionados.- Intervenga la Ab. Gabriela Unamuno Vera, en calidad de Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-  