EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04955G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de septiembre de 2015
Hora: 23H55
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( x   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  x  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  LOMAS LINO JONATHAN JOEL
Abogado defensor: ELIZABETH DIAZ CAJAS
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Agente Civil de transito: Cynthia Soria
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Comparezco en calidad de defensora publica, en cuanto a la detención no tengo nada que alegar. Es verdad lo que acaba decir la señorita agente, el señor LOMAS LINO JONATHAN JOEL, tiene seis meses sin laborar, además tiene un hijo en esta sala, a más de esto se debe considerar el derecho al trabajo, solicito se atenúe la pena, por cuanto lo establece la norma legal.

Solicitudes Planteadas por la agente civil de transito:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Se leyeron sus derechos constitucionales, se pidieron los documentos al señor y el mismo no tenía su licencia de conducir

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Califico la legalidad de la detención del señor LOMAS LINO JONATHAN JOEL. Consta el parte un print de pantalla el que se corrobora la reincidencia del señor LOMAS LINO JONATHAN JOEL, por lo que ha conducido sin licencia, por lo que se le impone la pena de tres días de privación de libertad y la imposición de una remuneración básica unificada conforme lo establece el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO