VISTOS: Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja)  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013,  y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento al amparo del Art. 640 del Código Integral Penal,  se sustancio y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se confirma la inocencia del acusado ORTEGA CUJI CARLOS ALFREDO, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 225 numeral 5  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado ORTEGA CUJI CARLOS ALFREDO, con cédula de ciudadanía 092366803-2, ecuatoriano,  ocupación estudiante, de religión católica y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil,  quien se le formuló cargos  por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379 en concordancia con el 152 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial conforme lo prescribe el Art. 614 del COIP, sobre los hechos objeto de juzgamiento El Abg. XAVIER EXPINOZA ESTEVES Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención indica: “Que el 25 de Noviembre del 2015 a eso  22H00 aproximadamente en Av. 25 de Julio ( A La altura del poste de alumbrado eléctrico # P043778),  se produjo un accidente de tránsito en circunstancia que  la Motocicleta de placas IE743E, de marca Bajaj, modelo Pulsar 200NS, color Amarillo, particular del Guayas, conducido por el Sr. Carlos Alfredo Ortega Cuji con licencia # 0923668032 tipo "B"  impactando al ciudadano N.N  que posterior se conoció que responde a los nombres JUAN ABDON VILLAMAR ALVARADO con N. de cédula de ciudadanía 090492008-9,  quien de conformidad al reconocimiento médico tiene una lesión de hasta 90 días, esa es la teoría de la Fiscalía señor Juez.-   continuación se le concedió la  palabra a la Acusadora Particular Rosa Elena Villamar Muñoz  quien estuvo representada por su abogado defensor Abg. Juan Vivar Perez  quien indico “Señor Juez de Garantías Penales, Abg. Todos  en representación de la Sra.    Rosa Elena Villamar Muñoz  que comparece por su padre  JUAN ABDON VILLAMAR ALVARADO que aún se encuentra en el hospital y delicado de salud .- Señor Juez el 25 de Noviembre del 2015 a las 22H00 aproximadamente   el señor Juan Villamar intentaba del parterre central este  en sentido sur – Este  siendo atropellado por el vehículo de Placas  de placas IE743E  que era conducido por el procesado Sr. Carlos Alfredo Ortega Cuji,  quien sabemos que solo tiene licencia tipo B,  que no le faculta manejar motocicleta  es así que a través de las pericias técnicas y científicas vamos a demostrar la responsabilidad del procesado.-  A continuación  se le concedió la palabra  al señor Wladimir Intriago  Abogado particular de confianza del procesado Carlos Alfredo Ortega Cuji quien indico como teoría inicial: Señor Juez todo peatón y conductores tenemos que cumplir con ciertas normas   y que esta audiencia se va ha probar de conformidad al Art. 26 del COIP     la persona inflige el deber de cuidado quien inflige no es mi defendido   es el peatón, 198 y 199 LOTTTSV los familiares que hoy reclaman indemnización son ellos quienes infringen la ley como es el Art. 22 de la ley del anciano, fueron ellos los que la falta de cuidado y su seguridad y fueron ellos los infligieron el deber objetivo de cuidado.-  por lo que se demostrara que no tiene ningún grado de responsabilidad, por lo  que en base de las pruebas que practique la fiscalía se ratificara el estado de inocencia.- una vez escuchadas las partes con sus alegatos de apertura se declara concluidas QUINTO.- Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó se recepten los testimonios de las siguientes personas: 5.1) Sr. Erik Naranjo Posligua  quien previa formalidades de Ley  rindió su testimonio e indico Que el 25 de Noviembre del 2015 a eso  22H00 aproximadamente en Av. 25 de Julio ( A La altura del poste de alumbrado eléctrico # P043778),  se produjo un accidente de tránsito en circunstancia que  la Motocicleta de placas IE743E, de marca Bajaj, modelo Pulsar 200NS, color Amarillo, particular del Guayas, conducido por el Sr. Carlos Alfredo Ortega Cuji con licencia # 0923668032 tipo "B" del Guayas, que circulaba por la Av. 25 de Julio, en sentido Sur-Norte, carril central, pasando 200 metros aproximadamente de la intersección formada por la Av. Roberto Serrano, y al pasar 3 metros aproximadamente del poste de alumbrado eléctrico No. P043778. De la E.E.E. por circunstancias no determinadas, atropella con la parte frontal contra la humanidad del Sr. N.N. (no se pudo identificar por las condiciones en que se encontraba) el mismo que Intentaba cruzar desde el parterre central hacia la acera Este de la Av. 25 de Julio. PRODUCTO DEL IMPACTO RESULTARON CON LESIONES: Al lugar llegó la ambulancia # 30 del Cuerpo de Bomberos, quien trasladó al Sr. Carlos Alfredo Ortega Cuji hacia la clínica Proaño, lugar donde se acercó el médico legista de la ATM la Dra. Lorena Monserrate, para realizarle la respectiva valoración médica dando un resultado de 03 Días de recuperación salvo complicaciones, también se le realizo la respectiva prueba de Alcoholemia dando un resultado de 0,17 G/L NEGATIVO. Así mismo la ambulancia # 18 del MSP, quien trasladó al Sr. N.N (No se pudo identificar) hacia el hospital del IESS, lugar donde se acercó el mismo médico legista antes mencionado, a realizarle la respectiva valoración médica dando un resultado de 90 Días de recuperación salvo complicaciones, también se le debió realizar la respectiva prueba de alcoholemia, la misma que no se pudo realizar, debido a su estado crítico de salud, por lo que, hago el respectivo informe que indica lo siguiente.-   De fecha 26 de Noviembre del 2015. He acudido a realizar test de alcoholemia en aliento, al hospital del IESS al Sr. NN. NN. Aproximadamente 60 años de edad el cual sufrió accidente de tránsito tipo atropellamiento en calidad de peatón en Av. 25 de Julio a pocos metros de la gasolinera Hermano Miguel. Encontrándose en estado crítico con compromiso neurológico Glasgow 9/15, poco colaborador a estímulos verbales y/o dolorosos. Paciente no se puede realizar test de alcoholemia en aliento. Atentamente. Dra. Lorena Monserrate Coello Md. Perito ATM ¹ 1034702". Y La motocicleta de placas IE743E, fue trasladada en la patrulla #46 de la ATM, hasta los patios de retención vehicular de la CTE, quedando con INVENTARIO No.25255.- y posteriormente se realiza el alcance al parte de novedades N. 00-00001484, que la persona N.N  ha sido reconocida Srta. Hija de nombres Mónica del Rocío Villamar Muñoz con N. de cédula de ciudadanía 0914105689 proporcionó el nombre de su señor padre que corresponde a: JUAN ABDON VILLAMAR ALVARADO con N. de cédula de ciudadanía 090492008-9.- 5.2.-  Testimonio de la Dra. LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO quien previa formalidades de Ley  rindió su testimonio e indico: Que practico el reconocimiento médico legal  el 26 días del mes de noviembre del año 2015 se  ingresó a la Clínica Proaño,  para realizar dicho reconocimiento médico legal  al ORTEGA CUJÍ CARLOS ALFREDO, sexo masculino, de 22 años de edad, padeció accidente de tránsito, sufriendo POLITRAUMATISMO: TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO LEVE: HEMATOMA SUBGALEAL TEMPORAL IZQUIERDO CON HERIDA CORTANTE EN CUERO CABELLUDO PARIETAL IZQUIERDO, TRAUMA EN CARA: HERIDA CORTANTE SUTURADA EN MENTÓN, TRAUMATISMO DE EXTREMIDAD SUPERIOR IZQUIRDA: CONTUSIÓN LEVE. SI recibió atención médica CLÍNICA PROAÑO. GLASGOW 15/15. Lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 03 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.   Así mismo se le realizo la prueba de alcoholemia ORTEGA CUJÍ CARLOS ALFREDO, sexo masculino, de 22 años de edad, y mediante TEST DE ALIENTO arroja el siguiente resultado: 0.17 G/L, (MUESTRA SUFICIENTE), usuario colaborador ante los tres pedidos de exhalar fuerte y sostenido, la cual NO supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento. Se adjunta ticket 637 de prueba de alcoholemia en aliento.- asi mismo por delegación se le realizo el reconocimiento Médico Legal de NN. de 60 años de edad aproximadamente, sexo masculino, padeció accidente de tránsito, sufriendo POLITRAUMATISMO: TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO MODERADO-SEVERO: POR DATOS DE TOMOGRAFIA CEREBRAL, GLASGOW 9/15, PUPILAS ANISOCORICAS, TRAUMATISMO DE EXTREMIDADES INFERIORES: DEFORMIDAD Y EDEMA CON ALTA PRESUNCIÓN DE FRACTURA DE HUESOS LARGOS DE AMBAS EXTREMIDADES INFERIORES. SI recibió atención médica en HOSPITAL IESS. Lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de HASTA 90 DÍAS, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. ORDÉNESE NUEVA VALORACIÓN MEDICO LEGAL EN 24 HORAS SEGÚN EVOLUCIÓN CLÍNICA.-  que posteriormente se conoce que se trata del señor JUAN ABDON VILLAMAR ALVARADO.- 5.3.- Testimonio del Dr. Hugo Torres Matamoro   quien previa formalidades de Ley  rindió su testimonio e indico:  que fue a la clínica donde observo las radiografías y  al JUAN ABDON VILLAMAR ALVARADO Paciente de 66 años de edad. Somnolíento . responde al llamado por .su nombre . contuso irritable con sonda nasogastrica y collar cervical rigido . coiabora poco con interrogatorio . Paciente respirando espontáneamente con oxígeno suplementario a través de cánula nasal. Pupilas anisocoricas reactivas presenta excoriación costrosa supraciliar izquierda y ciliar externa derecha codo derecho . Férula mas vendaje de ambas extremidades inferiores . Según Historias Clínica ¹ 106113 paciente ingresa 27/11/2015 transferido del Hospital Universitario con Dg. de politraumatismo trauma cráneo encefálico por atropellamiento , accidente ocurrido el 25/11/2015 Valoración Urológica 27/11/2015 paciente politraumatízado , estenosis total de meato uretra! . , se realizará meatomia externa e interna y dilatación Valoración Neurocfrugía 27/11/2105 paciente somnolíento , en TC al momento no quirúrgico collar cervical . TC Columna cervical y TC de control cerebral . En TC de control contusiones cerebrales hemorrágicas TC de tórax condensación pulmonar derecha TAC Tórax 3D se evidencia fractura de costilla 10 ava y 11 Ava Presenta además fractura de tibia y peroné en ambas extremidades Nota Evolución Neurocirugia 30/11/2015 sin cambios en condición paciente somnoliento con TC al momento no quirúrgico RX Fractura de tibia y peroné izquierdos tercio medio inferior ; fractura de tibia derecha tercio proximal TAC de TÓRAX 3D Fractura del 12avo arco costal derecho . TAC Abdomen simple dentro de los límites normales TAC Columna Cervical dorsal lumbar fractura del borde posterior de T5 TAC 3D Rodilla y Pierna derecha fractura muitífragmentaría con signos de angulación de la meseta tibial derecha TAC Cráneo 3d: múltiples áreas de contusión con híperdensidad en la conexidad iado derecho , frontal izquierdo cerca de la ínsula derecha en el putamen izquierdo . todas ellas con halo hipodenso en relación a edema los surcos y cisuras de la región posterior del cráneo con signo de borra miento en relación a edema . La fosa posterior y el 4to ventrículo normal . Fractura de Los huesos propios de la nariz las celdillas etmoidales y el antro maxilar derecho y el seno esfenoidal izquierdo ocupados por líquido TIEMPO DE RECUPERACIÓN: PACIENTE EN ESTADO CRITICO , POR SUS CONDICIONES CLÍNICO -NEUROLOGICAS NO ES POSIBLE DETERMINAR TIEMPO DE RECUPERACIÓN ORDÉNESE UNA NUEVA VALORACIÓN EN DIEZ (10) DÍAS CONTADOS.- 5.-4.-   El Testimonio del Agente Investigador Sr. JIMMY VILLACIS CEDEÑO  quien juramentado indico: Ser el autor del informe pericial de investigaciones de accidentes de Tránsito  y que fue designado mediante oficio No. 3465-2015-FGE-FP-G-FFT, contenido del parte Policial de Accidente de Tránsito # 00-0001484, verificaciones, inspección del lugar de los hechos, características del accidente, relación de los hechos, indagaciones y demás datos obtenidos para el efecto, el resultado es el siguiente: DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE El participante (peatón 1), en estado desconocido, por sus propios medios de locomoción, cruza sobre la calzada de la avenida 25 de Julio, con dirección al Este (desde la acera Oeste hacia la acera Este), por un lugar de la vía cuya configuración no admite el cruce de peatones. El participante (2). en estado normal, conduce el móvil (2), sobre la calzada de la avenida 25 de Julio, con dirección al Norte, por el carril derecho de velocidad, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (peatón 1), se expone al riego de accidente, al cruzar la vía por un lugar cuya configuración no admite el cruce de peatones, ante la presencia y proximidad del móvil (2), impactando la parte frontal del móvil (2) contra la humanidad del participante (peatón 1). Hecho acaecido al interior de la zona de impacto (atropello) "A" acotada en el gráfico adjunto. Ocurrido lo anterior debido al impacto antes mencionado el participante (Peatón 1) es proyectado hacia el Norte hasta caer sobre la calzada y detenerse siendo trasladado hacia una casa asistencial para que sean atendidas sus lesiones, razón por la cual no se pudo establecer sus posiciones finales. Por su parte el participante (2), debido al impacto antes mencionado pierde el dominio y control del móvil (2), cayendo ambos sobre la calzada y detenerse, siendo trasladado el móvil (2) hacia el depósito de vehículos razón por la cual no se pudo establecer su posición final. SE FUNDAMENTA: La Zona de Impacto "A".- En base a las inspecciones realizadas por el suscrito del lugar de los hechos, al parte Policial de Accidente de Tránsito. La Causa Basal.- En base a lo señalado en el parte Policial de Accidente de Tránsito, al análisis del suscrito investigador, a la inspección realizada del lugar de los hechos, a la trayectoria de circulación del móvil. La trayectoria de los participantes.- En base al parte Policial de accidente de Tránsito y a las indagaciones realizadas por el suscrito en el lugar de los hechos. CAUSA BASAL: EL PARTICIPANTE (PEATÓN 1), SE EXPONE AL RIEGO DE ACCIDENTE, AL CRUZAR LA VÍA POR UN LUGAR CUYA CONFIGURACIÓN NO ADMITE EL CRUCE DE PEATONES. ANTE LA PRESENCIA Y PROXIMIDAD DEL MÓVIL (2), IM PACTAN DO (PRODUCIÉNDOSE EL ACCIDENTE DE TRÁNSITO)  5.-5.-  Testimonio del TNT.ROLANDO SEPA PALACIOS a quien se juramentó e indico: Que se ratifica en el informe pericial de avalúos de la motocicleta IE743E  que tiene un daño de 200 dólares americanos es todo cuanto puede aportar.-  A continuación la prueba solicitada por la acusadora particular  El testimonio de la Acusadora Particular  Rosa Elena Villamar Muñoz  quien juramentada indico:  que mi padre fue a la casa de mi hermana que vive en los esteros para ver a la sobrina, y tenía una perrita y se fue  por que donde un hermano se le querían meter es por eso que llevaba ese perrito,  el estado de mi padre y el Ministerio de Salud ya término su trabajo y le dieron el alta  él ya está en la casa y es duro verlo postrado en la cama, ya que no puede dormir  e incluso me puede ver que no hemos dormidos   e incluso alucina no reconoce y a veces lo reconocen  ellos no nos ayudado todo  ha sido el estado.-  solicita  que se reproduzca la prueba  que ha realizado la fiscalía    y el testimonio del Procesado  quien rindiera en la parte final.-  Se concede la palabra a la defensa del procesado para que realice sus pruebas  quien solicita el testimonio del Procesado ORTEGA CUJI CARLOS ALFREDO quien fue inteligenciado de sus derechos y garantías constitucionales una vez que fue conversado con su abogado defensor  indico que desea ser escuchado  ya que testimonio es de forma libre y voluntario quien indico:  Miércoles 25 de Noviembre del 2015 a las 22H00 yo venía de la Universidad porque esa semana estamos de aporte y venía a la casa y me acorde que una amiga me pidió valla  y de ahí conduje mi moto con todas las seguridades  es decir casco y luces flaz  y de ahí de pronto  apareció un perrito y el señor yo trate de frenar  y ahí me impacto  yo Salí a estudiar no causar ese accidente, yo circulaba por la 25 de Julio por el carril correcto vía rápida,  ahí no hay paso cebra  y ahí hay un letrero que dice 60 Km pero yo iba de 30 a 40 Km  yo tengo licencia tipo B  que puedo manejar carro liviano  y la motocicleta  y cuando saque mi licencia me dijeron que si podía manejar y eso es por gusto,  yo no ingerí alcohol  yo venía estudiando.- SEXTO.-  En el alegato final. 6.1.- El Fiscal actuante Abg. Xavier Espinoza, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “El 25 de Noviembre 2015 a eso de las 22H00  que el señor ORTEGA CUJI CARLOS ALFREDO, manejaba su motocicleta de Placas IE743E circulaba por la Av. 25 de Junio de esta ciudad y que por  causas no determinadas atropella al señor Juez Villamar el Agente de Tránsito que suscribe el parte policial quien indico como el parte   e incluso que staba en flagrancias  e incluso ha estado presente en la práctica de la prueba de alcoholemia  y en los dos casos son negativos, existe el reconocimiento médico legal    ORTEGA CUJI CARLOS ALFREDO así mismo indico la Dra. Lorena Monserrate quien determino para el ciudadano Juan Abdón Villamar una incapacidad de hasta 90 días, El Agente de la ATM   al haber suscrito el parte realiza un alcance y hace conocer que la persona lesionando NN responde a los nombres de Juan Villamar   luego el testimonio del Dr. Hugo Torres  practico un reconocimiento  médico del señor Juan Villamar  posterior llego el testimonio del Agente Comisión de Transito Sr. Erik Naranjo que el causante del accidente  es el participante 01 es el peatón       SE EXPONE AL RIEGO DE ACCIDENTE, AL CRUZAR LA VÍA POR UN LUGAR CUYA CONFIGURACIÓN NO ADMITE EL CRUCE DE PEATONES. ANTE LA PRESENCIA Y PROXIMIDAD DEL MÓVIL (2), IM PACTAN DO (PRODUCIÉNDOSE EL ACCIDENTE DE TRÁNSITO también se ratificó en el informe   e informo que el causante es el peatón es el causante de accidente de Tránsito  y también el testimonio de la familiar del señor Juan Villamar   con ello señor Juez la fiscalía para emitir un pronunciamiento que se solicitaron en su momento oportuno pero lamentablemente al comparecer el agente investigador se ha ratificado en el informe de investigaciones que determina que el señor Juez Abdón Villamar Alvarado se  expone al riego de accidente, al cruzar la vía por un lugar cuya configuración no admite el cruce de peatones. ante la presencia y proximidad del móvil (2), im pactan do (produciéndose el accidente de tránsito)  que el caballero no debio ver caminado por el sector que no es permitido con estos señor Juez  que el peaton es responsable por lo que la fiscalía se abstiene de acusar al procesado  ORTEGA CUJI CARLOS ALFREDO de delito alguno.- 6.2.- Alegatos finales de la Víctima  El Abg. Ramon Viteri Rodriguez  indico señor Juez  no sentiemos incoforme del dictamen de la fiscalía  y se baja solo en el informe de la investigaciones de la OIAT SE EXPONE AL RIEGO DE ACCIDENTE, AL CRUZAR LA VÍA POR UN LUGAR CUYA CONFIGURACIÓN NO ADMITE EL CRUCE DE PEATONES. ANTE LA PRESENCIA Y PROXIMIDAD DEL MÓVIL (2), IM PACTAN DO (PRODUCIÉNDOSE EL ACCIDENTE DE TRÁNSITO, es lamentable del criterio de la fiscalía se deja sin piso la acusación particular,  no se han valorado, tampoco ha hecho un análisis  ya que la licencia que portaba no le autoriza, y que producto de su inexperiencia ya que solo ha manejado seis meses, es lamentable como queda el señor como podrá ver en la fotografía, es verdad que la fiscalía  es titular de la acción penal, y no lo ha hecho   tenemos dos testimonios de médico legista que incluso no pudo determinar el tiempo de capacidad,  ese derecho ha sido pisoteado  tenemos que hacer una queja, la fiscalía no es justo, ahora el señor de la OIAT que se pone al riesgo que salimos de casa, es verdad que mi cliente no debió ver caminado  pero la otra parte  el testimonio del procesado que iba a 30 Km  eso no se lo cree nadie señor Juez, el ATM dijo que iba a eso de velocidad  eso está grabado señor Juez, el informe del TNT palacios dijo lo mismo y que no tenía los elementos técnicos para determinar la velocidad por eso concurro para que se realice una reparación  integral conforme lo indica el Art. 78 COIP  y para finalizar usted señor Juez brille la justicia.- 6.3.- Alegatos Finales de la defensa procesado Señor Juez,  la exposición del Abogado Particular   los procedimiento directo viola  los derecho humanos y los plazos son muy pequeños   son cuestiones que deben ir puliéndose, su señoría tenemos que señalar que la fiscalía también debe imputar a los peatones  que también son sancionados con las penas que señala la ley, que por su culpa imprudente  que infringe es el peatón,  es cierto que el peatón tiene preferencia en cruce de vías  pero donde paso nunca éxito señales    los familiares del señor Juan Villamar fue una infracción por parte de los familiares ya que ellos son responsable de ese adulto mayo,  señor Juez  mi defendido  no ha tenido responsabilidad alguna quien pone en riesgo es el peatón,  es de forma clara el informe del OIAT  en virtud que lo que ha hecho el señor Fiscal es en base de lo que expone el Art. 5 numeral 21 del COIP es decir con objetividad.- Solicito señor Juez en base de las pruebas practicadas se declare el estado de inocencia de mi defendido.-  SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “..él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside” otro garantía constitucional tenemos DE LA INTIMA CONVICCION Y LA AFIRMACION DE LA PRESUNCION DE INOCENCIA. La plena prueba y la certeza, como expresiones fenomenológicas y cognoscitivas sobre las que no cabe “híbridos”, “ambigüedades” ni “contradicciones” cognitivas al interior de sus contenidos conceptuales se constituyen en una de las otras expresiones reales del Garantismo Constitucional sustancial, y por sobre todo en la más clara expresión del Garantismo Epistemológico, visión, misión y vocación garantista que en la vía de lo formal y de lo material, y en la vía de lo posible y de lo real, hacen parte de las esencias jurídico Políticas del Estado Constitucional, Social y Democrático d Derecho, en la que también existe como realidad jurídica y como totalidad concreta y como totalidad jurídico-política el principio- Derecho y Garantía Fundamental de la Presunción de Inocencia, la que como totalidad concreta que es, por dialéctica de contrarios, solo puede llegar a ser desvirtuada o afirmada por otra “Totalidad Concreta” como para el caso lo es la plena prueba y la certeza, que en su sentido dialectico, como totalidad concreta que es, la Presunción de Inocencia, no es dable, ni se torna democrático, ni garantista que pudiese llegar a ser desvirtuada por las fragmentaciones fácticas de la probalidad, ni por las subjetividades de la íntima convicción. Al respecto Marina Gascon Abellán, en su obra “La Intima Convicción”, Pág. 145, con puntualidad y acierto expresa : “ En efecto la presunción de inocencia significa –recordémoselo- que solo puede condenarse si la hipótesis acusatoria ha resultado suficientemente conformada por pruebas y las eventuales contrapruebas han sido refutadas, de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas , de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas las contrapruebas (si hay duda sobre la veracidad) La decisión debe ser absolutoria, favorable a la tesis fácticas de la defensa. En pocas palabras, el principio atribuye al estado de duda una decisión absolutoria. Ciertamente es verdad que, al imponer una decisión absolutoria en caso de duda sobre los hechos, la presunción de inocencia garantiza que sin conocimiento suficiente no puede haber condena; y en ese sentido puede entenderse como una garantía epistemológica de que una decisión (en este caso, condenatoria) sin pruebas o en presencia de contrapruebas sería inadmisible”   NOVENO.-  Consideraciones  del juzgador    tenemos que el accidente de tránsito  ocurrió el 25 de Noviembre del 2015 a eso  22H00 aproximadamente en Av. 25 de Julio ( A La altura del poste de alumbrado eléctrico # P043778),  se produjo un accidente de tránsito en circunstancia que  la Motocicleta de placas IE743E conducido por el Sr. Carlos Alfredo Ortega Cuji que circulaba por la Av. 25 de Julio, en sentido Sur-Norte, carril central, pasando 200 metros aproximadamente de la intersección formada por la Av. Roberto Serrano, y al pasar 3 metros aproximadamente del poste de alumbrado eléctrico No. P043778. De la E.E.E. por circunstancias no determinadas, atropella con la parte frontal contra la humanidad del Sr. JUAN ABDON VILLAMAR ALVARADO y que el Testimonio de la Dra. Lorena Monserrate  en forma clara ha indicado que los ciudadano Juan Villamar y el procesado Carlos Ortega no  supera el límite de alcoholemia   del mismo modo   ha realizado el reconocimiento médico legal  otorgando una incapacidad para el trabajo de    90 y 3 días  en su orden,    otro elemento determinante  para que este juzgador   es el testimonio del Jimmy Villacis Cedeño  del Agente Investigador del OIAT quien determina que el causante del accidente es el peatón    para ello fundamenta su DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE El participante (peatón 1), en estado desconocido, por sus propios medios de locomoción, cruza sobre la calzada de la avenida 25 de Julio, con dirección al Este (desde la acera Oeste hacia la acera Este), por un lugar de la vía cuya configuración no admite el cruce de peatones. El participante (2). en estado normal, conduce el móvil (2), sobre la calzada de la avenida 25 de Julio, con dirección al Norte, por el carril derecho de velocidad, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (peatón 1), se expone al riego de accidente, al cruzar la vía por un lugar cuya configuración no admite el cruce de peatones, ante la presencia y proximidad del móvil (2), impactando la parte frontal del móvil (2) contra la humanidad del participante (peatón 1). Hecho acaecido al interior de la zona de impacto (atropello) "A" acotada en el gráfico adjunto. Ocurrido lo anterior debido al impacto antes mencionado el participante (Peatón 1) es proyectado hacia el Norte hasta caer sobre la calzada y detenerse siendo trasladado hacia una casa asistencial para que sean atendidas sus lesiones, razón por la cual no se pudo establecer sus posiciones finales. Por su parte el participante (2), debido al impacto antes mencionado pierde el dominio y control del móvil (2), cayendo ambos sobre la calzada y detenerse, siendo trasladado el móvil (2) hacia el depósito de vehículos razón por la cual no se pudo establecer su posición final. SE FUNDAMENTA: La Zona de Impacto "A".- En base a las inspecciones realizadas por el suscrito del lugar de los hechos, al parte Policial de Accidente de Tránsito. La Causa Basal.- En base a lo señalado en el parte Policial de Accidente de Tránsito, al análisis del suscrito investigador, a la inspección realizada del lugar de los hechos, a la trayectoria de circulación del móvil. La trayectoria de los participantes.- En base al parte Policial de accidente de Tránsito y a las indagaciones realizadas por el suscrito en el lugar de los hechos. Determinando como  CAUSA BASAL: EL PARTICIPANTE (PEATÓN 1), SE EXPONE AL RIEGO DE ACCIDENTE, AL CRUZAR LA VÍA POR UN LUGAR CUYA CONFIGURACIÓN NO ADMITE EL CRUCE DE PEATONES. ANTE LA PRESENCIA Y PROXIMIDAD DEL MÓVIL (2), IM PACTAN DO (PRODUCIÉNDOSE EL ACCIDENTE DE TRÁNSITO)   ahora bien por parte de la Acusación particular  no ha porto con pruebas  en cuanto a la responsabilidad quien hizo rendir como prueba el testimonio de la Acusadora Particular la Sra. Rosa Elena Villamar Muñoz  su testimonio  es en cuanto al estado de salud del señor Juan Villamar, en cuanto a los testimonios de los agentes de Tránsito Erik Naranjo y Rolando Sepa  no han aportado  con alguna prueba científica o técnica que determine  que el procesado iba a exceso de velocidad,   con estos antecedentes se desecha la teoría de la acusación particular    ahora bien  por cuanto la Fiscalía debió  ver observado al Agente de Investigaciones  en cuanto a las concurrencias   de los intervinientes del accidente de tránsito  sin embargo   se abstuvo de acusar por ser una faculta exclusiva de la Fiscalía General del Estado conforme lo determina el Art. 195 de la constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 282  del COFJ y Art. 410 y 411 del COIP   se la acoge.-      Por estas consideraciones,  el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano CARLOS ALFREDO ORTEGA CUJI, ecuatoriano, cuyos generales constan en autos,   sin multa ni rebaja de puntos. Se ordena que se levanten todas las medidas cautelares personales y reales en contra del ciudadano CARLOS ALFREDO ORTEGA CUJI, por esta causa.- Calificación de la  acusación Particular por cuanto los hechos conllevaron a presentarla es mérito de lo sustanciado por lo que no es temeraria ni maliciosa.-    Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y defensores tanto de la Acusación Particular y de la Defensa que intervinieron en la presente causa.- Ejecutoriada la presente resolución, ofíciese al Jefe de Tránsito del Ecuador, para los fines correspondientes. Déjese las copias correspondientes de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE y OFÍCIESE.