Guayaquil, miércoles 2 de enero del 2019, las 12h14, VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión del ciudadano KEVIN GREGORIO BRAVO CEDEÑO con numero de cedula 0954790804,  ocurrida el día 28 de diciembre de 2018 a las 15H30,  en esta ciudad de Guayaquil. Cumpliendo con lo dispuesto en el segundo numeral del artículo 6 del Código Orgánico Integral Penal se efectuó la audiencia con fecha 28 de diciembre del 2018, y tal como lo ordena el artículo 533 del COIP, este juzgador procedió a cerciorarse de que a la persona detenida Kevin Gregorio Bravo Cedeño, se le haya informado sobre sus derechos, esto incluye “…el conocer en forma clara las razones de su detención, la identidad de la autoridad que la ordena, los agentes que la llevan a cabo y los responsables del respectivo interrogatorio…”. Se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión conforme lo dispone el artículo 529 del COIP. Ha comparecido el ciudadano Kevin Gregorio Bravo Cedeño con   la Defensora Pública  Abogada Zabala Bejar Diana Antonieta,   el  denunciante abogado Juan Antonio Vivar Perez, Procurador Judicial de VEERNMODA S.A. y QUIMODA S.A., el Policía Cbop. Escobar Camino Cesar Rolando, agente aprehensor.- En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 642.7 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO, me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de hurto,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En la audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado el Cbop. Escobar Camino Cesar Rolando quien manifiesta: Encontrándome de servicio como Kennedy 3, por  disposición del ecu 911, avanzamos al local PULL &BEAR y se tomó contacto con el señor Kevin Israel Gonzales Zambrano, vigilante de seguridad  del local quien supo manifestar que un ciudadano había procedido a hurtar un aprenda de vestir ya que al salir de la puerta del local, se activaron las alarmas, por lo que inmediatamente se procedió realizar un registro corporal, al ciudadano de nombres Kevin Gregorio Bravo Cedeño con numero de cedula 0954790804, de 23 años de edad encontrándole en su poder un abrigo de felpa por lo que  inmediatamente llaman al ecu 911, con estos antecedentes se le realizó un registro minucioso encontrándole una camiseta color blanca cortada en la parte donde se coloca la alarma para prendas , al preguntarle por la factura de esa prenda no supo cómo justificarla  además se le encontró una alarma dañada del local BERSHKA, por lo que se procedió inmediatamente a la aprehensión del ciudadano Bravo Cedeño Kevin Gregorio no sin antes darle a conocer sus derechos.   El abogado Juan Antonio Vivar Perez,,  Procurador Judicial de VEERNMODA S.A. y QUIMODA S.A. indica: el día viernes 28  de diciembre a las 15h00 el ciudadano Kevin Gregorio Bravo Cedeño ingresó al Centro Comercial SAN MARINO  en la tienda PULL de VEERMODA S.A, por narración del guardia de seguridad Kevin Israel Gonzales Zambrano que se encontraba de turno aprehendió  al ciudadano Kevin Gregorio Bravo Cedeño encontrándole en su poder la evidencia de prendas de vestir que se intentaba sustraer del local, en esta audiencia  vamos a demostrar la culpabilidad. Hemos llegado a acuerdos probatorios como: 1.- El parte de aprehensión suscrito  por Cesar Rolando Escobar Camino y Alex Oswaldo Ramos Cueva del día viernes 28 de Diciembre del 2018; 2.- CD que otorga la institución  en el que se ve claramente el accionar  del sr Kevin Gregorio Bravo Cedeño; 3.-Evidencia  física de la prendas de vestir que se sustrajo el acusado; 4.- Dos proformas  una hecha por VERMODA S.A. de   $29,99 y otra hecha por QUIMODA S.A.  de $15,99; 5.- El testimonio del sr policía  Cesar rolando Escobar Camino que realizo la aprehensión ; 6.- Testimonio del sr. Kevin Israel Gonzales Zambrano agente de seguridad del local Pull & bear TERCERO: La Abogada Zabala Bejar Diana Antonieta  , Defensora Pública, en representación de Kevin Gregorio Bravo Cedeño, dice: como lo indicó  la defensa hemos llegado a acuerdos probatorios en cuanto a lo manifestado por el vigilante no tengo nada que manifestar. Con lo que terminan las alegaciones de las partes procesales. CUARTO: De lo alegado por las partes en la audiencia realizada, se puede establecer que existen los elementos suficientes que han probado la existencia de la contravención penal, así como la culpabilidad de la persona procesada, teniendo en consideración las circunstancias en que fue aprehendido y que fuera calificada como flagrante y legitima de conformidad a lo determinado en el  artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el contraventor adecuado su conducta a lo determinado en artículo 209 del COIP, con esto antecedentes el suscrito juzgador,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro  al ciudadano Kevin Gregorio Bravo Cedeño de nacionalidad ecuatoriana con cedula de ciudadanía N° 0954790804, como AUTOR de la contravención de hurto tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, y lo condeno  con pena privativa de libertad de  QUINCE  DÍAS, pena que deberá cumplirla en el Centro de Detención  de Guayaquil. Se le  impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, que deberá ser depositada en la  cuenta corriente del Banco del Pacifico  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas No. 750006-8.-  Se ordena devolver las cosas hurtadas a su legítimo propietario.-   Remítase la respectiva boleta electrónica de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga el abogado Cesar Mendoza Candelario secretario encargado del despacho. Publíquese y Notifíquese.- 