VISTOS:- Con fecha 14 de Agosto del 2017, comparece el señor JOSE ALADINO INTRIAGO VIDAL, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE 0901 00532929, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Segundo Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Que estando dentro del Término Legal, impugno y rechazo enfáticamente el injusto Parte de Citación N° CTE 090100532929, a mi realizado con fecha 09 agosto del 20177 a las 17:40, por el Cabo S. TANNY JENRY MENDOZA SUAREZ, con CÓDIGO N° 5051, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, IMPUGANCION que la propongo de  conformidad con lo que establece el Art. 644, Inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez, que el señor Vigilante me acusa de haber infringido la Ley de acuerdo al Art. 386 Inciso 2, numeral 1 del COIP que se refiere a una Contravención de Tránsito de Primera Clase. Señor Juez, es evidente que existe una contradicción toda vez que al momento que recibía la citación por parte del vigilante, era por el supuesto motivo de NO PORTAR TITULO HABILITANTE, según consta en la citación a mi entregada, pero al momento de querer JUSTIFICAR de que no soy un taxi pirata sino que cuando regresaba de la parroquia Jesús María después de cobrar un dinero por la venta de unos pollos al señor Amado Ríos y al señor Santiago Medina, de regreso mi vecina la señora SANDRA ELIZABETH BRAVO GUTAMA, me dijo: VECINO SE VA PARA LA COOPERATIVA, Y YO LE DIJE SI, Y ELLA ME DIJO NO SEA MALITO LLEVENOS QUE NO HAY CARRO PARA IR PARA ALLA, por lo que en el trayecto que le estaba haciéndole el favor de llevar a mi vecina la señora SANDRA ELIZABETH BRAVO GUTAMA, hasta la Cooperativa 18 de Noviembre, el señor vigilante me detuvo, y por más que quería explicarle al señor vigilante, de que no estaba percibiendo alguna contraprestación económica por llevarla a su casa, ya que vive cerca de la mía; y al decirle que no soy un taxi pirata, el señor vigilante LO UNICO QUE HIZO FUE CITARME, incluso mi vecina le dijo al vigilante oiga señor mi vecino no me está cobrando nada, lo que me está haciendo es un favor de llevarnos porque a esta hora no hay carro que vaya hasta la Cooperativa, por cuanto él es mi vecino y vivimos en el mismo sector, porque el vigilante le insistía y la presionaba a mi vecina para que le diga si yo le estaba cobrando, y ella le dijo que no, y sin embargo no le importo y me procedió a citar, dejando a mi vecina a deriva en el lugar que me detuvo junto a su hijos. En consecuencia: señor Juez, la boleta NO  se remite a hechos reales y que el proceder del señor vigilante no es el adecuado, puesto que soy un apersona conocedora y cumplidora de la Ley, por eso me sorprende que el señor Vigilante T. MENDOZA, con CODIGO N°5051, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, me EXTIENDA una BOLETA DE CITACION  como lo ratifico, la citación no se apega a la verdad de los hechos, ya que en ningún momento yo cometí esta infracción de la que se me acusa. Por lo tanto señor Juez, como un ciudadano más le pido a usted, que analice el inadecuado proceder del señor vigilante, conducta que debe ser exhortada por su respetable Autoridad siendo usted, garantista de los derechos de los ciudadanos para efecto de que no existan estos abusos ni malos proceder por parte de ciertos Agentes de Tránsito, que a la larga causan un perjuicio económico y socioeconómico a las personas…”.-  Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha martes 15 de agosto del 2017 a las 11h02, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor JOSE ALADINO INTRIAGO VIDAL; representado por el abogado SOLANO HURTADO CHRISTIAN XAVIER en calidad de defensor particular; testigos: BRAVO GUTAMA SANDRA ELIZABETH; RIOS PEREZ AMADO BALDEMAR; el Vigilante de Tránsito de la CTE  MENDOZA SUAREZ TANNY JENRRY,  quien elaboró la citación en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:- El impugnante responde a los nombres de: JOSE ALADINO INTRIAGO VIDAL, ciudadano ecuatoriano, 63 años de edad, jornalero, domiciliado en la “Cooperativa 18 de Noviembre”, del cantón Naranjal, provincia del  Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0905565214.- CUARTO:- Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo del artículo 644 del COIP, a la que compareció el impugnante señor JOSE ALADINO INTRIAGO VIDAL representado por el abogado SOLANO HURTADO CHRISTIAN XAVIER en calidad de defensor particular; testigos: BRAVO GUTAMA SANDRA ELIZABETH; RIOS PEREZ AMADO BALDEMAR, el Vigilante de Tránsito de la CTE  MENDOZA SUAREZ TANNY JENRRY quien elaboró la citación en mención.- Intervino el Abogado Solano Hurtado Christian Xavier, quien a nombre del contraventor impugnante expuso como Alegatos de Apertura que: “…Estamos dentro del término legal impugnado la injusta citación realizado con fecha 9 de agosto del 2017 por el Cabo de la CTE Mendoza Suarez Tanny, de conformidad con el Art. 644 inciso 2 del COIP acusa a mi representado de la contravención de tránsito primera clase…”.- FASE DE PRUEBAS: DOCUMENTALES: Copia de matrícula del vehículo de placas OAH0932, copia de la Licencia de Conducir Tipo B, certificado de antecedentes Penales, otorgado por el sistema informático del Concejo de la Judicatura SATJE en el cual se aprecia que no ha sido sentenciado, certificado de trabajo, partida de nacimiento de impugnante y de su hija, pago del impuesto predial, pago de impuesto del Cuerpo de Bombero, escritura pública, certificado de energía eléctrica, copia de cédulas y citación.- PRUEBAS TESTIMONIALES: A favor del contraventor impugnante se receptaron los testimonios de los testigos BRAVO GUTAMA SANDRA ELIZABETH,  quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “…es mi vecino, le ayuda a la hija vende pollos, es comerciante, ese día vine a Naranjal a comprar ya llegue era tarde estaba en el cruce el señor se iba para arriba estaba con mi bebe pequeña y las cosas, a la Cooperativa 18 de noviembre yo vivo en ese lugar y también el señor Intriago somos vecinos, nunca me cobro, le dijo que me lleve nunca me ha cobrado somos vecinos, él no sabía nada no le importaba, y lo cito a mi vecino…”.- RIOS PEREZ AMADO BALDEMAR, quien  bajo juramento en lo  pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “….si lo conozco, de que él vive en la cooperativa trabajo en el sector vive por muchos años, una hija cría pollos sale a vender, un señor de Naranjal vende un pescado y también en la gasolinera Tamarindo, también para uso comercial, anda entregando y cobrando, me encontraba en el cruce de Jesús María vi que el señor vigilante Mendoza regresaba me indico que estaba detenido pidió que lo traslade el vehículo al canchón, esto fue el jueves 10 de agosto del 2017, a eso de las cinco de la tarde, la señora lo llamo si se estaba yendo para arriba como son vecinos él le dijo que si y la fue llevando, vive en la cooperativa…”.-  Así también se recepto el testimonio del impugnante JOSE ALADINO INTRIAGO VIDAL, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “….yo iba del cruce a mi casa 18 de noviembre, ya regresaba del cruce cobrando una palta de los pollos, la señora estaba en el cruce el bebecito tierno, y dos niños, eran cuatro, somos vecinos, yo tengo 38 años, siempre me dice lléveme don manaba, no le cobre nada, me paro la marcha me pidió licencia y matricula, porque él viene y tomo la foto del carro por todos los lados y por dentro, como amigo no te porte así, no me haga daño, ni plata le ofrecí, ni a la señora le cobre nada…”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo como alegato final el Abogado Solano Hurtado Christian Xavier, expresa que: “…rechazo e impugno dicha pruebas el Art. 642 numeral 3 del COIP, presentada por el señor vigilante. Dando a conocer mi representado como a los testigos mi representado no se encontraba realizando carrera de taxi, no se encontró ninguna prueba y no la anuncio el señor vigilante, pido se oficie a la CTE se deje sin efecto la citación No. 090100532929 se deje sin efecto sin multa y reducción de puntos, pido esto para mi representado…”.- Concluyendo como alegato final  el señor Vigilante de Tránsito de la CTE Suarez Mendoza Tanny Jenrry, expresa que: “…Fue sancionado con el Art. 386 inciso 2 del COIP, los dos testigos incurrieron el Art. 70 del COIP, la señorita indico que yo le indicaba que cuanto le cobraba e indico otra fecha, el segundo testigo indico lo mismo de la fecha y dijo Gloria Bravo, fue citado el miércoles 9 y fue presentado el 14 los tres días era el 11 de agosto…”.-  QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta imputada por el agente Mendoza, está la contenida en el artículo 386 Inciso tercero Numeral 1  del COIP que determina: Sera sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: “1.- La o el conductor que transporte pasajeros o bines, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado..” .- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. Así también, el Art. 13 del COIP determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.- La interpretación en materia penal se realizara n el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”; y siendo que  en esta audiencia única de juzgamiento de expedito de tránsito, por parte del impugnante se presentó los testimonios de los señores Amado Ríos y Sandra Bravo quienes indicaron que el hecho sucedió el día jueves 10 de agosto del 2017, y según la citación fue el 9 de agosto del 2017; por otro lado el testigo Amado Ríos desconoce el motivo de la infracción, desconocía las personas que se movilizaba dentro del vehículo; siendo la señora Sandra Bravo quien indico que no se le cobro valor alguno la misma desconocía la fecha que se había suscitado el hecho; con la presencia del vigilante de tránsito de la CTE Suarez Mendoza Tanny Jenrry  quien le da la formalidad y deja  ratificada la citación, por cuanto existe inconsistencia en la prueba testimonial presentada por el impugnante,  por lo tanto el mismo no ha justificado ni ha enervado la citación atribuida y la  responsabilidad en la presente infracción de tránsito motivo por el cual fue citado de acuerdo al Art. 386 Inciso tercero Numeral 1  del COIP, Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146, ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia de un hecho pasado, la certeza se resuelve en rigor, en una máxima probabilidad. Un juicio sin pruebas no se puede pronunciar; un proceso no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; esto es por falta de pruebas claras y precisas que desvirtúen la responsabilidad del imputado es evidente que el mismo no ha enervado su responsabilidad.- SEXTO:- TIPO PENAL ACUSADO: Sera sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: “1.- La o el conductor que transporte pasajeros o bines, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado..”.- SEPTIMO RESOLIUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; Declara sin lugar la impugnación presentada por JOSE ALADINO INTRIAGO VIDAL, ciudadano ecuatoriano, 63 años de edad ,  jornalero, domiciliado en la “Cooperativa 18 de Noviembre”, del cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0905565214; dejándose por ratificada la citacion suscrita por el vigilante de tránsito de la CTE Suarez Mendoza Tanny Jenrry.- Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario abogado Alberto Alarcon Garcia quien tomara nota en los libros correspondientes, asi como notificara a la CTE con la presente resolución para los fines legales pertinentes.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-