VISTOS: Habiendo sido encargado el suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez de la Unidad Judicial  Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón El Empalme, mediante Acción de Personal No. AP9442-UPTH-2015-KZF, de fecha 03 de Agosto del 2015, extendida por el Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas y llevada a cabo la Audiencia de flagrancia y formulación de cargos, con fecha 09 de agosto del 2015, a las 11h00, en la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el cantón El Empalme, dentro de la cual se calificó como flagrante y legalizó la detención del ciudadano MANUEL ISRAEL TRIVIÑO , quien estuvo asistido por el Ab. RAMON OSWALDO CANTOS MARCILLO, Defensor Público; así mismo el Dr. SANTOS ARDILA ZAMBRANO, Fiscal de lo Penal del Guayas de Flagrancia del cantón El Empalme, en dicha diligencia formuló cargos en contra del referido procesado, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 304 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42, Numeral 1) Literal a) Ibidem., “Por cuanto MANUEL ISRAEL TRIVIÑO, de 55 años de edad,  de profesión Jornalero, portador de la cédula de ciudadanía No. 098042882, el día 08 de Agosto del 2015, a las 11h30, se acercó el ciudadano  RAMON CELESTINO REYNA BRIONES, con Cédula de Ciudadanía No. 090834675-2, de 64 años de edad, , el mismo que manifestó que un ciudadano se encontraba realizando compras con billetes falsos  en su negocio donde expende naranjas, quién al darse cuenta  que le estafando  le reclama y el presunto estafador había  salido en precipitada carrera, por lo que una vez adquiridas las características del ciudadano que se encontraba realizando esta compra, se procedió a realizar un patrullaje  por el sector, donde se logró  identificar al individuo de nombres TRIVIÑO MANUEL ISRAEL, con C: I. 130354829-9, de 55 años de edad, por lo que se trasladó hasta la prevención UPC.SUROESTE, para realizar el respectivo registro, al momento de realizar no se le encontró nada ha dicho ciudadano, posterior avanza el perjudicado hasta el UPC. SUROESTE de nombres RAMON CELESTINO REYNA BRIONES, con Cédula de Ciudadanía No. 090834675-2, el mismo que presentó un billete de 10 dólares americanos falsos, con dicha evidencia se realiza la respectiva aprehensión del ciudadano de nombres TRIVIÑO MANUEL ISRAEL, con  C.I. No. 098042882, de 55 años de edad.- El perjudicado supo manifestó que el vio en donde boto el resto de dinero, por lo que se trasladó hasta el lugar antes mencionado, en donde se encontró 80 dólares en su totalidad son 90 dólares americanos falsos, por lo que el perjudicado se trasladó hasta la PJ-EMPALME, para que ponga la respectiva denuncia.” .- En virtud de aquello y siendo la fiscalía la que dirige la investigación pre procesal y procesal penal, expresando la fiscalía que existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  y de conformidad con lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, procede con la  petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5, numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano TRIVIÑO MANUEL ISRAEL, y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, el procesado consintió  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la fiscalía expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y sugiere que se le imponga una pena de UN AÑO de privación de la libertad, al procesado  TRIVIÑO MANUEL ISRAEL,  en virtud de lo expuesto por la fiscalía y por cuanto en el delito de TRAFICO DE MONEDAS, tipificado y sancionado en el Art. 304 del COIP, el detenido no colaboro con la autoridad en la investigación. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía, debiéndose considerar la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano  TRIVIÑO MANUEL ISRAEL, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ningún tipo de naturaleza, pidiendo disculpas a la víctima y que si cometió el error, era por necesidad por cuanto tiene a su señora madre enferma, sin justificar su pronunciamiento. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgador es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante delito, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3,4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento..- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que sus defensores particular o defensor Público, acrediten que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de UN AÑO de privación de libertad al procesado TRIVIÑO MANUEL ISRAEL, para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. 304 del mismo cuerpo legal. Así mismo el expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de TRAFICO DE MONEDAS y que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 304 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 Numeral 1), Literal a) del mismo cuerpo legal invocado, y solicito la prisión preventiva por reunir los requisitos del Art. 534 en concordancia con el Art. 522 Numeral 13 del COIP., delito que el mismo no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha propuesto y solicitado las medidas de protección contempladas en el Art. 558 del COIP.- Por su parte el Abogado  RAMON OSWALDO CANTOS MARCILLO, defensor Público, del procesado TRIVIÑO MANUEL ISRAEL, manifestó que a favor de su defendido se considere las normas constitucionales contemplados en el art. 76, numeral 2 y las atenuantes contempladas en el Art. 45, numerales 1 y 6 del COIP, de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y se considere las atenuantes del Art. 45 Numerales 1 y 6 del COIP, al haber cometido la infracción contra la propiedad sin  violencia y ´por la necesidad de llevar un alimento a sus hijos, ha colaborado eficazmente con las autoridades y demostrado arrepentimiento y aceptado el hecho fáctico, indicando la defensa que es verdad que por primera vez y por necesidad económica,  cometió el delito por el cual se lo está imputando, y es la razón por la cual se acoge al procedimiento abreviado y recibir en algo el beneficio para retomar en la ley en la sentencia que se le ponga retomando su círculo social y no volver a caer en el mismo delito nuevamente y ha manifestado públicamente las disculpas a la víctima.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado TRIVIÑO MANUEL ISRAEL, aquello no libera al Fiscal actuante de la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la  existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; entre estos encontramos qué: “Por cuanto MANUEL ISRAEL TRIVIÑO, de 55 años de edad,  de profesión Jornalero, portador de la cédula de ciudadanía No. 098042882, el día 08 de Agosto del 2015, a las 11h30, se acercó el ciudadano  RAMON CELESTINO REYNA BRIONES, con Cédula de Ciudadanía No. 090834675-2, de 64 años de edad, , el mismo que manifestó que un ciudadano se encontraba realizando compras con billetes falsos  en su negocio donde expende naranjas, quién al darse cuenta  que le estafando  le reclama y el presunto estafador había  salido en precipitada carrera, por lo que una vez adquiridas las características del ciudadano que se encontraba realizando esta compra, se procedió a realizar un patrullaje  por el sector, donde se logró  identificar al individuo de nombres TRIVIÑO MANUEL ISRAEL, con C: I. 130354829-9, de 55 años de edad, por lo que se trasladó hasta la prevención UPC.SUROESTE, para realizar el respectivo registro, al momento de realizar no se le encontró nada ha dicho ciudadano, posterior avanza el perjudicado hasta el UPC. SUROESTE de nombres RAMON CELESTINO REYNA BRIONES, con Cédula de Ciudadanía No. 090834675-2, el mismo que presentó un billete de 10 dólares americanos falsos, con dicha evidencia se realiza la respectiva aprehensión del ciudadano de nombres TRIVIÑO MANUEL ISRAEL, con  C.I. No. 098042882, de 55 años de edad.- El perjudicado supo manifestó que el vio en donde boto el resto de dinero, por lo que se trasladó hasta el lugar antes mencionado, en donde se encontró 80 dólares en su totalidad son 90 dólares americanos falsos, por lo que el perjudicado se trasladó hasta la PJ-EMPALME, para que ponga la respectiva denuncia.” y estando dentro del tiempo establecido dentro de la ley conforme el  artículo 527 del COIP, la Fiscalía solicitó que se califique y se declare la flagrancia y así mismo como legal la detención. Posteriormente la defensa al pronunciarse al respecto de la flagrancia indico: Señor Juez, en cuanto a la flagrancia no hay objeción en ese sentido. Una vez que ya fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales, el juzgador consideró que por cuanto el hecho traído a su conocimiento reúne los elementos determinados en el art. 18 del COIP en concordancia con lo que determina el art. 29 del mismo cuerpo legal y considerando que este injusto penal ha sido descubierto momentos después de haber sido cometido tal como lo revela el parte de detención, que se analiza lo califico como flagrante acorde con lo que determina el art. 527 del COIP. Analizada que fue la flagrancia el Agente Fiscal del cantón El Empalme, al formular cargos indica que al esclarecer la situación jurídica del procesado siendo que la fiscalía  decide abrir instrucción fiscal en contra del ciudadano TRIVIÑO MANUEL ISRAEL, y formulándole cargos, por el injusto penal determinado en el art. 304 del COIP, en concordancia con el art. 595 del mismo cuerpo penal, así mismo se solicita la prisión preventiva conforme lo dispone el art. 534 en concordancia con el Art. 522, Numeral 13 del COIP del ciudadano TRIVIÑO MANUEL ISRAEL, por lo que se el juzgador, procede a disponer la Prisión Preventiva de conformidad a lo dispuesto en el Art. 522 Numeral 13 del COIP..- SEXTO Todo lo referido en el parte informativo de detención, los testimonios tanto del Procesado como lo expuesto por el Fiscal dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de TRAFICO DE MONEDA, tipificado y sancionado en el Art. 304 del COIP, el que se identifica así: “La persona que introduzca, adquiera, comercialice, circule o haga circular moneda adulterada, modificada o  falseada en cualquier forma, será sancionado con pena privativa de libertad de uno a tres años”. Así mismo la aceptación del procesado del cometimiento del delito que realiza de forma pública en la audiencia y mediante la cual se acoge al procedimiento abreviado concuerda con el aforismo “a confesión de parte relevo de pruebas”, constando dentro del expediente. Lo que se justifica plenamente al aceptar la responsabilidad del hecho sujeto de juicio. SEPTIMO: El artículo 304 del Código Orgánico Integral Penal señala: TRAFICO DE MONEDA, ““La persona que introduzca, adquiera, comercialice, circule o haga circular moneda adulterada, modificada o  falseada en cualquier forma, será sancionado con pena privativa de libertad de uno a tres años””. OCTAVO: Por estas consideraciones el suscrito Juez Titular, encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas – El Empalme, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley RESUELVE: 1.- "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA CULPABLE AL  PROCESADO SEÑOR TRIVIÑO MANUEL ISRAEL, DEL DELITO DE TRAFICO DE MONEDA TIPIFICADO Y SANCIONADO EN EL ART. 304 del COIP, EN EL GRADO DE AUTOR, conforme lo dispuesto en el Art. 42, Numeral 1) literal a) del mismo cuerpo de ley invocado.- 2).- Por cuanto los sujetos procesales por los hechos fácticos al haberse acogido al procedimiento abreviado, han llegado a un acuerdo a la imposición de la pena de UN AÑO, el suscrito juzgado considera que a favor del procesado TRIVIÑO MANUEL ISRAEL, no  existen atenuantes determinadas en el Art. 45 numerales 1 y 6 del COIP, que deben de tomarse a su favor, se le impone la pena privativa de libertad de UN AÑO, la que cumplirá el ahora SENTENCIADO TRIVIÑO MANUEL ISRAEL en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Varones Zonal 8, en la ciudad de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya permanecido en prisión y cumplida la pena impuesta se procederá a girar la respectiva boleta de excarcelación.- 3).- Se le impone la multa de  cuatro salarios  básicos unificados del trabajador en general, conforme lo determinado en el Art. 70 numeral 6) del Código Orgánico Integral Penal, que será deposita en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.- 4).- Ofíciese al señor Jefe de Policía Nacional del Cantón El Empalme y al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de VARONES Zonal 8 de la ciudad de Guayaquil para que se cumpla con la sentencia en constitucional y debida forma.- 5).- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado TRIVIÑO MANUEL ISRAEL, por el tiempo de la condena.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Agente Fiscal, ni del defensor del acusado en la presente causa.- Continúe interviniendo el señor Abogado Milton Andrés Zambrano Macías, en calidad de secretario encargado de la Unidad Judicial, a quien se ordena cumplir con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese, Ofíciese  y cúmplase.-