Jueza Ponente: Abg. María Serrano León, Esp. VISTOS : Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal, realizada a los quince  días del mes de Octubre del dos mil trece, a las dieciséis horas con cinco minutos,  en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado  LUIS ALBERTO GARATE JINEZ, dicta Auto de llamamiento del Juicio en su contra, por considerarlo  presunto   autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 162 del Código Penal; encontrándose el acusado privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el Juez de la causa a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta del acta respectiva, el día 04 de Julio del 2014, a las 14h00,  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal; por cuanto,  se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor,  (Presidente); Ab. María Serrano León  y  Ab. Lenin Quiñonez Rodriguez, (Jueces Titulares), de ratificar el estado jurídico de inocencia del acusado LUIS ALBERTO GARATE JINEZ,  y absolverlo de los cargos acusado por la Fiscalía, por haber existir insuficiencia probatoria a su favor, en aplicación al principio indubio pro reo; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; por lo que,  atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia Oral pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente, Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL  de la teoría del caso, en lo principal dijo: El presente hecho la fiscalía lo conoce señor presidente y señores miembros del Tribunal, mediante un parte policial por los señores policías: Cabo Wilson Edwin Guevara Ortega y Cabo Jaime Rafael Vera Guadamu, el parte señala que el 27 de Agosto del 2013 en la ciudadela San José avenida principal detienen a las diez horas treinta aproximadamente al señor Torres Guerrero Leonardo Fabio junto al señor Garate Gimes  Luis Alberto que está presente aquí, el parte señala señor presidente que cuando los señores policías se encontraban debajo de la fiscalía del cantón al mando del Cabo de Policía Héctor Uquilla Cedillo han realizado un  operativo delincuencial en la ciudadela Bellavista y a su sector aledaño trasladándose en diferentes motocicletas y dicen que al encontrarse a la altura de avenida principal de la ciudadela San José se han percatado que en sentido contrario venían dos motocicletas con un ocupante en cada uno de ellos por lo que se procedió hacer parar la marcha a las mismas y posterior el registro de cada uno de ellos y al encontrarse en actitud sospechosa señala el parte ha encontrado en poder del ciudadano Garate Gimes  Luis Alberto a la altura de la cintura en la parte posterior una funda plástica de raya en cuyo interior se encontraba un arma de fuego tipo revolver calibre veintidós sin cartucho enfundadas en un porta revolver de igual forma se procedió a realizar el respectivo registro a la otra persona de nombres  Torres Guerrero Leonardo Fabio y procediendo a solicitarles los documentos de las motocicletas en que se encontraban es por esto que se inicia esta investigación y se pone en conocimiento señor presidente los hechos ocurridos por lo que se está en esta audiencia de juzgamiento esa es toda la información de la teoría del caso de la fiscalía. En su exposición inicial, el Abogado Andrés Cedeño Carrasco, defensor particular del procesado LUIS ALBERTO GARATE JINEZ, manifestó: Señor presidente, honorables jueces, señor fiscal, señor secretario y demás presentes en esta audiencia vamos a demostrar que mi representado no tiene responsabilidad en el delito que se lo acusa puesto que el día 27 de Agosto del año 2013 aproximadamente a las diez de la mañana, a la altura de la ciudadela Bellavista se han encontrado los señores policías realizando un operativo delincuencial y en un momento ha venido en su motocicleta el señor Garate Gimes mi representado y en otra motocicleta el señor Torres Guerrero Leonardo Fabio en esos instantes le han hecho parar la marcha de la motocicleta y le han manifestado de que era un requisa de rutina, la han quitado los bolsos y los han puesto en el suelo estos bolsos, y luego cuando le han manifestado que se retiren  y al estar retirando los bolsos porque habían otras motocicletas que estaban revisando, encuentran una supuesta arma de fuego manifestando en primer lugar a quien le pertenecía y como nadie dijo, supieron detener los señores policías a mi representado sin escuchar explicaciones de que a ellos no les pertenecían dichos bolsos y eran los otros que estaban de un costado llevándolo detenido y luego por medio de una medida de sustitución salió en libertad, eso vamos a encontrar a lo largo del desarrollo de la audiencia, la no responsabilidad de mi representado. En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Solicito s recepten los siguientes testimonios:  1) Cabo de policía Guevara Ortega Wilson Edwin, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo: FISCAL.- P: Señor   Wilson Edwin  Guevara Ortega en la fiscalía del cantón Milagro a fojas tres y vuelta existe un parte con un Texto que dice Wilson Edwin Guevara Ortega, esta es rubrica es suya. R/ Si. P: Reconocido su rúbrica y firma, este es un hecho ocurrido el 27 de Agosto del 2013 en la ciudadela San José avenida principal donde detienen al señor Garate Gimes Luis Alberto, solicito a usted que me indique cual fue su actuación ahí, y porque detuvieron al señor que está presente aquí en la audiencia. R/ El día 27 de Agosto del año 2013 en horas de la mañana personal de la policía judicial de esta ciudad a mando del señor Sub Oficial Uquillas procedimos a salir a hacer operativos de control anti delincuencial por varios sectores de la ciudad específicamente por la ciudadela Bellavista para lo cual el suscrito agente en compañía del señor Cabo Segundo Jaime Vera Guadamu nos trasladamos en una motocicleta policial de la PJ  con dirección a la ciudadela Bellavista posteriormente nos trasladamos al sector denominado San José donde logramos observar dos motocicletas que se trasladaban en sentido contrario a lo nuestro por lo que procedimos a para la marcha de dichas motocicletas conducidas uno por cada persona y al realizarle el registro respectivo a uno de los conductores de dichas motos en este caso al señor, mi compañero procedió a encontrarle en la parte de atrás de la cintura un funda de color plástico con rayas azules en cuyo interior se encontraba una arma de fuego tipo revolver posterior a esto pedimos colaboración a las demás unidades que andaban en motocicleta y se les leyó los derechos constitucionales y se procedió a su detención, esa fue la diligencia. P: ¿Indica usted una evidencia, esta es la evidencia que encontraron? R/ Si efectivamente este es el revolver que se encontró. P: ¿Estaba descargada el arma? R/ Estaba descargada, no tenía municiones.  P: ¿En dónde la encontraron? ¿En qué ubicación? R/ En la parte posterior de la cintura del señor aquí presente envuelta en una funda y así como estaba. P: ¿Conoce si con esta arma cometieron algún hecho? R/ No, no se acercó por el sector ninguna persona.  Al contra examen realizado por el Abogado Andrés Cedeño Carrasco,  defensor particular del acusado, en lo principal dijo: P: ¿Cabo Wilson Edwin  Guevara Ortega en el momento en que ustedes pararon la marcha como usted manifestó ahorita, ¿Pusieron resistencia o algo? R/ No, solo colaboraron ambas personas. P: ¿Durante la experiencia que usted tiene como policía a simplemente el arma, se podría producir disparo o en qué estado de acuerdo a la experiencia que usted tiene?  R/ Luego de la detención procedimos trasladar al detenido con la evidencia, en ese momento no podemos revisar el arma, pero ya en la oficina procedimos revisarla y la aguja disparadora no se encontraba en su lugar habitual. P: ¿Nos puede indicar lo que es una aguja disparadora? R/ Esto se encontraba así, lo que no daba opción que se realice el disparo, estaba dañado. P: Ninguna otra pregunta.  En aclaración solicitada por parte de la Jueza del Tribunal Ab. María Serrano León, en lo principal dijo: Por su conocimiento en armas, ¿Esa arma es apta para producir disparo? R/ Así no es apta.  En aclaración solicitada por parte del Juez del Tribunal Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez en lo principal dijo: P ¿En el momento en que lo detuvieron al señor aquí presente, ¿Andaba en alguna actitud sospechosa? R/ No, ellos venían en la moto, nosotros íbamos, venían ambas motos y los interceptamos. 2) Testimonio del Cabo de policía Jaime Rafael Vera Guadamu, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo: FISCAL. P.- Señor Jaime Rafael Vera Guadamud, la fiscalía de aquí Milagro de fojas tres y vuelta consta un parte policial y aquí hay un texto que dice Jaime Vera Guadamud, ¿Esa rubrica es suya?  R/ Si. P: En el parte dice que el 27 de Agosto del 2013 en la ciudadela San José avenida principal detienen al señor Garate Jinez Luis Alberto, quiero que usted como policía aprehensor indique cuales fueron las causas por las que lo detuvieron, bajo qué circunstancias y que encontraron. R/ El día 27 de Agosto del 2013 al momento en que nos encontrábamos realizando operativo en diferentes puntos de la ciudad de Milagro en el momento en que n os encontrábamos a la altura de la ciudadela San José a la altura de la avenida principal notamos la presencia de dos ciudadanos que se movilizaban en motocicletas. Al momento de ver la presencia de los ciudadanos le solicitamos que pararan la marcha y al hacer el respectivo registro al ciudadano Garate Jinez Luis Alberto se le encontró a la altura de la cintura en la parte posterior una funda plástica de rayas en cuyo interior se encontraba un arma de fuego calibre 22 envuelta en una funda. Al contra examen realizado por el defensor Particular Abogado Andrés Cedeño Carrasco, en lo principal dijo: P: ¿Cabo Jaime Vera Guadamu, ¿Ellos pusieron resistencia?  R/ No, ellos colaboraron. P: Con su experiencia ¿Esta arma vale para disparar? R/ Al momento que los señores fueron trasladados a la oficina de la policía judicial vimos que el arma tenía en la parte de arriba el gatillos no se encontraba en buenas condiciones. P: No más pregunta. En aclaración solicitada por parte del Juez del Tribunal Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez  en lo principal dijo: P ¿Cuando ustedes detuvieron el señor aquí presente, esa arma tenía balas? R/ Al momento que fue detenido esta persona no tenía proyectiles en el arma.  3) Testimonio del Sargento de policía Vizuete Sánchez Segundo Jacinto, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal,  al Fiscal dijo: P.- En la fiscalía del cantón Milagro hay una instrucción 846-2013 y de fojas 93 a fojas 99 existe un informe del departamento de criminalística respecto a una experticia de balística y especialmente a fojas 98 hay un texto que dice Tecnólogo Segundo J. Vizuete, Sargento de Policía y perito de criminalística, quiero preguntarle a usted si la rúbrica que está en ese texto es suya. R/ Sí. P: Reconocido esta firma por usted, indíquenos al tribunal en que consiste este informe en calidad de que lo realizo y a que objeto realizo. R/ Permítame para revisar el informe un ratito, fue una pericia balística la cual fue solicitada por la fiscalía en lo que se procedió a retirar la evidencia que era una arma de fuego calibre 22 de fabricación industrial, dicha evidencia se la retiro del centro de acopio del departamento de criminalística, posterior se verifico el estado de conservación y se realizó la respectiva limpieza para determinar si había residuo de pólvora y su funcionamiento, dicha arma al examen visual y al examen balístico se verifico que estaba en mal estado, tenemos que es una arma de fabricación industrial, a la prueba tenemos que dicha arma después de su última limpieza fue disparado cuando se encontraba en perfectas condiciones, se encuentra en mal estado de conservación, mal estado de funcionamiento debido que dicha arma en el mecanismo interno hay lo que sujeta el martillo percutor ese perno no existía, ósea no se encontraba, eso da a entender que dicha arma se encuentra en mal estado de funcionamiento y  no apta para producir disparo y se procedió a poner en lamina demostrativa con la flechita donde ahí va fijado un pernos y ese perno con la manipulación de estas armas saben destruirse, y aquí le está indicando que el martillo percutor donde se asienta dicho perno no se encontraba eso en relación al presente informe pericial balístico. P: ¿Usted realizo ese informe en calidad de qué? R/ Pertenezco a la sección de criminalística, soy tecnólogo criminalista, estoy en el área de balística en la ciudad de Guayaquil. P: Usted puede verificar si esta es el arma que realizo la experticia. R/ Sí ya le estoy viendo con la lámina demostrativa, si es la misma.  3) Testimonio del Sargento de policía Plaza Cedeño Darío Efraín, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo: P:  ¿En la instrucción fiscal # 826-2013 de fojas 31 a 35 existe un informe del departamento de criminalística sobre el reconocimiento del lugar de los hechos en fojas 35 hay un texto donde dice Darío Plaza ¿Nos puede indicar si esa rubrica es suya? R/ Sí es la mía. P: ¿A qué se refiere esta experticia, de qué lugar se detalla. R/ Con fecha 3 de septiembre del 2013 yo me traslade específicamente hasta las calles oeste de la ciudadela San José en Milagro, lugar donde habían sido detenido los ciudadanos Leonardo Fabio Torres Guerrero y Luis Alberto Garate Gimes, ahí procedí a tomar las fotografías tanto de la calle y del lugar en mención, las calles son de segundo orden lastradas existe alumbrado público, el lugar es despoblado existen casa a distancia, así mismo posteriormente me traslade a los patios de la policía judicial el mismo que está ubicado en las ciudadela las Piñas donde se pudo constatar que efectivamente se encontraban evidencias, lo que es una motocicleta maraca Yamaha color rojo las mismas que procedí a tomar las fotos tanto de frente como de costado la parte posterior donde está el motor y el chasis, así mismo otra motocicleta ingresada como evidencia en los patios, motocicleta QMC color negro así mismo procedí a tomar las fotos tanto de frente como de costado la parte posterior donde está el motor y el chasis, eso es lo que hice el reconocimiento del lugar de los hechos donde habían sido detenido los ciudadanos antes mencionados y las dos motocicletas que están debidamente ingresadas en el patio de la policía judicial. P: ¿Esa diligencia en calidad de que la realizo? R/ Yo como perito acreditado por el consejo de la judicatura lo hice. Al contra examen realizado por el defensor Particular Abogado Andrés Cedeño Carrasco, en lo principal dijo: P: ¿En su peritaje encontró alguna irregularidad o ilegalidad sobre la procedencia de la motocicleta. R/ No muestra ninguna alteración lo que son motor ni chasis, están normal. P: ¿Entonces sabemos que son legales. R/ Si, son legales. PRESIDENTE: Alguna aclaración. En aclaración solicitada por parte del Juez del Tribunal Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez  en lo principal dijo: P ¿Esa evidencia estuvo bajo la respectiva cadena de custodia? R/ Si. Ahí está en el parte lo que ellos reciben y ellos comunicaron que estaba bajo su custodia. 4) Testimonio del Sargento de policía Acosta Freire Darío Rolando, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo: P: ¿En la Fiscalía del cantón existe una  instrucción fiscal # 814-2013 de fojas 114 a fojas 132 existe un informe investigativo y en especial a fojas 123 existe un texto que dice Darío Acosta Freire, indique usted si este es su rúbrica. R/ Si.  P: Este informe fue presentado ante la fiscalía respecto a su informe que se está investigado entregado el 25 de septiembre del 2013, indíquele al tribunal que es lo que usted realizo y en calidad de que lo hizo. R/ Yo di cumplimiento a la delegación que hizo la fiscalía se hicieron varias diligencias tales como la concurrencia del lugar de los hechos, toma de versiones, verificación de indicios y antecedentes policiales supimos constatar en la verificación de antecedentes que el señor Torres Guerrero Leonardo Flavio y Alberto Garate Gimes no registraba detenciones anteriores, de igual forma se sugirió a la fiscalía que se remita una arma reportada como indicios al departamento de criminalística para realice las pericias necesarias a dicha arma y que se solicite al centro de control de armas de las fuerzas armadas que certifique si el ciudadano Torres Guerrero Leonardo Flavio y Alberto Garate Gimes tenían algún permiso para tenencia o porte de arma, la detención de los ciudadanos fue realizada por los señores Cabo Primero Wilson Guevara Ortega y Cabo Segundo Jaime Vera Guadamu miembros de la policía judicial de este lugar, de igual forma se tomó las versiones a los ciudadanos Ortega Morales Franklin Washington y Barros Herrera Carolina las mismas que constan anexadas en el informe y los de la instrucción fiscal Luis Alberto Garate Gimes y Torres Guerrero Leonardo Flavio, es todo cuanto puedo indicar. Al contra examen realizado por el defensor Particular Abogado Andrés Cedeño Carrasco, en lo principal dijo: P: ¿usted ha mencionado que ha tomado versión al señor Ortega Morales, nos puede decir que manifestó el señor Ortega Morales con respecto al arma que habían encontrado que consta como evidencia.  R/ Indica entre otras cosas ese ciudadano que el 27 de Agosto del 2013 a las 10H30 aproximadamente a instancias que se dirigía a su domicilio para retirar unos materiales y herramientas de trabajo al llegar a la altura de la guardianía que está a la altura de la ciudadela San José ha observado que varios policías vestidos de civil estaban realizando un operativo, que estaban revisando a las personas y sus motos y a un costado de ellos estaban unas maletas tipo mochila en esos momentos los señores policías le pidieron que detengan la marcha de su moto y ha procedido a revisarle y observaba que el policía revisaba la maleta encontraron un arma envuelta en una funda y que a otros señores policías le dicen señor Alberto Garate Gimes al cual lo conoce que el arma era de él, luego la policía ha pedido un patrullero y se han llevado al señor Garate y otra persona más detenida es lo que indica el señor Ortega. P: ¿y la señora Diana Carolina. R/ Indica que el mismo día  27 de Agosto del 2013 a las 10H30 observo a varios metros de su domicilio que varios policías que estaban haciendo un operativo y que estaban revisando a varias personas y sus motos y que entre esas personas se encontraba su vecino Leonardo Torres y después de un momento la policía había encontrado un revolver en una maleta que estaba en el piso que era del señor que lo estaban revisando y que luego se lo habían llevado detenido al señor. En aclaración solicitada por parte del Juez del Tribunal Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez  en lo principal dijo: P: ¿Sargento quiero que me aclare si efectivamente día a más del acusado aquí presente había detenido a otras personas. R/ Ese día los señores policías habían procedido a las detenciones de los señores Garate Gimes Luis Alberto y Torres Guerrero Leonardo Fabio P: ¿Ósea que no únicamente detuvieron al señor aquí presente sino que también detuvieron a otra persona. R/ exactamente. P: ¿A esa otra persona le encontraron alguna evidencia? R/ No, no habían encontrado indicios, la detención del ciudadano Garate por parte de los miembros policiales es porque habían encontrado en su poder un arma de fuego. P: ¿Pero según lo que usted acaba de decir que habían encontrado en el piso un arma. R/ Eso fue lo que indicaron los ciudadanos en sus versiones libres y voluntaria. Pero en las investigaciones y tanto en la versión de los miembros policiales como resto de entrevistas indican que ese día la policía estaba realizando operativo en la ciudadela San José y habían procedido a la detención del ciudadano Luis Garate Gimes y Leonardo Fabio Torres. P: ¿Dentro sus investigaciones usted pudieron determinar si el acusado presenta anteriormente detenciones. R/ No presenta detenciones, es la única. La Fiscalía presentó como medio de prueba documental,  lo siguiente: a) Copia certificada de la versión de Vera Guadamud Jaime Rafael, policía que realizó la aprehensión con lo que estamos justificando la causalidad de la infracción; b) la versión rendida por el cabo de policía Wilson Guevara Ortega que obra a fojas 110, en la cual indica y narra los hechos como realizó la detención con lo que está justificando la causalidad de la infracción; c) El informe investigativo balístico que remite el Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas, por parte del Tecnólogo Jacinto Vizuete Sánchez y que obra de fojas 93 a fojas 99, en la cual consta una investigación objetiva pericial sobre el elemento que era un arma y realiza una inspección técnica ocular del arma la cual dice que de acuerdo a la reacción de Griess da positivo y filamina dice que ha sido utilizado últimamente cuando estaba apto para producir disparo este informe fue realizado por el tecnólogo Segundo Vizuete con ello estamos justificando la existencia material de la infracción; d)  también solicito que se considere como prueba material de la infracción el documento que obra de fojas 31 a fojas 35 y que consiste en el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y la evidencia realizado por el perito acreditado por el Consejo de la Judicatura Darío Plaza Cedeño, en la que concreta y detalla el lugar donde se detuvo al hoy acusado junto con fotos ilustrativas de la motocicleta y del lugar donde fue detenido;  e)El informe investigativo realizado por el cabo de policía Darío Acosta Freire que obran a fojas 114 a fojas 119 en la que narra las circunstancias del hecho como fue detenido el hoy acusado; f) también la prueba física en el momento de aquí en la audiencia que pongo a su vista el arma que se ha conservado en cadena de custodia que consta debidamente con la numeración, con lo que la fiscalía está cumpliendo en base a lo que se ha comparecido y se ha presentado las pruebas de acuerdo a su teoría del caso. El Abogado Andrés Cedeño Carrasco  defensor particular del acusado Luis Alberto Garate Jinez, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Que se tenga como prueba testimonial el mismo testimonio del sargento Darío Acosta pues con eso quedaría aclarado que mi representado no tiene permiso, así mismo se tenga como prueba el testimonio del señor perito, el señor Tecnólogo Vizuete Sánchez perito de criminalística y como prueba documental el mismo informe del perito y se recepte la prueba testimonial de mi representado que solicito que se tome en estos momentos. En este estado rinde su testimonio el Procesado Luis Alberto Garate Jinez, de Estado civil: Casado, 41 años de edad, Católico, ecuatoriano, Instrucción: Secundaria. Profesión: Comerciante.  Domiciliado en la ciudadela  DAGER de la ciudad de  Milagro, quien explicado por el Presidente del Tribunal, de las garantías y derechos constitucionales que le asisten, asi como del delito que se juzga y lo están acusando, por lo que al ser preguntado al respecto, dijo: “El día 27 me dirigía a mi casa en mi moto y de repente me encontré con un amigo y fuimos directo a mi casa y de lejos vimos que había un operativo y que estaban en un control de motos, seguimos y nos detuvieron y de repente había un poco de gente ahí y nos pararon nos hicieron bajar de la moto y en el momento nos revisaron entonces habían un poco de mochilas y fundas en el piso cuando al ratito yo sentido que me tiraron para atrás y me esposaron igualmente con mi compañero y yo le dije a con mi compañero que pasa porque me esposan y me dicen este bolso es tuyo, este bolso es tuyo y esta funda es tuya a los dos nos decían, entonces vinieron ellos me esposaron y me subieron al carro y me dejaron la moto botada ahí, al ratito ellos me dijeron en el carro que donde yo había conseguido esa arma, a lo que yo respondí de que arma que hablan si yo no tengo arma y de ahí me llevaron a lo que es el calabozo y me tuvieron ahí y dijeron que llame a un abogado, todo eso pasó. P: ¿A cuántas personas detuvieron ese día? R/ Ese día detuvieron como a seis personas. P: ¿Usted en compañía de cuantas más? ¿Usted con quienes se dirigían? R/ Con mi compañero, también lo detuvieron. Al contra examen realizado por parte del fiscal, en lo principal dijo: P.- ¿El arma que usted manifiesta que le mostraron es esta. R/ Si, ese era el arma que me enseñaron. P: ¿De dónde venía ese día? R/ Venia de mi casa con Torres Guerrero Leonardo Fabio.  En aclaración solicitada por parte del Juez del Tribunal Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez  en lo principal dijo: P: ¿Cuándo ustedes llegaron habían otras personas detenidas? ¿Tenían bolsos o fundas? R/ Sí había otras personas detenidas, habían bolsos y fundas en el piso. P: O sea que se puede presumir que de pronto se confundieron con usted. R/ Claro. P: Le indicaron que esa funda era suya. R/ Si, así es. P: Pero usted les explico que esa arma no eran suya. R/ No me dieron oportunidad, porque me cogieron y me esposaron me subieron al carro y ahí me dijeron que esa arma es tuya la que está en la funda, me quedaron mirando, no me dieron tiempo y a mi compañero, hasta que ya estábamos adentro ahí nos dijeron que esa arma era de nosotros. P: ¿Qué pasó con las otras personas que las tenían detenidas? R/ Las dejaron ir  P: Los dejaron detenido únicamente detenido a usted. R/ No, a mi compañero también. P: A los dos los dejaron detenidos. R/ Así es. En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, con respecto al procesado Luis Alberto Garate Jinez, en lo principal dijo: Señor Presidente del Tribunal, señores jueces, señor abogado de la defensa, la fiscalía está presente aquí como titular de la acción penal que en su momento lo conoció el fiscal Yan Marco Moncayo Di Lorenzo a lo cual solo me corresponde lo que se ha entregado en este momento indicando que en el auto de llamamiento a juicio consta como prueba anunciada la declaración del policía Wilson Guevara Ortega y la del policía investigador Jaime Vera,  señor presidente la fiscalía en base al llamamiento a juicio ha señalado que son personas que se detuvieron en forma flagrante al señor Luis Alberto Garate Jinez, por portar un arma la cual está presente en su vista aquí, indican el lugar donde lo detuvieron, la forma como lo detuvieron, señalan la motocicleta que señalan en el informe e indican la forma en que encontraron la posición del arma con esto se está justificando la existencia causal de la infracción, posterior a ello estuvo presente el policía Vizuete Sánchez Segundo Jacinto que reconoce su firma en el informe balístico, es un informe balístico que reconoce la existencia material de la infracción porque técnicamente se comprueba la existencia de esta arma y narra con lujos de detalles como se ha hecho la experticia y muestra que cuando se hizo el ultimo disparo si estaba apto para producir disparo hace una inspección técnica y que por una caída de una tuerca se ha desarmado esta y ha puesto en el informe que no vale pero igual ha sido utilizada, posterior a ello comparece el policía Plaza Darío Efraín y el policía Darío Acosta Freire uno es el que realiza el reconocimiento del lugar delos hechos y el otro señala que ha hecho una investigación y que recurrió al lugar y que consta que fue detenido el hoy acusado junto con esta arma, por lo tanto la fiscalía procede acusar al señor Luis Alberto Garate Jinez de conformidad con el artículo 162 del código penal respecto a portar un arma, sin el permiso correspondiente en calidad de esta TENENCIA ILEGAL DE  ARMAS, artículo 42 del código penal sobre la autoría, la fiscalía ha presentado la prueba y la acusación y solicito se aplique la pena correspondiente y me reservo el derecho a la réplica. El defensor del acusado Luis Alberto Garate Jinés, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: Como ya se lo había manifestado señor presidente y a los señores magistrados a lo largo de esta audiencia de la inocencia de mi representado, haciendo un análisis con respecto a la misma prueba que ha presentado el señor fiscal cuando pasó a declarar el señor Wilson Guerrero Ortega y el Cabo Vera Guadamu tan concordante fueron que dijeron que andaban en un operativo y dijo que vio a mi representado y dijo habían andado dos personas, son concordantes ellos cuando se le hace la pregunta a los dos agentes de policía Jaime Vera Guadamu y Wilson Guevara Ortega en manifestar que los detuvieron sin que pusieran resistencia, pues mi representado no está cometiendo ningún delito para poner una resistencia que se pueda presumir, así mismo por la experiencia que ellos tienen se les pregunto si es que el arma que encontraron como evidencia tenía un buen funcionamiento, no ellos manifiestan que está dañada y que lo han encontrado ellos en una funda plástica, por otro lado está el testimonio del Cabo Tecnólogo Vizuete Sánchez el perito acreditado tan importante para que nos ilustre en esta situación que es claro en manifestar que esta arma está en un estado de mal funcionamiento e incluso incompleta ya que dijo que faltaba un tornillo eso ya no está la totalidad del arma entonces estamos hablando  de un objeto incompleto que si se podía llamar un arma pues en momento que ya no esté en buen funcionamiento pudiéramos decir que es un objeto, por otro lado está el testimonio de Darío Plaza Cedeño e incluso tanta fue la investigación que ustedes escucharon y quedo grabado que  ni siquiera los nombres completos de mi defendido escribieron Luis Alberto Garate Jinez  y es Gimes no se quien le habrá dicho ese reconocimiento por otro lado se preguntó si tenían alguna irregularidad en la moto para decir  si quiera que andaban cometiendo algún ilícito bueno dicen que estaban todos los documentos en regla el cabo Acosta por último el manifestó que habían testigos  y manifestaron sobre el operativo y todos saben que comienzan a para las motos al costado y les van requisando los bolsos que tienen en su interior lamentablemente llegan y tanta es la duda de la policía que detienen a dos personas en motos diferentes y una sola arma, porque los detuvieron a los dos, por la misma duda que no sabían a quién mismo pertenencia, el cabo Darío Acosta manifestó que la señores Ortega Morales  y Diana Carolina eran testigos y ratificaron lo mismo que había manifestado mi representado que habían más personas ahí y que solo a dos de ellos detuvieron y que encontraron el arma en una funda plástica y que estaban en el suelo, por lo expuesto hago constar reunido los presupuesto en el artículo 88 del código de procedimiento penal solicito a usted sea ratificada la inocencia del señor Luis Alberto Garate  Jinez.  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código.El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. Igualmente, el primer artículo Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del o los procesados; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el o los  procesados son responsables del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del o los procesados, o cuando existiere duda sobre tales hechos.” El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE PORTE O POSESIÓN ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, y así tenemos: El delito de porte ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en las siguientes disposiciones jurídicas: 1.- En el Art. 162 primera parte del Código Penal, que dice: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América.” y, 2.- En el mismo Art. 162 segunda del Código Penal, dice: “La actuación dolosa reiterada  de este tipo de conducta, será sancionada con una pena de reclusión de tres a seis años”.(Lo resaltado es nuestro). En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito doloso, instantáneo y delito de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, son “los particulares”. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. Es importante indicar que existe una diferencia entre los verbos rectores de portar y de tenencia. La portación implica llevar consigo el arma; mientras que la tenencia implica tener el arma de fuego bajo la esfera de custodia, ejercer un señorío de hecho sobre la misma, (Dr. Matías Bailone. La tenencia y portación de armas en el Código Penal Argentino, pág. 456. Publicado en RGDP (Revista General de Derecho Penal') www.iustel.com, España, No 5, 2006; y en diversas revistas jurídicas de América Latina.); dicho en otras palabras, la tenencia es aquella facultad del interesado de poseer un arma de fuego en un lugar físico en el que se encuentre a su disposición (por ejemplo, en su domicilio); es decir, es cuando el individuo tiene el arma en un lugar físico que se encuentra a su disposición y no requiere la detentación corporal sino que es sólo necesario que se encuentre dentro del ámbito de custodia, que tenga un poder de hecho tal que le permita por su sola voluntad y sin necesidad de intervención de terceros disponerla, (Dra. Sabrina E. Namer.(C.N.Crim. y Correc., Sala 4ª, 18/9/2003, “Benedettelli, Juan”); en tanto que la portación es cuando se mantiene corporalmente el arma de fuego en su poder. El concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto el Código Penal, en su artículo 602, al definir arma dice: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él”; por su parte la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de “arma de fuego” de “municiones”, al decir: “Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o, b) cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas.4. “Municiones”: el cartucho completo o sus componentes, incluyendo cápsula, fulminante, carga propulsora, proyectil o bala que se utilizan en las armas de fuego.”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego,  sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 572 de fecha 10 de noviembre de 2011, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo: a) Por arma de fuego se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas. (…); b) Por municiones se entenderá el cartucho completo o sus componentes, entre ellos las vainas, los cebos, la carga propulsora, las balas o proyectiles utilizados en las armas de fuego, siempre que esos componentes estén de por sí sujetos a autorización en el respectivo Estado Parte.”. (…). En este sentido, el Reglamento a la Referida Ley de Armas, indica en su Art. 76, estipula: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados.” (Lo resaltado es nuestro); y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia; conforme lo establece del Art. 162 tercer inciso del Código Penal.-En este sentido el Art. 162 primera parte del Código Penal, reprime el delito de porte ilegal de arma de fuego con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América. (…).  QUINTO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía; se colige que no constan reunidos todos los elementos constitutivos del delito de Porte ilegal de armas de fuego y municiones, por lo siguiente: 1) Así tenemos los testimonios bajo juramente de los señores testigos, que fueron solicitados por la fiscalía, y en lo medular manifestaron: 1) Cabo de policía Guevara Ortega Wilson Edwin, (Aprehensor), que: El día 27 de Agosto del año 2013 en horas de la mañana personal de la policía judicial de esta ciudad a mando del señor Sub Oficial Uquillas procedieron a salir a hacer operativos de control anti delincuencial por varios sectores de la ciudad específicamente por la ciudadela Bellavista  (…) al sector denominado San José donde logramos observar dos motocicletas que se trasladaban en sentido contrario por lo que procedieron a parar  la marcha de dichas motocicletas conducidas uno por cada persona y al realizarle el registro respectivo a uno de los conductores de dichas motos en este caso al señor, mi compañero procedió a encontrarle en la parte de atrás de la cintura un funda de color plástico con rayas azules en cuyo interior se encontraba una arma de fuego tipo revolver posterior a esto pedimos colaboración a las demás unidades que andaban en motocicleta y se les leyó los derechos constitucionales y se procedió a su detención, (…) P: ¿Indica usted una evidencia, esta es la evidencia que encontraron? R/ Si efectivamente este es el revolver que se encontró. P: ¿Estaba descargada el arma? R/ Estaba descargada, no tenía municiones.  (…). Luego de la detención procedieron trasladar al detenido con la evidencia, (…) ya en la oficina procedieron revisarla y la aguja disparadora no se encontraba en su lugar habitual. (…)  ¿Esa arma es apta para producir disparo? R/ Así no es apta.  2) El Cabo de policía Jaime Rafael Vera Guadamud,  (Aprehensor), en lo principal, dijo: El día 27 de Agosto del 2013 al momento en que se encontraban realizando operativo en diferentes puntos de la ciudad de Milagro, (…), Al momento de ver la presencia de los ciudadanos le solicitaron que pararan la marcha y al hacer el respectivo registro al ciudadano Garate Jinez Luis Alberto se le encontró a la altura de la cintura en la parte posterior una funda plástica de rayas en cuyo interior se encontraba un arma de fuego calibre 22 envuelta en una funda. (…) ¿Ellos pusieron resistencia?  R/ No, ellos colaboraron. P: Con su experiencia ¿Esta arma vale para disparar? R/ Al momento que los señores fueron trasladados a la oficina de la policía judicial vimos que el arma tenía en la parte de arriba el gatillos no se encontraba en buenas condiciones. (…) No tenía proyectiles en el arma. 3) El Sargento de policía Vizuete Sánchez Segundo Jacinto,  (Perito de Criminalística sección Balística), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en lo principal,   dijo: que se procedió a retirar la evidencia que era una arma de fuego calibre 22 de fabricación industrial, dicha evidencia se la retiro del centro de acopio del departamento de criminalística, posterior se verificó el estado de conservación y se realizó la respectiva limpieza para determinar si había residuo de pólvora y su funcionamiento, dicha arma al examen visual y al examen balístico se verificó que estaba en mal estado, (…) se encuentra en mal estado de conservación, mal estado de funcionamiento debido que dicha arma en el mecanismo interno hay lo que sujeta el martillo percutor ese perno no existía, o sea no se encontraba, eso da a entender que dicha arma se encuentra en mal estado de funcionamiento y  no apta para producir disparo. (…).  3) El Sargento de policía Plaza Cedeño Darío Efraín, Perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en lo principal dijo que con fecha 3 de septiembre del 2013, él se trasladó específicamente hasta las calles oeste de la ciudadela San José en Milagro, lugar donde habían sido detenido los ciudadanos Leonardo Fabio Torres Guerrero y Luis Alberto Garate Jinez ,  ahí procedí a tomar las fotografías tanto de la calle y del lugar en mención,  las calles son de segundo orden lastradas existe alumbrado público, el lugar es despoblado existen casa a distancia, así mismo, se trasladó a los patios de la policía judicial, el mismo que está ubicado en las ciudadela las Piñas donde se pudo constatar que efectivamente se encontraban evidencias, lo que es una motocicleta marca Yamaha color rojo, y  la motocicleta QMC color negro, (…). No muestran ninguna alteración lo que son motores ni chasis, están normales.  Si, son legales.  4) El Sargento de policía Acosta Freire Darío Rolando, (investigador),  al rendir su testimonio, manifestó, en lo principal,  que delegado por la Fiscalía realizó varias diligencias tales como la concurrencia del lugar de los hechos, toma de versiones, verificación de indicios y antecedentes policiales supimos constatar en la verificación de antecedentes que el señor Torres Guerrero Leonardo Flavio y Alberto Garate Jinez, no registraba detenciones anteriores, (…).-  De lo que se colige, con el testimonio del referido perito balístico, que el “arma de fuego” objeto de juzgamiento,  las mismas que constan ingresadas en cadena de custodia en las bodegas de la policía judicial, que la misma “se encuentra en mal estado de conservación, mal estado de funcionamiento debido que dicha arma en el mecanismo interno hay lo que sujeta el martillo percutor ese perno no existía, o sea no se encontraba, eso da a entender que dicha arma se encuentra en mal estado de funcionamiento y  no apta para producir disparo.”;  dado que tratándose del delito de tenencia ilegal de armas de fuego, éstas tienen que ser utilizables, ya que solo así pueden amenazar la seguridad pública, de lo que se colige que las que estructuralmente tienen defectos que no permiten su empleo o las que han perdido sus propiedades, de modo que se hayan transformado en inocuas, no constituyen objetos típicos  (Dr. José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 51); es decir, los objetos de la acción son las armas de fuego, en condiciones de ser utilizada, ya que si no funciona, o no es apta para ser usada como tal, desparece toda posibilidad de peligro y la conducta es atípica (Andrés D´Alessio,  La Ley, Cfr. Código Penal Comentado y anotado, pág. 603); que al tenor del principio de lesividad u ofensividad, definido por Fernando Velásquez V., en su Manual de Derecho penal, parte general, Segunda Edición, pág. 49, “equivale a la inexistencia de conducta punible sin amenaza concreta o real, o daño para el “bien jurídico tutelado”; es decir, para la imposición de la pena, necesariamente se requiere de la lesión o la puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por la ley (Dr. José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 519 y 520); por lo tanto, en el subjudice caso, al haber realizado la pericia balística respectiva del revólver calibre 22 de fabricación industrial, que consta detalla como evidencia, que la misma se encuentra en mal estado  de conservación, mal estado de funcionamiento debido que dicha arma en el mecanismo interno hay lo que sujeta el martillo percutor ese perno no existía, o sea no se encontraba, eso da a entender que dicha arma se encuentra en mal estado de funcionamiento y  no apta para producir disparo,  consecuentemente no existe la puesta en peligro del bien jurídico tutelado para este tipo de delito, como lo es la seguridad pública. SEXTO: Ergo, no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certezas que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente las mismas y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; puestoda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). SÉPTIMO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado LUIS ALBERTO GARATE JINEZ, del delito de porte ilegal de armas, que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 162 del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir dudas razonables, por no haberse llegado a la certeza tanto del juicio de disvalor del acto como del juicio de disvalor del procesado LUIS ALBERTO GARATE JINEZ; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado LUIS ALBERTO GARATE JINEZ, ecuatoriano, 41 años de edad, de ocupación comerciante, de estado civil casado, domiciliado en la ciudadela Dager de la ciudad de Milagro; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra una indebida actuación por parte del  fiscal actuante dentro del presente proceso, ni del Abogado Andrés Cedeño Carrasco, Defensor del procesado.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.