EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL                                                                                                                      PROCEDIMIENTO DIRECTO

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO
Órgano Jurisdiccional: UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRES CORDERO DEL CANTÓN GUAYAQUIL                                                                                            
Proceso No.: 09292-2018-00144                                                                                                                                         Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  1 de junio  del 2018.
Hora: 14h00
Presunta Infracción: Tenencia y Porte de Arma  (art.: 360.2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB.  TAYUPANDA QUIROZ HOMERO MILTON

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			                SI  (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	                            SI  (    )  NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		                SI  (    ) NO (    )
Audiencia de Procedimiento Directo	                            SI  ( X ) NO (    )
Audiencia de Calificación de flagrancia 	                            SI  (   )  NO (    )

Partes procesales:
Fiscal: 		            	                AB. GREGORIO LOPEZ CEREZO
PROCESADO: 		                VERA PEREZ WELLINGTON DOMINGO 
Defensor Particular:                       Ab. ARCE TENOIO GERARDO VICENTE 

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA
Existen vicios de procedibilidad:			   SI (     )   NO  ( X )
Existen vicios de competencia territorial: 	   SI (     )   NO  ( X )
Existen nulidades procesales: 			   SI (     )   NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 	                SI ( X )   NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio:		                SI (     )   NO  ( X )
Solicita diferimiento:  			                SI (     )   NO  ( X )

DEFENSA AB. ARCE TENORIO GERARDO VICENTE en representación VERA PEREZ WELLINGTON DOMINGO quien manifiesta. Defensa quien manifiesta no tengo nada que objetar lo manifestado por la fiscalía. 

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA FISCALÍA:

Audiencia de Formulación de Cargos:     SI  (     )  NO (    )
Acepta procedimiento abreviado: 	 SI  ( X  )  NO (    )
Solicita procedimiento simplificado: 	 SI  (     )  NO (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                    SI  (     )  NO (    )
Solicita diferimiento: 			 SI  (     )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:  		 SI  (     )  NO (    )
Otros   

Alegato de apertura. Fiscal quien manifiesta comparezco el art. 195 CRE. Señor Juez una vez que la defensa del procesado ha manifestado que no hay ningún vicio.
La fiscalía presenta el caso por el bien Jurídico el acto se dio 22 de mayo del 2018 , a las 13h00 en la av. Ernesto Albán Mosquera entre la calle 17 y primer callejón 16 de la cooperativa Esmeralda Chiquito, se puso en conocimiento el parte de aprehensión. No presento ningún justificativo del porte de arma tanto con la prueba testimonial como documental se procederá a la actuación del hoy procesado VERA PEREZ WELLINGTON DOMINGO.
Defensa quien manifiesta  el señor Fiscal ha presentado la teoría del caso tal como consta dentro del parte de aprehensión. 

Practica de las pruebas art. 604 literal D del COIP acuerdos probatorios 
El informe técnico pericial de reconocimiento y avalúo de objetos e indicios, del informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, al informe investigativo de las investigaciones del 30 de mayo del 2018,  reconocimiento del lugar de los hechos, la verificación en el sistema Siipne se establece que solo registra orden de detención por esta causa, al informe técnico pericial balísticos del día 24 de mayo del 2018.
 Defensa quien manifiesta no tengo nada que objetar 
Fabián Marcelo Mancheno Izquierdo  quien manifiesta me ratifico en el parte de aprehensión  es mi firma y rubrica es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados se realizó el 22 de mayo del 2018 en contra de VERA PEREZ WELLINGTON DOMINGO, mantenía en su poder una  arma de fuego,  realizamos un operativo siempre precautelando la integrad de los ciudadanos y de las personas alrededor del lugar, él tenía un arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación industrial marca SMITH &WESSON, el arma de fuego se encontraba sin munición, e fue trasladado a la policía judicial, está el documento de ingreso de la evidencia de 22 de mayo del 2018, en la que la tenía a la altura de la cintura, durante el procedimiento el agente aprehensor Quispe Contante Henry Patricio, Quispe Chamba Duval Marcelo y Bacacela Llamuca Freddy Vinicio mi participación fue directa como oficial más antiguo, VERA PEREZ WELLINGTON DOMINGO brindo las facilidades procedió a colaborar con la policía nacional, así mismo dentro de este procedimiento se procedió a realizarle la valoración  médica de VERA PEREZ WELLINGTON DOMINGO, por parte del Dr. Fausto Chacon Chancon. Me ratifico en el parte de aprehensión y en el testimonio a quien en esta audiencia. 
Defensa no hay preguntas
Juez pregunta como sucedió este hecho. Respuesta las labores de inteligencia hacemos un análisis sobre el proceso, conocíamos de este caso de quien se trataba,  realizamos el operativo siempre precautelando la integridad de la ciudadanía. 
Fiscal ha concluido con el desahogo de la prueba testimonial.
Fiscalía presenta prueba documental informe técnico pericial de reconocimiento y avalúo de objetos e indicios, informe investigativo, el informe técnico pericial balístico del 24 de mayo del 2018, informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, estos documentos la fiscalía reitera que fueron acuerdo probatorios con la defensa del procesado, el parte de aprehensión del 22 de mayo del 2018, el mismo que fue judicializado, la comparecencia VERA PEREZ WELLINGTON DOMINGO a dar su testimonio y la consulta extraída de la página del Comando Conjunto de la Fuerza Armada donde se verifica si tiene permiso para portar arma es decir no registra permiso autorizado. La fiscalía ha concluido con las pruebas testimonial y documental.
Defensa la versión del procesado VERA PEREZ WELLINGTON DOMINGO quien manifiesta: Yo me dedico a lo que  es el  comercio, soy estudiante de la universidad agraria, me dedico a la compra y venta de arroz con mi familia para ayudarnos y subsistir yo no he tenido problema con las autoridades,  trabajo en un taller de mecánico automotriz,  me dedico a la agricultura yo traje el arma del campo, un amigo me sacaría el permiso, soy bachiller técnico mecánico automotriz, seguí la universidad en la carrera medicina hasta el cuarto semestre en medicina veterinaria, mi reacción fue tranquilo ante los policías, el arma no se encontraba con munición, yo me encontraba en la coop. Esmeralda chiquito en donde vivo a 3 cuadras por ese sector. 
Testigo Suárez Malave Francisca Eleuteria quien manifiesta: En el momento de la detención él se comportó bien no hizo problemas a nadie el joven cogió la pistola que cargaba se lo entrego a los policías, y le avisamos a la vecina a la mamá, la vecina Olga y Emilia, yo lo conozco alrededor de unos 15 años más o menos él es amigo de mis hijos nunca lo he visto metido en problemas la vecina nos provee arroz es la primera vez que tiene estos problemas, Fiscal hace pregunta Ud. conoce si él estudia. Responde si él estudia, la verdad no sé de donde traen el arroz creo que de salitre, vivo a 6 casas del el, jamás ha tenido problemas, yo vivo en las Malvinas la cooperativa esmeraldas chiquito,  el lugar no es ni muy tranquilo ni peligroso como en todo los barrios. 
Defensa Prueba documental todos lo que certificado de la madre del detenido del hermano del detenido, certificados de la tía, las pruebas que consta en proceso recomendación de asociación 6 de diciembre del cantón salitre, certificado de la universidad agraria, certificado de honorabilidad, certificado del consultorio Dr. Julio Cesar Viejo, certificado de honorabilidad, firma de moradores del sector con las copias de cédulas, declaración juramentada del señor Rizo y certificado de la mamá del detenido respeto al domicilio donde va a vivir.
Fiscalía no tiene ninguna objeción  quien manifiesta la fiscalía ha presentado el caso por el delito de robo tipificado y reprimido en el art. 360.2 del COIP, la fiscalía trajo las pruebas sobre la existencia del arma de fuego, el informe investigativo del lugar de los hechos, así como también del informe técnico pericial balístico, es decir con esto la fiscalía prueba la materialidad de la infracción. Una vez que se ha probado la materialidad de la infracción, de conformidad a lo establecido en el art. 453 del COIP,  la fiscalía con el testimonio rendido del señor Fabián Marcelo Mancheno Izquierdo en la que se ratificó en el parte de aprehensión de fecha  22 de mayo del 2018, aproximadamente a las 13h00 en contra del hoy procesado VERA PEREZ WELLINGTON DOMINGO se le encontró el arma de fuego en la cintura no hay duda ya que el propio procesado manifestó que efectivamente el trajo el arma de fuego del cantón salitre un amigo del sector le había ofrecido con sacarle el permiso del arma de fuego y de acuerdo a la certificación de la Fuerzas Armadas certifica no registra permiso para portar arma de fuego. De todo lo manifestado Señor Juez la fiscalía considera no obstante que esta audiencia sea lleva a través de Procedimiento Abreviado,  conforme a derecho  su materialidad se encuentra demostrada, el grado de participación como autor directo en concordancia  con el art.  42 numeral 1 literal A.
Defensa quien manifiesta mi defendido él es un  comerciante esa arma la compro en salitre donde se dedica a la actividad de comercio con la finalidad de sacarle un permiso como le ofreció un amigo de él no ha causado perjuicio a tercero él no ha causado daño la falta de experiencia cometió este error.
RESOLUCION JUEZ ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y BAJO LA  AUTORIDAD QUE ME CONFIERE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR declaro al ciudadano VERA PEREZ WELLINGTON DOMINGO Culpable por ende responsable del delito de porte de arma de fuego de conformidad al art. 360.2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el art.42 numeral 1 literal A.- En vista que este tipo penal tiene una pena privativa de libertad de 3 a 5 años, por haberse sometido a un procedimiento abreviado la fiscalía con la defensa del procesado han llegado un acuerdo sobre la pena que ha sido la mínima esto es de 2 AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y este juzgador la acoge y dicta la pena, más la multa conforme a lo que establece el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal y la reparación integral a la víctima de este caso. Hasta aquí la presente audiencia las partes quedan el legal y debidamente notificados con esta resolución.
Defensa solicito el art. 630 del COIP SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.
Juez manifiesta se convoca para la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena  para el día martes 5 de junio del 2018 a las 09h00. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal  Con Competencia en Delitos Flagrantes Con Sede En la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. ALEXANDRA ALAY DELGADO
SECRETARIA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRES CORDERO DEL CANTÓN GUAYAQUIL