REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL

Causa Penal No.02389-2016.   
VISTOS: Con fecha 24 de abril del 2016, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos VALVERDE CARRILLO MISAEL SALOMON; y, MOREIRA GARCIA FRANKLIN RAMON, el Ab. Nelson Vela Andrade, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de los ciudadanos VALVERDE CARRILLO MISAEL SALOMON; y, MOREIRA GARCIA FRANKLIN RAMON, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Artículo 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 02 de Mayo del 2016, a las 09h30, misma que se suspendió y reinstalo el día 16 de Mayo del 2016, a las 15h00, a la reinstalación de la audiencia de juicio directo, diligencia que se reinstalo con la presencia del Ab. Giancarlo Almeida Delgado, Fiscal de la causa, el procesado VALVERDE CARRILLO MISAEL SALOMON, y de su patrocinador el Ab. Gonzalo Alfredo Quimis, Defensor Particular; el procesado MOREIRA GARCIA FRANKLIN RAMON, y de su patrocinador el Ab. Carlos Rubio Guzmán, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa de VALVERDE CARRILLO MISAEL SALOMON, expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Asimismo la defensa de MOREIRA GARCIA FRANKLIN RAMON, expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Tatiana Ximena Avellan Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No.3;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: VALVERDE CARRILLO MISAEL SALOMON, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0940662638, de 21 años de edad, de estado civil soltero, obrero, domiciliado en Coop. Julio Potes Jiménez Mz. 12. Sl. 4, de esta ciudad de Guayaquil; y, MOREIRA GARCIA FRANKLIN RAMON de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0925381287, de 29 años de edad, de estado civil soltero, obrero, domiciliado en la Cdla. La FAE, de esta ciudad de Guayaquil; CUARTO: PROCEDIMIENTO ABREVIADO PARA EL SEÑOR VALVERDE CARRILLO MISAEL SALOMON.- La fiscalía manifiesta que se ha llegado a un acuerdo con la defensa del procesado Valverde Carrillo Misael Salomón, a fin de someterse a un procedimiento abreviado. Por su parte la defensa del procesado Valverde Carrillo Misael Salomón, manifiesta que se le ha dado a conocer al procesado cuales son las consecuencias de someterse a este procedimiento.- En este estado la suscrita Jueza le pregunta al ciudadano VALVERDE CARRILLO MISAEL SALOMON; si conoce lo que es un procedimiento abreviado; si conoce que al someterse a un procedimiento abreviado va a recibir una pena por los hechos que le acusa la fiscalía; y, si acepta haber cometido el delito; y si su expresión es libre y  voluntaria sin coacción de ninguna naturaleza el cual responde: “Sí acepto el delito pido perdón, mi abogado me ha explicado sobre el procedimiento abreviado; sobre la pena que se me va a imponer, y estoy consciente de aquello, mi expresión libre y voluntaria sin coacción de ninguna naturaleza”. QUINTO: La suscrita Jueza escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación, y por cuanto el procesado ha expresado que a viva voz expresó que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece ciertos requisitos para que sea procedente la aplicación de este procedimiento entre ellos que el tipo penal por el cual se acusa tenga una pena que no supere los diez años, en este proceso la fiscalía ha iniciado una instrucción fiscal en contra del Sr. Valverde Carrillo Misael Salomón, por presunto  delito  de Robo tipificado y reprimido en el Artículo 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que contiene una pena de cinco a siete años, por lo que se cumple este requisito;  el segundo requisito que la solicitud deberá ser presentada desde la audiencia de Formulación de Cargos hasta la audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, por lo cual se observa en el proceso que se ha solicitado dentro del tiempo oportuno, por lo que se cumple este requisito; el tercer requisito es cual refiere que la persona procesada beberá expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, se le ha preguntado al procesado Valverde Carrillo Misael Salomon, si conoce que al someterse a un procedimiento abreviado va a recibir una condena  por los hechos que se le acusa; y, si acepta las circunstancias fácticas por las cuales la fiscalía lo acusa; y, si su expresión es libre y  voluntaria sin coacción de ninguna naturaleza, el mismo que ha indicado que su abogado le ha explicado sobre este procedimiento que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, que acepta las circunstancias fácticas, que su expresión es libre y voluntaria sin coacción de ninguna naturaleza además su abogado patrocinador a avalado que no se ha violado ningún Derecho Constitucional de su defendido, por lo que se encuentran cumplidos el tercer y cuarto requisito. Por lo que se considera reunidos todos los requisitos del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se considera procedente llevar esta audiencia a través del procedimiento abreviado, en lo que respecta al procesado Valverde Carrillo Misael Salomón. SEXTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “…el ciudadano Valverde Carrillo Misael Salomón conjuntamente con el procesado Moreira García Franklin Ramón, fueron aprehendidos el día 23 de abril del 2016, aproximadamente  a las 01h30, por los agentes de policías Sres. Ochoa Granda Roger Alexander; Palacios Salguero Byron Ernesto; y, Asencio Moreira Manuel Alejandro; quienes suscriben el parte de aprehensión, por cuanto en momentos previos los señores procesados habían sustraído al Sr. Freddy Miguel Diego Zambrano, el cual se encontraba con un amigo, en las calles Gallegos Lara y Sedalana de esta ciudad de Guayaquil, los mismos que se trasladaban en una motocicleta se bajan de la moto y con amenazas con insultos se proceden a sustraerle una table de marca XTRATECH, un teléfono celular marca HUAWEI-530, así como al amigo también le sustrajeron dinero que tenía en su bolsillo, para luego salir del lugar, asimismo habían sustraído las pertenencias del Sr. Michael Jurado, quien se encontraba saliendo de su domicilio al sur de Guayaquil con sus hijos menores de edad, vio que se acercaba la motocicleta hacía él le dijo a los hijos que  ingresen a los domicilios rápidamente pero fue interceptado por los ciudadanos procesados los cuales se movilizaban en un motocicleta de placas HZ-8490, así mismo se bajó de la moto uno de estos individuos y le dijo que le dé el celular que tenía en el bolsillo marca LG, inmediatamente se sube a la motocicleta y se dan a la fuga por la avenida José Vicente Trujillo, dan aviso del robo a los Señores policías, los mismos que se percatan de aquello,  se da una persecución en donde se da un choque en el momento que los procesados quedan en el pavimento, se da la aprehensión y fueron reconocidos posteriormente por las víctimas Freddy Miguel Diego Zambrano; y, Michael Jurado; de esta manera fueron traídos ante la autoridad competente, en donde se les formulo cargos por el delito de robo tipificado en el Art. 189 Primer Inciso del COIP.- ELEMENTOS DE CONVICCIÓN: 1.- El parte de aprehensión No. SURDMG038843, suscritos por los agentes de policías Ochoa Granda Roger Alexander; Palacios Salguero Byron Ernesto; y, Asencio Moreira Manuel Alejandro. 2.- El comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1600481. 3.- El comprobante de ingreso de evidencia No. 0804-C, en la cual se describen con exactitud las evidencias que fueron sustraídas a las víctimas. 4.- La denuncia presentada por el Sr. Michael Mauricio Gallo Jurado, la misma que está legalmente reconocida. 5.- La denuncia presentada por Freddy Miguel León Zambrano. 6.- La versión libre y voluntaria del Señor Policía Byron Ernesto Palacios Salguero. 7.- El informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1602344-FLAG, emitido por el Sr. Juan Pablo Gaibor Paredes. La Fiscalía acusa a Valverde Carrillo Misael Salomón, de haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal en el grado de autor directo y solicita una pena de 20 meses de prisión la multa correspondiente; y que se establezca la reparación integral a la víctima el Sr. Freddy Miguel León Zambrano”. La defensa del procesado manifestó que referente a lo expuesto por la fiscalía no tiene nada que objetar y en cuanto a la pena esta deacuerdo, pero en cuanto a la reparación integral a la víctima ya se ha reparado los daños al Sr. Michael Mauricio Gallo Jurado, en la cantidad de $500 dólares de los Estados de Unidos de América.- En este estado la suscrita le pregunta al ciudadano VALVERDE CARRILLO MISAEL SALOMON; si acepta haber cometido el delito, el cual responde: “Sí acepto el delito pido perdón, mi abogada me ha explicado sobre el procedimiento abreviado; sobre la pena que se me va a imponer, y estoy consciente de aquello, pido perdón en la sociedad, mi expresión es libre y voluntaria sin coacción de ninguna naturaleza”. SEPTIMO: El tipo penal de Robo, según el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El  procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del  procesado. OCTAVO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de veinte meses de prisión para Valverde Carrillo Misael Salomón, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, la misma que contiene  la rebaja establecida en el Art.636 Inciso Tercero del Código Orgánico Integral Penal. NOVENO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano VALVERDE CARRILLO MISAEL SALOMON, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0940662638, de 21 años de edad, de estado civil soltero, obrero, domiciliado en Coop. Julio Potes Jiménez Mz. 12. Sl. 4, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR DIRECTO del delito de Robo,  tipificado y sancionado en el Art. 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de VEINTE MESES DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflictos con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo a la Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflictos con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 No. 8  del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a Valverde Carrillo Misael Salomón, la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Por concepto de reparación integral a la víctima se dispone que le cancele al Sr. Freddy Miguel León Zambrano, la suma de dos salarios  básicos unificados del trabajador en general. DECIMO: PROCEDIMIENTO DIRECTO PARA EL SEÑOR MOREIRA GARCIA FRANKLIN RAMON.-  No existiendo vicios que afecten la validez del presente proceso; y, habiendo resuelto la situación jurídica del procesado Valverde Carrillo Misael Salomón, se le concede la palabra al señor Fiscal para poder resolver la situación jurídica del procesado  Moreira García Franklin Ramón, en virtud de lo cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su ALEGATO DE APERTURA. La Fiscalía expuso las circunstancias del hecho fáctico: “…el ciudadano Moreira García Franklin Ramón, conjuntamente con el sentenciado Valverde Carrillo Misael, fueron aprehendidos el día 23 de abril del 2016, aproximadamente  a las 01h30, por los agentes de policías Sres. Ochoa Granda Roger Alexander; Palacios Salguero Byron Ernesto; y, Asencio Moreira Manuel Alejandro; en virtud que el ciudadano en momentos previos a su aprehensión conducía la motocicleta que consta como evidencia esto es de marca Suzuki, y el día 22 de abril del 2016, aproximadamente a las 22h15, al pasar por las calles  Gallegos Lara y Cedalana de esta ciudad de Guayaquil, para en mencionado lugar se baje el procesado el ciudadano Valverde Carrillo Misael, y se procede al robo de las pertenencias del Sr. Freddy Miguel Diego Zambrano; y de su amigo, consistentes en una Tablet marca XTRATECH, un teléfono celular, una maleta con dinero en efectivo, y otros objetos para luego salir huyendo del lugar, asimismo procede a pasar por el domicilio de la víctima Michael Jurado, proceden robarle sus pertenencias con armas de fuego, y se le sustraen su teléfono celular, posterior se suben a la motocicleta y suben del lugar, en esta situación le avisan a la policía y se realiza una persecución producto de aquello se produce un choque y caen a la calzada y al momento que caen en la calzada se procede a la aprehensión para posterior ser reconocidos por las víctimas el Sr. Freddy Miguel Zambrano; y el Sr. Michael Jurado, quienes lo identifican como uno de los que había participado en el hecho delictivo, la fiscalía inicio la instrucción fiscal por el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal…”. ALEGATO DE APERTURA.- La Defensa de Moreira García Franklin Ramón expuso que: “…el hecho fáctico que manifiesta la fiscalía sucedió el día 22 de abril del 2016, y mi defendido no tiene participación directo como manifiesta la fiscalía más bien ha sido víctima de la conducta delictiva de una persona que hoy ha aceptado haber cometido el hecho, él jamás utilizó arma de fuego jamás se bajó de la moto, es un joven que desgraciadamente en el camino conoció a la persona que de forma voluntaria a afirmado que ha asaltado, en este procedimiento se va a escuchar a las víctimas y se va a demostrar que mi defendido no tiene nada que ver con este hecho, que no se bajó de la moto y que no tenía arma de fuego ni atento contra la identidad física de las víctimas, en el desarrollo de la etapa probatoria presentaré los elementos que la defensa considera que son necesarios para demostrar la inocencia de mi defendido…”. DÉCIMO PRIMERO: PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  se recepte el  testimonio de los testigos; los que han concurrido a la sala de esta Unidad Judicial. Testimonio 1.- Comparece a rendir su testimonio el perito criminalista, quien realizo el reconocimiento de evidencias el Sr. Policía. JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, quien es de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula la Fiscalía  dijo:  P.- ¿Cuántos años tiene de servicio como agente de policía? R.- 17 años 6 meses. P.- ¿Cuántas experticias de reconocimiento de evidencia usted realiza por mes aproximadamente? R.- 60 a 70 peritajes por mes. P.- ¿Usted reconoce su firma y rubrica constante en el informe pericial? R.- Sí es la que uso en todos mis actos públicos como privados. P.- ¿Describa las evidencias las cuales usted realizo el respectivo reconocimiento? R.- Las evidencias se tratan de un teléfono marca HUAWEI, modelo Huawei 530-U051 de color negro sin chip y sin tapa de memoria con su respectiva batería y tapa posterior; un teléfono celular marca LG; una Tablet marca RCA modelo RCT6773W22, de color negro sin tarjeta de memoria; una computadora portátil marca XTRATECH modelo Xtratech10a, de color negro sin tarjeta de memoria, estas evidencias se encuentran en las bodegas de la policía judicial. La defensa de Moreira García Franklin Ramón, manifiesta que no tiene ninguna pregunta que hacerle al testigo. Testimonio 2.- Comparece a rendir su testimonio la víctima el Sr. MICHAEL MAURICIO GALLO JURADO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, de  44 años de edad,  con cedula de identidad No. 0913791364 de profesión Licenciado en Informática, de estado civil casado, domiciliado en las calles Vicente Trujillo de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula la Fiscalía  dijo: P.- ¿Usted reconoce la firma que consta en la denuncia? R.-. Sí. P.- ¿Relate los hechos ocurridos el día 22 de abril del 2016, en horas de la noche? R.- Ese día Salí a dar una vuelta en bicicleta con mis hijos en la vuelta de la manzana en ese momento frente a Aneta venia una moto a velocidad llevaba a mi hijo de la mano y de repente paró la moto diciendo para dame el celular, se bajó me encañonó, me dijo dame el celular, yo no se lo quería dar porque lo tenía en el bolsillo trasero de la pantaloneta, en lo que el delincuente, me dice dámelo o si no te mueres le doy el teléfono coge el celular y sale antes de salir uno de la motocicleta me dice ya no le robes, y salieron por la Av. Vicente Trujillo Largo, pasó un patrullero salimos a la persecución por la Vicente Trujillo largo, perdemos pista por el cangrejo criollo, dimos dos vueltas, posteriormente me deja el agente a mi propiedad, y me dice déjeme llamar por radio, en el momento de una media hora e patrullero regresa y me dice venga hay una moto con las características que usted me dio y hay unos asaltantes, con celulares posterior mente vi que había evidencia pero mi celular no estaba porque hay un LG, pero no es mi teléfono y le dije no es mi celular, ellos tienen fotos de mi familia de mis hijos  temo por mi integridad física  acá fuera recibí amenazas el ciudadano que está libre fue a mi domicilio con su padre a ofrecerme dinero, no me ha devuelto mi celular. P.- ¿Quién conducía la motocicleta? R.- No conozco los nombres, él que me apuntó Misael y el otro no lo vi porque me estaban apuntado y como la moto venía con las luces encendidas. P.- ¿Con quienes usted estaba en ese momento? R.- Yo estaba con dos niños y mi hijo discapacitado, mi hija está nerviosa no ha querido ir a la escuela. P.- ¿Recuerda la placa de la moto? R.- Yo vi las placas y se las dije a las policía, luego que el patrullero regresó identifiqué la moto. P.- ¿Reconoce al procesado a quién se le está haciendo la audiencia? R.- Reconozco a quién me apuntó. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Moreira García Franklin Ramón a MICHAEL MAURICIO GALLO JURADO dijo: P.- ¿El procesado aquí presente es la persona que le apuntó con el arma de fuego? R.- No. P.- ¿El agredió a usted o su familia? R.- No. P.- ¿Es la primera vez que usted lo ve a él? R.-Sí. P.- ¿Usted ha sido afectado por el? R.- No. La fiscalía realiza la siguiente pregunta aclaratoria al testigo: P.- ¿Ha recibido algún valor? R.- La familia de Carrillo Valverde y él fueron a mi domicilio a ofrecernos dinero y hoy día nos dieron $400 dólares yo reclamo mis daños y perjuicios. La suscrita Jueza realiza la siguiente pregunta aclaratoria al testigo: P.- ¿Usted ha indicado que no ha reconocido a la persona que conducía la motocicleta? R.- El Sr. Carrillo Valverde, fue el que me apuntó la otra persona no la puedo identificar. Testimonio 3.- Comparece a rendir su testimonio la víctima el Sr. FREDDY MIGUEL LEÓN ZAMBRANO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, de  39 años de edad,  con cedula de identidad No. 0910271426 de profesión Odontólogo, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula la Fiscalía  dijo: P.- ¿Usted podría relatar los hechos suscitados el día 22 de abril del 2016? R.- Yo estaba en la casa de mi amigo y como estábamos con cigarrillo y trago abrimos abrimos el portón y a eso de las 20 para las 12 aproximadamente, vi a una persona atrás mío pero yo pensé que era amigo de mi amigo y luego ese señor me pegó en mi trasero y me apuntó con un arma y le di la laptops y cogió la maleta y se sube en un carro blanco, y al día siguiente fui a poner la denuncia. P.- ¿En el momento que cometen el hecho usted puede identificar quien le apunto con el arma? R.- El Sr. Valverde. P.- ¿Cómo se movilizaban los ciudadanos? R.- En un auto blanco. P.- ¿Quién iba manejando el vehículo? R.- Una persona blanca baja. P.- ¿Esa persona se bajó del vehículo? R.- No. P.- ¿A qué distancia estaba el vehículo de la casa? R.- Estaba a unos 10 metros no había iluminación. P.- ¿Qué le sustrajeron a usted? R.- La laptops, $500 dólares, una Tablet y mi celular. P.- ¿Cómo usted se enteró de la aprehensión de los ciudadanos? R.- Yo me entreviste con un policía y pude identificar mis pertenencias no apreció la maleta. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Moreira García Franklin Ramón a FREDDY MIGUEL LEÓN ZAMBRANO dijo: P.- ¿Usted puede identificar a él como la persona que lo asalto? R.- No a él no. P.- ¿Vio a una persona en moto? R.- No. La fiscalía realiza la siguiente pregunta aclaratoria al testigo: P.- ¿Usted en la denuncia indicó que lo había reconocido? R.- Me equivoque al momento de presentar la denuncia pero a él no lo reconozco. P.- ¿Quiénes estaban presentes al momento del hecho? R.- El dueño de la casa Julio Velasteguí Parrales. P.- ¿Recuerda cómo estaba vestido el que manejaba el vehículo? R.- No. Testimonio 4.- Comparece a rendir su testimonio el agente aprehensor el Sr. Poli. OCHOA GRANDA ROGER  ALEXANDER, quien es de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad,  con cedula de identidad No. 1723399745, de profesión Policía Nacional, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula la Fiscalía  dijo: P.- ¿Usted reconoce la firma y rubrica que consta en este documento? R.- Sí. P.- ¿Cuántos años usted lleva prestando sus servicios en la policía nacional? R.- 1 año dos meses. P.- ¿Usted podría indicar las circunstancias de la aprehensión de los procesados? R.- Estaba de servicio por el ECU-911, nos dijeron que en las dirección mencionadas en el parte de aprehensión habrían supuestas detonaciones por arma de fuego moradores del sector nos dijeron que los ciudadanos de la motocicleta habían querido robarle a 1 señora y los ciudadanos nos entregaron las evidencias indicando que se les había caído a los de la motocicleta y ellos no pudieron justificar la procedencia. P.- ¿Cuando usted llegó ya estaba el accidente? R.- Exactamente ya estaba el accidente. P.- ¿Ustedes se comunicaron con las víctimas? R.- Sí por teléfono. P.- ¿Fueron a ese lugar? R.- En ese momento no pero cuanto estábamos haciendo el procedimiento en  fiscalía. P.- ¿Las dos víctimas tomaron contacto con usted? R.- Sí. P.- ¿Qué le manifestaron? R.- La persona que se encontraba con leva manifestó que él se encontraba en el lugar de los hechos y que el ciudadano de la motocicleta anteriormente había cometido un robo y reconoció al ciudadano de la camisa tomate como el que le había robado. P.- ¿La victima reconoció a las dos personas? R.- Sí, las dos víctimas reconocieron a las dos personas. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Moreira García Franklin Ramón a OCHOA GRANDA ROGER  ALEXANDER dijo: P.- ¿Le hicieron conocer qué un carro blanco había cometido el robo a una de las víctimas? R.- No el llamado fue por unas supuestas detonaciones de armas de fuego. La fiscalía realiza la siguiente pregunta aclaratoria. P.- ¿La segunda víctima usted le dio los nombres? R.- Después que él lo reconociera le pregunto si lo reconocía me dijo que sí allí le facilite los nombres primero lo hice pasar para que lo reconociera a las dos personas. Testimonio 5.- Comparece a rendir su testimonio el agente aprehensor el Sr. Poli. PALACIOS SALGUERO BYRON ERNESTO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad,  con cedula de identidad No. 0604513267, de profesión 
Policía Nacional, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula la Fiscalía  dijo: P.- ¿Usted reconoce la firma y rubrica la cual consta en este documento? R.- Sí. P.- ¿Cuánto años usted tiene en la policía nacional? R.- 4 años 7 meses. P.- ¿Usted podría indicar las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos? R.- Nos encontrábamos de amanecida por disposición del ECU-911 nos indicaron que había detonaciones de disparos, al llegar vimos que las personas de la motocicletas se había accidentado y había un vehículo blanco y por versiones de los moradores venían robando, dijeron que el vehículo venia persiguiendo a los ciudadanos porque a la vuelta habían estado agrediendo a una mujer por quererle robar, los moradores nos entregaron las evidencias. P.- ¿Cuándo usted llegan ya se había producido el accidente? R.- Sí, al Sr. Moreira lo tenía el populacho, quienes dijeron que ellos venían asaltando. P.- ¿Quién tomo contacto con las víctimas? R.- El Tnte. Ochoa. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Moreira García Franklin Ramón a PALACIOS SALGUERO BYRON ERNESTO dijo: P.- ¿Podría indicar si el ECU-911, les manifestó si estas personas venían robando? R.- No el ECU-911, nos dijo que habían presuntos disparos. P.- ¿Usted constataron si los disparos eran del carro o de la motocicleta? R.- Revisamos el vehículo blanco y al conductor y nosotros le íbamos a retener pero los moradores nos indicaron que él estaba colaborando que él venía persiguiendo a los señores. Testimonio 6.- Comparece a rendir su testimonio el agente aprehensor el Sr. Poli. MANUEL ALEJANDRO ASENCIO MOREIRA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad,  con cedula de identidad No.0931128219, de profesión 
Policía Nacional, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula la Fiscalía  dijo: P.- ¿Usted reconoce la firma y rubrica la cual consta en este documento? R.- Sí. P.- ¿Usted podría indicar cual su participación en la aprehensión de los ciudadanos procesados? R.-  Estaba como auxiliar en el hospital custodiando al procesado que se encontraba en el hospital Guayaquil. P.- ¿Usted en que momento llegaron al lugar del accidente? R.- Llegamos cuando ya se había producido el accidente. P.- ¿No tomo contacto con las víctimas? R.- No. La defensa manifiesta que no tiene ninguna pregunta que hacerle al procesado. FISCALÍA.- Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió como PRUEBA DOCUMENTAL los siguientes documentos: 1.- El parte de aprehensión No. SURDMG038843, firmados por los señores agentes de policías Ochoa Granda Roger Alexander; Palacios Salguero Byron Ernesto; y Asencio Moreira Manuel Alejandro. 2.- El comprobante de ingreso de vehículo No. GJP1600481. 3.- El comprobante de ingreso de evidencia No. 0804-C. 4.- La denuncia presentada por el Sr. Freddy Miguel León Zambrano. 5.- La denuncia presentada por el Sr. Michael Mauricio Gallo Jurado. 6.- El comprobante de ingreso de evidencia No. DCGIT1602344-FLAG. La defensa del procesado, manifiesta que referente a la prueba documental presentada por la fiscalía no tiene nada que alegar en cuanto al reconocimiento de evidencia pero en cuanto a la denuncias presentadas por las victimas la objeta por cuanto no se establece ninguna relación de mi defendido con el hecho ocurrido; en lo que respecta al parte policial este parte es producto de hechos que han ocurridos horas antes de la infracción penal, por cuanto esto es referencial. SÉPTIMO: PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA. La defensa de Charcopa Irrazabal Andres Gonzalo, presentó y practicó la siguiente prueba: recéptese el  testimonio de los testigos; los que han concurrido a la sala de esta Unidad Judicial. Testimonio 7.- Comparece a rendir su testimonio la Sra. GALARZA MORA MARÍA DE JESUS, quien es de nacionalidad ecuatoriana, de 62 años de edad,  con cedula de identidad No.0905235594, de ocupación doméstica, de estado civil divorciada, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula la Defensa  dijo: P.- ¿Desde cuándo usted conoce al Sr. Franklin Ramón García? R.- Desde hace 15 años lo conozco. P.- ¿Usted conoce si el ciudadano ha sido detenido por algún delito? R.- No. P.- ¿El Sr. Franklin se junta con personas malas? R.- No. La fiscalía manifiesta que no tiene que hacer ninguna pregunta a la testigo por cuanto es referencial. Testimonio 8.- Comparece a rendir su testimonio la Sra. VIARES LÓPEZ LUIS HUMBERTO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación empleado, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula la Defensa dijo: P.- ¿Desde cuándo usted lo conoce al Sr. Franklin Ramón García? R.- 12 años que lo conozco. P.- ¿En dónde trabaja y que servicios presta? R.-En una empresa laboramos de limpieza, hacemos limpieza. La fiscalía manifiesta que no tiene que hacer ninguna pregunta a la testigo por cuanto es referencial.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa presenta como prueba documental la siguiente documentación: 1.- Las certificación de honorabilidad debidamente notariada. 2.- Una certificación emitida por el IESS, en donde se hace conocer que el ciudadano Moreira García Franklin Ramón, registra afiliación hasta la fecha de marzo del 2016, para la empresa MAGIC ECOLOGY S.A MAGIECOSA, con registro único del contribuyente No. 0991285512001. 3.- Certificados de honorabilidades. 4.- Certifico obtenida  por el sistema Satje del Consejo de la Judicatura en donde se hace conocer que esta es la primera detención del ciudadano. 5.- Certificado de trabajo emitido por la empresa AIRFUEL INTERNACIONAL S.A. 6.- Una declaración juramentada extendida por la Sra. María Lastenia García Cevallos, madre del procesado en donde se hace conocer que el ciudadano convive con ella en el domicilio de su propiedad ubicado en la Coop. Reina del Quinche 2 Mz. 513 Sl. 13 de esta ciudad de Guayaquil. La fiscalía manifiesta que en cuanto a la documentación presentada por la defensa no tiene ninguna objeción. OCTAVO: ALEGATO DE CLAUSURA.- De conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. NOVENO: La Fiscalía expone que: “…en primer lugar se ha demostrado la materialidad por cuanto se ha receptado el testimonio del ciudadano Juan Pablo Gaibor, perito quien hizo el reconocimiento de evidencia de fecha 28 de abril del 2016, en cual realizo el peritaje descritas en el parte de aprehensión evidencias que son de propiedad del Sr. Misael Gallo Jurado, con el comprobante de ingreso de vehículo en el cual se hace constar el ingreso de la motocicleta Suzuki, y en cuanto a la responsabilidad se ha escuchado a uno de los denunciantes y víctimas que había salido con sus hijos a dar una vuelta y una moto a velocidad paro se bajó uno de los procesados el Sr. Valverde Misael, el mismo que con arma de fuego procedió a sustraerse sus pertenencias un teléfono celular que el indico que dentro de las evidencia no estaba el teléfono celular; el indica que la otra persona no la pudo observar, y que él se percató de los dígitos de la motocicleta  y es por eso que aprehenden a estos ciudadanos si bien es cierto con las características de la motocicleta la policía encuentran y aprehenden a los dos ciudadanos que se estaban transportando en la motocicleta; de la misma manera el Sr. Zambrano León Freddy, cuando estaba reunido con su compañero de colegio iba a poner música de su laptops, cuando siente una patada lo apuntan con el arma y se les sustraen objetos de su pertenencia identificando al Sr. Ramón García, y había indicado que no se había percatado de la persona que conducía el vehículo e indica que se había equivocado al poner la denuncia,  este testimonio se contradijo con el testimonio del agente aprehensor el cual manifestó que después de haberlo reconocido le dio los nombres del procesado, así mismo indicó que él había llegado al lugar de los hechos cuando ya se había ocasionado el choque de la moto con un vehículo, que venía en persecución porque se había percatado del robo a una señora, y que el mismo populacho manifiesta que él ha colaborado en la aprehensión, este testimonio fue concordante con el testimonio de otro agente aprehensor que manifiesta que ellos fueron al lugar cuando ya estaba el accidente y que a uno de los procesados se lo iba llevando la ambulancia por cuanto producto del choque tuvo algunos politraumatismos en su cuerpo, y el otro procesado lo tenía el populacho, el Tnte. Ochoa, refirió que la primera víctima no había reconocido al Sr. Moreira García Franklin, pero que sí reconoció los objetos constantes como evidencias como de su propiedad. En virtud de aquello la fiscalía considera que también ha tenido participación el ciudadano Moreira García Franklin, por las pruebas practicadas en esta audiencia pero por los testimonios de los denunciantes la fiscalía considera que su participación ha sido secundaria es decir que la fiscalía acusa al Sr. Moreira García Franklin Ramón, de ser cómplice del delito de robo tipificado en el Art. 189  Primer Inciso del COIP, en concordancia con el Art. 43 de la misma norma legal solicitando que se imponga la multa correspondiente además de la multa…”. ALEGATO DE CLAUSURA.- La defensa del procesado manifiesta que: “…la defensa manifiesta que en cuanto a la materialidad de la infracción no tiene nada que alegar, pero en el grado de responsabilidad tengo mi objeción, el juzgador tiene la convicción de los hechos cuando recibe de la víctima los elementos suficientes que determinen que el procesado es un sujeto activo en la infracción, el procesado no ha sido la persona que se bajado de una moto que ha actuado con una arma de fuego que ha agredido, entonces se encuentra lejos para determinar si el procesado participo de forma directa o indirecta en el injusto penal, no habiendo por parte de la fiscalía probado el elemento se constituye a favor del procesado peor aun cuando la fiscalía ha demostrado que el vehículo que supuestamente que ha estado en el lugar donde fueron detenidos ha recibido golpes, no se ha señalado la existencia de una arma de fuego vaya a saber si el sujeto del carro no era el mismo que le acompañaba al procesado sentenciado esto genera la duda, la participación del Sr. Ochoa y sus auxiliares; hicieron el procedimiento y les dieron los nombres al denunciante Freddy Zambrano, y que él nunca fue a reconocer al señor Moreira García, por lo consiguiente genera duda,  ante estos elementos constituyendo que para efectos de prueba validad se necesita tener que dichas pruebas sean validad que permitan establecer la responsabilidad de un ciudadano que bajo el principio señalado en el Art. 5 Numeral Tercero del COIP, se lo tenga en consideración por no existir los elementos que hagan tener la clara convicción el grado de participación del ciudadano Moreira, se ha generado la duda y a raíz de la misma se declare inocente a mi defendido, no hay certeza que la normativa penal nos indica a aplicar, por lo tanto no se ha demostrado el nexo causal entre los elementos materiales de la infracción con el grado de participación de mi defendido con estos antecedentes al no ser probado solicito que se ratifique el estado de inocencia y que se considere todas las atenuantes que la defensa requiera…” DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibidem. Por otro lado el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de Robo, tipo penal  que está tipificado y reprimido en el Artículo 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Robo, se ha receptado el testimonio del agente pericial quien realiza la pericia de reconocimiento de las evidencias esto es un teléfono marca HUAWEI, modelo Huawei 530-U051 de color negro sin chip y sin tapa de memoria con su respectiva batería y tapa posterior; un teléfono celular marca LG; una Tablet marca RCA modelo RCT6773W22, de color negro sin tarjeta de memoria; una computadora portátil marca XTRATECH modelo Xtratech10a, de color negro sin tarjeta de memoria, estas evidencias se encuentran en las bodegas de la policía judicial; si bien es cierto el Sr.  MICHAEL MAURICIO GALLO JURADO, ha comparecido a rendir su testimonio en calidad de víctima y en su testimonio manifestó que mientras se encontraba dando una vuelta con sus tres hijos se le acercó una moto a toda velocidad y como estaba de noche solo vio al individuo que le apuntó con el arma de fuego y le dijo que le dé su teléfono celular, después de darse a la fuga en la moto pero no obstante no pudo reconocer a la persona que conducía la moto, no pudo reconocer si el procesado  Moreira García Franklin Ramón, estaba manejando la moto, por lo tanto no pudo identificar si este actuaba en calidad de cómplice del delito; así mismo compareció en calidad de víctima el ciudadano FREDDY MIGUEL LEÓN ZAMBRANO, quien también indicó claramente que mientras se encontraba en la casa de un amigo en horas de la noche procedieron a abrir un portón de la casa por cuanto estaban con cigarrillos y alcohol, y fue en esos instantes siente que una persona, por la parte de atrás le da una patada y le apunta con un arma posterior a esto se les sustrae sus pertenencias una laptops, un teléfono celular, una Tablet, y a su amigo un teléfono celular, para posterior darse a la fuga en un auto blanco de la misma manera el ciudadano Freddy Miguel León Zambrano, no pudo reconocer la persona que conducía el auto blanco en el cual se dio a la fuga el procesado Valverde Carrillo Misael, en el interrogatorio de la defensa manifestó que el procesado Moreira García Franklin, no le había robado, en ningún momento no lo reconoció como autor o cómplice del delito; se receptó los testimonios de los Agentes aprehensores Sres. Ochoa Granda Roger Alexander; Palacios Salguero Byron Ernesto; y, Asencio Moreira Manuel Alejandro; quienes manifestaron que nunca estuvieron en el momento del hecho que ellos solo fueron alertados por el ECU-911, de que en un sector de la ciudad habían presuntos disparos pero al llegar al lugar se encontraron con una colisión de vehículos, esto es entre una moto y un vehículo,  el populacho le manifestaron a los señores agentes de policía que el vehículo le venía siguiendo a la moto por cuanto minutos antes habían pretendido robar a una ciudadana y le entregaron las evidencias que se les habían caído a los ocupantes de la moto; los mismos que le hicieron la entrega del Sr. Moreira García Franklin; mientras que el Sr. Valverde Carrillo Misael estaba siendo trasladado en una ambulancia, no obstante no hay ninguna arma ningún casquillo lo que se contradice en el parte de aprehensión por cuanto se refiere que los procesados portaban armas de fuego. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para determinar la responsabilidad del procesado. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, la Juzgadora llega a descartar la presunta responsabilidad penal en contra del procesado Moreira García Franklin Ramón, en razón a las circunstancias de la detención del procesado y razón del testimonio de las víctimas él Sr. Michael Mauricio Gallo Jurado; y el Sr. Freddy Miguel León Zambrano, tanto como de los agentes aprehensores, en los cuales no se ha podido determinar con certeza que el Sr. Moreira García Franklin, alla participado en compañía del Sr. Valverde Carrillo Misael, en los robos perpetrados si bien es cierto se lo encontró en compañía del Sr. Valverde Salomón, quien ha aceptado la responsabilidad penal, pero ninguno de los dos denunciantes reconocen al procesado Moreira Franklin Ramón como una de las personas que acompaño al Sr. Valverde Salomón, a perpetrar dichos actos delictivos, por lo que no se ha demostrado plenamente la responsabilidad del procesado Moreira García Franklin Ramón. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable ice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil. DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO, declara a MOREIRA GARCIA FRANKLIN RAMON de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0925381287, de 29 años de edad, de estado civil soltero, obrero, domiciliado en la Cdla. La FAE, de esta ciudad de Guayaquil; y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal, y del Abogado defensor.- Las partes quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. María Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.-