VISTOS: El Abg. José Bernardo Ortega Cadena, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil,  a los 15 días del mes de septiembre  del 2016, a las 10h30, en audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MURILLO DUARTE ALEJANDRO ENRIQUE; por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2, 4  y 8 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por Asesinato. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que un Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento el día 15 de febrero del 2017, alas 08H30, siendo suspendida para ser reinstalada acorde al agendamiento de la Coordinación de Audiencias de la Unidad Judicial Penal, el 24 de Marzo del 2017, a las 08h30, y se continuó  el día 10 de abril del 2017, a las 11h00; con la presencia de los Jueces: Abg. Rocío Álvarez Rodríguez, Jueza Ponente; DRA Martha  Gavilánez Mendoza; y la Dra. Isabel León   Burgos  se cuenta además con la presencia de la  señora Fiscal Ab. Miriam Moncayo Bonilla; el procesado MURILLO DUARTE ALEJANDRO ENRIQUE, acompañado de la  Defensora Privada  Abg. Yolanda Cobos Guzmán  e infrascrita secretaria del Tribunal que certifica; siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial;  artículos  398,  399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.  Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL. -  No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal.  TERCERO. -  La señora Fiscal Abg. Miriam Moncayo Bonilla, de conformidad con el Art 614 del Código Orgánico Integral Penal, que presente su alegato de apertura, quien EXPUSO: Por las atribuciones conferidas en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, conforme lo establece el Art. 614, la Fiscalía procede a realizar su alegato de apertura, en los siguientes términos: El día primero de  primero de mayo del 2016, a las 19h30,  en el sector Flor de Bastión, bloque 8, Mz 1279, frente al solar  12, solar 2, quien al hoy occiso RENE NIETO JIMENEZ, lo  fue a buscar a su casa un ciudadano conocido como alias culebrita, quien lo sacó a un parque y es en donde lo estaban esperando dos personas en una moto, testigos presenciales indicaron que el hoy procesado conocido como el flaco Enrique le ha propinado dos disparos en la persona del hoy occiso que terminó con su vida instantáneamente. El móvil del asesinato es que el occiso fue testigo presencial de un asesinato que había ocurrido haces dos meses a una persona llamada Francisco por lo que lo dejó amenazado por parte de Enrique Murillo que iba a terminar con su vida. El otro móvil es que el hoy procesado se dedicaba a expender droga por el sector y en días anteriores le había dado al occiso una funda de Hachi, pero al parecer este se le había consumido y no cumplió con el pago de un valor de cien dólares por lo que recibió amenazas. Estos son los dos móviles que tenía el procesado para quitarle la vida al occiso. Que los testigos presenciales no dijeron los nombres por temor a represalias y que también andaban buscando al amigo del occiso Gustavo Hidalgo que lo iba a matar, son personas consideradas peligrosas que tienen en sosobra a la gente por del sector.   Esta teoría dijo señora  Fiscal que la probará  con la prueba que presentaré en la audiencia. CUARTO. - La Defensora Privada  Abg. Yolanda Cobos Guzmán  a favor de su defendido, MURILLO DUARTE ALEJANDRO ENRIQUE, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en el alegato de apertura, en lo principal DICE: La defensa va a probar que mi defendido Alejandro Enrique Murillo Duarte,  no se encontraba en el lugar de donde ocurrieron los hechos, él se encontraba ingiriendo licor con unos amigos hasta altas horas de la noche. El día primero de mayo del 2016, del Recinto Achiote mi defendido se dirigió a Guayaquil donde se encontró con sus amigos hasta altas horas de la noche. Luego se enteraron de la muerte de RENE RANATO NIETO JIMENEZ. La defensa probará que el procesado no se encontraba ni en el momento, ni en la hora, ni en el lugar, donde ocurrieron los hechos. QUINTO.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio el señor Fiscal solicitó de conformidad con el Articulo 615 #1 del Código Orgánico Integral Penal las siguientes prueba:  5.1.- Comparece a rendir testimonio el denunciante RENE MILO NIETO SUAREZ, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, dijo:  Estaba en la estación de la línea 114, en ese momento recibí  una llamada  de mi  yerno Cristian, diciéndole suegro mataron a clavito, que mi  hijo  estaba muerto y fui corriendo por el Bloque 8, por el parquecito   donde se encontraba mi  hijo, y preguntando  a  moradores me dijeron   que un chico  había ido a la casa y lo había sacado, y ahí lo disparó  lo conozco como Enrique  y es el que se encuentra en la sala del Tribunal, unos amigos de mi hijo  me dijeron  que  un  tal Gustavito, que está detenido el vio cuando lo mataron, no me dijeron porque lo había matado a mi hijo, seria por el caso de mi vecino que también falleció no me acuerdo el nombre es el  hijo del señor que está aquí presente señalando al procesado, fue la persona que lo mató  al vecino, mi hijo me dijo que estaba amenazado por haber sido testigo presencial de la muerte, por eso estaba escondido en mi casa.  Fue un amigo de él  de nombre culebrin que fue a sacarlo  para entregárselo a este señor. Contestando el interrogatorio que le formula la abogada defensora privada dijo: Presenté  una denuncia y es mi firma la que consta en el presente documento. En mi denuncia yo dije que Johnny Enrique Murillo Bajaña,  fue la persona que  terminó  con la vida de mi hijo,  y si  lo conozco  es gordito, ahora lo veo flaco, y  es la persona que se encuentra aquí presente, Al RE DIRETO: yo lo conocía  al procesado con el nombre de ENRIQUE, antes de que lo mataran a mi hijo. 5.2. Comparece a rendir testimonio JOSUE EZEQUIEL NIETO JIMENEZ, (hermano del occiso),  quien contestando el interrogatorio que le formula la  señora fiscal dijo: El señor  que está aquí presente fue la persona que le disparó a mi hermano, lo conozco como  Enrique. Sé que fue por qué varios amigos que lo vieron me dijeron que él fue. Uno se llama Saúl, no quiero decir los otros nombres. El día del velorio me dijeron que una persona me andaba buscando  en una moto y a un   amigo que se llama Gustavo que supuestamente me querían matar por eso me asusté.  Anteriormente habían matado a un vecino de nombre Francisco, mi hermano si sabía quién lo había matado y me dijo que  fue el hijo del señor que se encuentra aquí presente y se llama Johnny Enrique Bajaña, que le había disparado  por haberle querido robar lo mataron.  Contestando el contra examen que le formula la abogada defensora dijo: El día que falleció mi hermano  me encontraba en el Bloque 20 de la Flor de la Bastión, a siete cuadras  de donde  falleció mi hermano Rene Renato Nieto Jiménez. 5.3.- Comparece a rendir testimonio ANA MARIA NIETO JIMENEZ, (hermana del occiso),  quien contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: El día primero de mayo mi hermano René  Nieto Jiménez pasó  todo el día en su casa, en la noche salió al parque y en eso que salió  me llamaron unos vecinos que a mi hermano le habían disparado salimos corriendo y lo vimos tirado en el piso tenía dos disparos   vi un disparo en la cabeza y luego llegaron los policías,  no sé nada porque yo estaba dentro de  mi casa, fueron rumores  que lo habían ido a ver a la casa pero no lo encontraron  y luego  preguntando y preguntando, vecinos   dijeron halla van y no pudimos hacer nada y dijeron quien lo había matado el flaco Enrique  yo recién lo conocía porque la vecina me dijo que era él, porque cuando llega por la casa viene a matar, un día anterior había llegado un auto  de color gris y lo subieron  ahí  y se fueron por la lomita y lo subieron a mi hermano Rene luego llegó la Policía. Como a las dos de la mañana de  la madrugada justo había pasado Gustavo y otro chico y le dijeron a la Policía que también los quiere matar. Enrique  es la persona que se encuentra en la sala, y está alado  el lado derecho. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa dijo: Yo rendí una versión en la fiscalía que el señor que lo fue  a buscar a mi hermano es Andi Montero “alias culebrita” en una moto, pero justo no estaba  y  luego se fue con ese chico Andi Montero alias culebrita, luego llegó  mi hermano,   se fue acostar y luego entró  a la casa y se fue  con Andi y otro chico y  al rato lo vinieron a búscalo  Andi Montero y el otro chico  y no lo encontraron a mi hermano, al rato se fue pero ya no vino con ese chico Alex Montero Garcia alias culebrita, luego vino a buscarlo y no lo encontraron a mi hermano, y que una vecina dijo haya van dijo me enteré  por rumores y  a la madrugada llegó  la Policía preguntando por mi hermano René  y llegó  Gustavo  y me dijo  que el flaco fue la persona que mató  a clavo que es mi hermano René .  A Alias culebrita no lo he visto, me han dicho que estaba por la casa pero nunca no lo he visto. 5.4.-Comparece a rendir testimonio el Dr. Anibal Pineda Córdova, quien al interrogatorio que le formula la señora fiscal dijo: Elaboré el protocolo de autopsia No. 731-DML-2016,  al cuerpo de NIETO JIMENEZ RENE RENATO ,  el día 2 de mayo a las 2016,  a las 10H30, mediante Oficio No.771. DML-2016. La causa de la muerte indicaba que fue por  heridas  producidas  por proyectiles de arma de fuego. Una en la cabeza y la otra en el tórax.  En la parte externa presentaba un orificio de entrada  a nivel preauricular  izquierda  a ciento cuarenta centímetros por encima de talones y diez centímetros a la izquierda de línea media anterior una herida irregularmente circular rodeada de tatuaje,  en el tórax lateral izquierdo  tercio  medio presentada otro orifico por arma de fuego. Al hacer el examen interno en los hemisferios cerebrales simétricos, con infiltrado hemorrágico generalizado, lóbulo temporal izquierdo, cuerpo calloso que une los dos hemisferios  y lóbulo parietal derecho lacerados, en  este último se encuentra y se extrajo una bala deformada.  La muerte fue ocasionada por hemorragia  y laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico, hemorragia agua interna, laceración de corazón u pulmón izquierdo por proyectiles de arma de fuego. La causa de la muerte fue violenta.  El primero disparo es de corta distancia y el de tórax  a larga distancia a ochenta centímetros. 5.5. Comparece a rendir testimonio el Policía Washington Huanca Ramirez, quien al interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Elaboré  el Informe de Reconocimiento de lugar de los hechos, y es mi  firma la que consta en el mencionado documento.   El 30 de Mayo del 2016, me trasladé al lugar  ubicado en la Flor de Bastión, bloque 8 junto a la mz 1279, solar 2,  sobre una vía  de tercer orden, junto a un parque, con luminarias públicas, se visualiza viviendas de construcción mixta, escasa afluencia vehicular,  la escena es abierta. 5.6.- Comparece a rendir testimonio el cabo primero  JOSE MARCELO MOGRO PEREZ, quien al interrogatorio que le formula la señora fiscal dijo: Elaboré dos pericias balísticas y es mi firma la que consta el mencionado documento y me ratifico en el mismo. Elaboré  un informe  pericial balístico correspondiente al No. DCG11600533, que tiene relación con la evidencia ingresada a la bodega de la policía Judicial  mediante la cadena de custodia No. 541 de fecha 5 mayo del año 2016, correspondiente a una arma de fuego, escopeta de fabricación artesanal, calibre 16, con culata y guardamano de madera de color café.  Se hizo el estudio mediante el uso de hisopos de  algodón se procedió  a tomar muestras frotando el interior del cañón del arma de fuego, con la finalidad de comprobar la presencia de elementos nitratos mediante la realización de las pruebas químicas, siendo positivo para la reacción de griess y reacción de di fenilamina. De acuerdo al análisis óptico del estado de conservación del arma de fuego analizada se encuentra en Regular estado de conservación. Al análisis del estado de funcionamiento mecánico operativo y aptitud de disparo de arma de fuego analizada a una arma de fuego , calibre 16, se encuentra con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto por lo tanto es apta para producir disparos. También realicé el Informe Balístico No. DCG11600417, que tiene relación a la evidencia ingresada a la Policía Judicial mediante cadena de custodia No. 868-C, de fecha 2 de mayo del año 2916, consistente en  4 armas tipo escopeta largas, un revolver de fabricación artesanal .calibres 12, calibre.38., color plateado, con cacha de madera  color café, sesenta y un cartuchos calibre .12, cinco cartuchos calibre 16, siete cartuchos calibre .410, un cartucho calibre .38, dos cartuchos calibre 9 mm. un cartucho calibre .22, cuatro vainas percutidas calibre .12, cuatro vainas percutidas calibre .12, una funda plástica color negro conteniendo postas, una funda plástica color negro conteniendo varios perdigones. Se determinó  la presencia de  elementos nitratos en el ánima de las  armas de fuego. Para la determinación de elementos de nitrados en las muestras  tomadas del interior del cañón de las armas de fuego analizadas, se procedió mediante el uso de hisopos de algodón se procedió a tomar muestras frotando el interior del ánima del canon de las armas de fuego con la finalidad de comprobar la presencia de nitratos  siendo el resultado de la escopeta 1, 2, 4 y 5  positivo y de la escopeta 3 negativo  de reacción de griess y reacción de difenilamina. Al análisis del estado de funcionamiento mecánico operativo y aptitud de disparo de las armas de fuego analizadas determinó lo siguiente: A  la escopeta A1 calibre .16 se encuentra con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto. Por lo tanto es apta para producir disparos. La escopeta A2. calibre .16 analizada, al momento del peritaje se encuentra con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto por lo tanto es apta para producir disparos, la escopeta A3 calibre  indeterminado analizada, al momento del peritaje se encuentra con su mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, por lo tanto no es apta para producir disparos. La escopeta A 4 calibre .12 analizada, al momento del peritaje se encuentra con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto. Por lo tanto es apta para producir disparos. El revolver A.5 de fabricación artesanal calibre.38 analizado, al momento del peritaje  se encuentra con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto. Por lo tanto es apto para producir disparos. 5.7. Comparece a rendir testimonio el policía JORGE EDUARDO AGAMA  BARRERA, quien al interrogatorio que le formula la  señora fiscal dijo: Elaboré  el parte de detención de los ciudadanos ALEJANDRO MURILLO DUARTE y JHONNY ENRIQUE MURILLO BAJAÑA, en  torno a la muerte del ciudadano RENE RENATO NIETO JIMENEZ,  suscitado el día 1 de mayo del 2016, en el sector de Flor de Bastión, bloque 8 Mz. 1279, frente al solar 12. Encontrándonos en el turno de flagrancia  en cuanto al asesinato, se procedió a obtener información de los causantes de este hecho  que se encontraban  en  la finca  “El achiote “  lugar que  conjuntamente con el grupo de Operaciones especiales (GOE) procedimos allanar un domicilio de construcción de caña, en ese momento se observó  que dos personas salían en precipitada carrera de la casa, internándose en la montaña de la finca, por lo que iniciamos la persecución a pie, logrando ubicarlos a unos doscientos cincuenta metros de la casa, haciendo uso progresivo de la fuerza en vista de que estos ciudadanos pusieron resistencia al momento de su aprehensión, posteriormente se identificaron como ALEJANDRO ENRIQUE MURILLO DUARTE , presunto autor de la muerte de RENE RENATO NIETO JIMENEZ, además registra una orden de detención por el delito de tenencia ilegal de armas y JHONNY ENRIQUE MURILLO BAJAÑA que tiene una orden de detención vigente en su contra por la muerte de  FRANCISCO  LUPERCIO ALAVA ESMERALDAS. Pudimos observar que el ciudadano  ALEJANDRO ENRIQUE MURILLO DUARTE, lanzó un objeto posiblemente arma de fuego, al interior de un riachuelo, siendo neutralizados a unos metros del lugar  para luego trasladarnos al lugar que ellos habitan que presenta las siguientes características: de construcción de caña guadua de un piso alto, en cuya planta baja encontramos una escopeta y en la planta superior destinada al ambiente de cocina y dormitorio se encontró varios cartuchos de diferentes calibre sin percutir, tres escopetas calibre 16, y un revolver 38, varias municiones de diferentes calibres , en la parte externa se pudo constatar dos plantas de marihuana. Me ratifico en el parte de detención. Que el testigo presencial del hecho fue el ciudadano Milton Gustavo Hidalgo Ochoa quien dijo que el presunto autor de la muerte del señor RENE RENATO NIETO JIMENEZ, fue el señor que se encuentra aquí presente. Contestando el interrogatorio que le formula la defensa dijo: Que acudimos al lugar por la flagrancia en el sistema nos enteramos que tenían orden de detención. Que el testigo presencial del hecho fue el ciudadano Milton Gustavo Hidalgo. El riachuelo era como una zanja nos sumergimos eran partes más profundas y partes secas, el agua era fría por eso pedimos ayuda al GOE,  por medio del helicóptero. Los detenidos le preguntamos qué botaron  riachuelo pero no dijeron nada. 5.8.- Comparece a rendir testimonio el cabo primero FRANKLIN EDUARDO LARA REINA, quien al interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Elaboré el Parte de detención de dos ciudadanos que estaban involucrados  en este caso de Alejandro Enrique Murillo Duarte por la muerte de Rene Renato Jiménez, el primero de mayo del 2016, a las dos de la mañana,  nos trasladamos a la Finca del “ACHIOTE”, en el sector Montes Sinai, que existe una iglesia  y escuela en torno al asesinato. Llegando al lugar levantamos información y al trasladarnos  al lugar desde un domicilio de caña pudimos observar que dos sujetos salían en precipitada carrera, se internaron a la maleza   y como nos encontrábamos en delito flagrante, procedimos a realizar la persecución,  nos internamos en la maleza por una quebrada, recorriendo a unos doscientos cincuenta metros  se los ubico  como ALEJANDRO MURILLO  e hijo  JHONNY MURILLO, que posteriormente  en el sistema SIPNE arroja que tienen detenciones., boletas vigentes por tenencia de arma y asesinato.  También avanzamos al domicilio donde se ubicó varios ambientes  y encontramos armas de fuego tipo cartucheras,  3 cartucheras, un  revolver  y cartuchos de varios calibres.  Por lo que se los trasladó a la unidad de flagrancia  y se los detuvo  por el presunto delito cometido de asesinato, porte de armas y tenencia de drogas. Las armas fueron fijadas y luego ingresadas a la Policía Judicial.  Posteriormente el personal de Criminalística fijó  las evidencias. El ciudadano a quien detuve se encuentra en la sala. Mediante fuente humana nos enteramos y testigos presenciales, el señor Milton Hidalgo Ochoa. Me ratifico en el Parte. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa dijo: Acudimos al lugar por una llamada del Ecu 911, nosotros nos enteramos porque  existe un testigo presencial Milton Hidalgo Ochoa, quien le dijo al agente investigador lo sucedido a él y el a su vez nos dio a conocer.5.9 Comparece a rendir testimonio Daniel Fernando Moya Chicaysa, quien al interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Elaboré el Levantamiento del cadáver.  Por disposición de la Ecu-911, nos trasladamos  al sector de Flor de Bastión,  bloque 8, Mz 1279, frente al solar 2  a verificar la presencia de un  cadáver en la vía pública, una vez constituidos en el lugar de los hechos se observó un cuerpo humano sin vida de sexo masculino en posición de cubito dorsal, de 24 años de edad,  el mismo que vestía un pantalón Jean, color azul, con una camiseta de color verde, bóxer color banco, a simple vista el  cuerpo humano presentaba  dos heridas con similares características a las producidas por paso de un proyectil de arma de fuego en la región torácica  y la otra en el cráneo. Se encontró el fiscal de turno. En la entrevista realizada a la señora Ana María Nieto Jiménez, de 24 años de edad quien se identificó como hermana del hoy fallecido la misma que supo manifestar que su hermano René  siendo las 19h30, había salido conjuntamente con su hermano menor José, al parque quienes eran adictos al consumo de sustancias psicotrópicas  sujetas a fiscalización por lo que siendo las 19h45minutos, vecinos del lugar le habían manifestado que le habían disparado a su hermano René, en  la esquina del parque  por lo que inmediatamente se trasladó al lugar observó a su hermano René tendido en el  piso, con heridas en la cabeza y que señores causantes de la muerte  iban en una moto fueron los causantes uno conocido como alias del tío Enrique, que minutos antes se encontraba consumiendo alcohol frente a su domicilio, el cadáver fue traslado a la morgue a fin de que se realice la respectiva autopsia.   En cuanto al informe de investigaciones, en torno a este suceso mediante delegación fiscal Ab. Joffre Gonzales Mora,   realicé   entrevistas en el lugar de los hechos de personas que no se quisieron identificarse,  entre ellos el ciudadano   German  Hidalgo, el  mismo que por temor a represalia no quisieron identificarse  manifestando referente al caso que habían victimado al occiso,   que el ciudadano fallecido se dedicaba  a  la venta de droga en el sector y además que era consumidor de drogas, siempre se los encontraba en la esquina del parque  del bloque 8, haciendo mandados a la gente, era una persona que ayudaba a la gente a cambio le regalaba dinero,  manifestando también que  frente a la casa del occiso habían matado a un vecino llamado Francisco, y que los causantes de este hecho  había matado fueron  Enrique  alias Tío Enrique y su hijo Johnny,   que por asuntos de no pago de valores por venta de droga y por tal motivo lo habría matado. Indican también  que el occiso había sido testigo de la muerte de otra persona y por eso habrían matado a más de no pagar el dinero por venta de droga. Indican que la persona que le dijo que salga al occiso se lo conoce como alias culebrita. También se tomó la versión  al padre del occiso el señor Nieto Suárez Rene Milo, padre del occiso este dijo que el primero de mayo se encontraba en la estación de la línea 114, y recibió una llamada de su yerno  que le manifestó que a su hijo lo habían  victimado a su hijo en el parque del bloque 8 de Flor  Bastión  y que los posibles causantes era  el  causante era el  viejo alias “tío  Enrique” y que su hijo se dedicaba hacer mandados, y al uso de  consumo de drogas.  También entrevistó  a  Ana María Nieto Jiménez, hermana del occiso quien manifestó que  el primero de mayo se encontraba en su casa y llegaron personas del parque indicando que a su hermano lo habían victimado por lo que inmediatamente se trasladó al parque del   Bloque 8, que se encontraba en elpiso con dos heridas en la cabeza sangrando y  que  se acercaron  vecinos de lugar y le dicen que a su hermano René  le habían victimado por lo que al preguntar a los vecinos le dijeron que los causantes iban en una moto con culebrita  y que es el ciudadano Alejandro Enrique Duarte conocido  como alias  flaco Enrique y su hijo Johnny, y alias culebrita. Que su hermano anteriormente se dedicaba al consumo y expendio de drogas.  También entrevistó al ciudadano Milton Gustavo Hidalgo Ochoa, quien dijo que  tres días  atrás el 30 de abril del 2016 me encontraba con Rene Renato Nieto Jiménez alias el clavo “ en la esquina del parque cuando de repente se nos acercó Enrique alias “ El flaco Enrique o el tío” y lo  subieron a un  auto de color rojo , exigiéndole que le cancelen el dinero de la droga que fue entregada a su persona , para que la venda y como no teníamos el dinero para entregárselo, lo dejo amenazado que lo iba a matar, dejándole también un mensaje para Gustavo, que también tenía que devolver ese dinero porque lo van a matar que no le den chance. El primero de mayo se acercó un amigo de nombres Manuel, y me supo manifestar que me cuide que también me van a matar y me comenzó a contar que clavito estaba en la esquina en la tienda del manaba, entonces llegó una moto y le dijo Rene el tío quiere hablar contigo accediendo y subiéndose a la moto en la esquina del parque lo estaban esperando cuando de repente se acercó el tío y con palabras soeces le dijo que él no se iba a burlar de él, propinándole después dos disparos contra su cuerpo y diciéndole que “nadie ha visto nada y que el próximo sería Gustavo. También nos supo manifestar que Johnny Murillo, hijo de Alejandro Murillo está vinculado en la muerte de Francisco Álava Miranda, hecho suscitado hace un mes aproximadamente por el mismo sector. También me trasladé al lugar de los hechos en donde se adjunta fotografías se puede apreciar el lugar ubicado en el sector de Flor de Bastión Bloque 8 maz 1279 frente al solar 2 donde habrían pasado los hechos , que observó que las calles son de segundo orden con poco alumbrado público, con escaza afluencia vehicular y peatonal , además se puede observar que las construcciones de los inmuebles son de construcción mixta  de cemento armado y de techo de zinc, lugar donde por versiones y entrevistas había sido victimado el ciudadano RENE RENATO NIETO JIMENEZ, por impactos de arma de fuego  proporcionados por   el ciudadano conocido como Tío Enrique de nombre Murillo Duarte Alejandro, quien luego de haber cometido el hecho abandonan el lugar con la ayuda de alias culebrita, para luego ser aprehendido por la finca achiote, quien posee una orden de detención por el delito de asesinato.5.10. Comparece a rendir testimonio  el Perito cabo segundo de Policía César Collaguazo Quezada, quien al interrogatorio que le formula la señora fiscal dijo: Elaboré el Informe de Reconocimiento de evidencias el día 24 de mayo del 2016, consistentes en armas de fuego, navajas,  vainas , perdigones,  ropa de similares características que usa la milicia, que en sus conclusiones determino: Que las evidencias motivo del reconocimiento se encuentran ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial del Guayas, mediante comprobante de ingreso de evidencias No. 541 y No, 0868 en regular estado de conservación. La evidencia tipo vegetal, se encuentra ingresada en las bodegas de la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas, mediante caso No. 1156, en regular estado de  conservación. No se realizó el avalúo de la evidencias arma de fuego, cartuchos vaina y perdigones por cuanto para su comercialización se necesita la debida autorización, y no se realizó el avaluó de la sustancia vegetal por cuanto son sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. 5.11 Comparece a rendir testimonio mediante video conferencia el PPL MILTON GUSTAVO HIDALGO OCHOA,  ecuatoriano, con cédula No. 09059011402 ,  de 25 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en las Iguanas, Cooperativa Flor de Bastión, bloque 8 , de ocupación jardinero, de instrucción primaria  quien al interrogatorio que le formula la señora fiscal dijo: Sobre el asesinato de Rene Renato Nieto  Jiménez , si lo conozco es mi amigo, nosotros estábamos en la esquina y en ese momento apareció un vehículo rojo y lo embarcaron y lo dejaron botado más adelante y le dijo que se cuide. Unos amigos me dijeron que me cuide que unos días antes  ya lo habían matado, y que el señor Luis Enrique es la persona que me iba a dar muerte  a mi amigo Rene, él se había consumido el material (heroína) que le daba  una señora porque el vendía se lo había llevado Enrique el flaco Enrique, un amigo que asiste a la iglesia evangélica me dijo que el flaco Enrique pasaba en la moto y había matado a Rene y que me cuide a que a mi también me iba a matar. Posteriormente al hecho lo detuvieron a Flaco Enrique con el hijo.   Rendí una versión en la fiscalía. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa dijo: El 2 de Mayo a las 02H30, de la mañana yo salía de mi casa y me enteré de la muerte porque un hermano de la iglesia  me comunicó, yo no estaba presente, esto se lo contó a su mama que fue amenazado también por el flaco Enrique. Antes que lo mataran a René me dijo que me cuidara que me iban a matar, a Andy García si lo conozco alias culebrita  vive por allí pero ya no estar, yo dije que alias culebrita fue a sacarlo a mi amigo Rene, porque estaba en la casa porque primero me fueron a ver a mi pero yo no salí, un amigo fue el que me dijo que lo había sacia alias culebrita Andy Garcia. Mi amigo tenía problema con una señora que le proporcionaba material. La fiscalía presenta como prueba documental lo siguiente: 1.- La versión  del denunciante  Rene Nieto Suárez 2.- El acta de identificación del cadáver. 3.-  La versión de Maribel Mendoza Chilinga, 4.-  El acta de levantamiento del cadáver suscrito por el cabo Daniel Moya Chicaiza. 5.- El Parte de aprehensión suscrito por  el Policía FRANKLIN EDUARDO LARA REINA, y otros. 6.- Versión de Milton Hidalgo Ochoa. 7.- El Informe Investigativo Fernando Moya Chicaysa, 8.- El Protocolo de autopsia  realizado  por el Dr. Anibal Pineda Córdova. 9.- El informe de reconocimiento y avaluó de evidencias suscrito por César Collaguazo Quezada. 10.-  El Informe balístico realizado por José Marcelo Mogro Pérez.11. El  Informe de Reconocimiento de lugar realizado por Washington Huanca Ramirez,  documentación que no fue objetada por parte de la Defensa de MURILLO DUARTE ALEJANDRO ENRIQUE SEXTO .-  PRUEBA DE DESCARGO: Durante la fase probatoria del juicio el señor Defensor Público de los procesados, solicitó de conformidad con el Artículo 615 #1 del Código Orgánico Integral Penal, la comparecencia de las siguientes personas: 6.1.- Testimonio de FELIPE PIGUAVE MORA,  quien al interrogatorio que le formula la defensa dijo: Lo conozco al señor como flaco, ese día estaba libando unos tragos, me invitó   en la casa de un señor que le dicen Gallinazo hasta las 21h00, que lo fui a dejar embarcado en una tricimoto porque estaba bien mareado en eso cuando vimos que había gente amontonada porque supuestamente habían matado a alguien , no escuchamos nada porque donde estábamos tomando había música , el flaco. 6.2  Testimonio de  Lorena Murillo Bajaña, quien al interrogatorio que le formula la  defensa dijo: Fui a ver a mi papá que lo había ido a buscar el señor Arana para que le venda unas matas de caco, me dijo que ya estaba tomando y regrese después, ya que el señor Arana cuando llegó mi papá le dijo que estaba mareado y que así no se hace negocio, por lo que regresé el lunes , pero ya al otro día lo cogieron, él estaba tomando en la Flor de Bastión , salí de allá como a las 16h30, luego me fui a mi casa a los Achiotes, en moto me demoro como una hora y media y en carro un poco más y a pie más de tres horas, no sé a qué hora llegó  porque yo estaba en mi casa tipo 21hoo 6.3. Comparece a rendir testimonio  Pedro Arana Muñoz, quien  al interrogatorio que le formula la  defensa  dijo: El primero de mayo del 2016, lo fui a buscar a Don Enrique porque quería que me venda unas matas de cacao, eso fue a las 06h00 me dijo que estaba ocupado y que regrese después. Fui a las 18h00 y no estaba, la hija lo había ido a buscar. Lo espero hasta las 23h00 y como estaba mareado me dijo que vaya para hablar ya el lunes me enteré  que estaba detenido. 6.4.  Comparece a rendir testimonio el procesado   ALEJANDRO  ENRIQUE  MURILLO DUARTE, de nacionalidad ecuatoriana, cedula No. 0909303730, de 54 años de edad, de estado civil casado, de ocupación agricultor, de instrucción secundaria, EXPUSO:  A mí me detuvieron por este hecho de homicidio del ciudadano Rene Nieto Suarez, yo no tengo nada que ver, ni hay pruebas, ni hay arma homicida, solo hay una versión de Milton Gustavo Hidalgo Ochoa que dijo de que le han dicho que vaya avisar  y por eso me detienen a mí, que a la mamá  le han dicho que ha sido Luis Enrique y yo soy Alejandro . Luis Enrique es cuñado de mi hijo, somos algunos Enrique, hubieron como ochenta personas en el parque  y no me reconocieron, que es un tal culebrita, porque no han traído a la cuñada  del occiso que estaba tomando yo estaba mareado  esperando la tricimoto para irme para la montaña ,me encontraron una escopeta porque soy agricultor  tengo que disparar a los animales tengo cien gallitos, me encontraron un arma que no es la homicida, yo no soy  culebrita, dicen que culebrita lo había amenazado ,yo no he tenido problemas con el occiso más bien le he dado monedas para su vicio. Cuando paso eso yo estaba tomando, no hay testigos, Gustavo el que está detenido dice el que dijo que el que posiblemente era yo, yo soy Alejandro y no Luis Enrique. Al contra interrogatorio  que le formula la señora Fiscal dijo: A Washington Velásquez Carpio lo conozco como alias el manaba porque es amigo de ahí, los fines de semana yo llegaba a tomar. Que a él le dijeron que es Luis Enrique y yo soy Alejandro, yo me encontraba tomando a lado del difunto, estaba la cuñada del difunto, yo llegué bien mareado a las tres de la tarde, incluso mi hija quería llevarme de la finca a la casa yo seguí tomando,  venía con los amigos y  salí a coger la tricimoto hasta la Brahma y me he quedado dormido y Pihua ve me dejo embarcado en el carro. El señor Washington tiene un auto rojo, vive cerca de la casa del difunto. El primero de Mayo él que le dicen Farmacia fue a la montaña iba manejando que es chofer de él que hace flete iba manejando a la Brahma porque tiene un depósito de cervezas. A mí me dicen Tío Enrique, Luis Enrique, flaco Enrique , Enrique me dice mi amigo Washington, a las 17h30 me encontraba tomando a quince metros a lado de la casa del difunto . El incidente de la muerte dicen que fue a tres cuadras, yo sé que hay un parquecito. Tengo escopetas, el revolver me lo dejó el señor Otero, lo tuve tres años, me lo dejo como prenda para comprar unos remedios el falleció y yo nunca lo  cargué  ,la escopeta la utilizo para matar los tigrillos, sobre el chaleco es un pantalón dañado no se hable de un uniforme es una chaqueta de militar se usa porque es doble para que no pasen los mosquitos, se lo dejaron. La planta de marihuana  la tengo para el dolor de los huesos que lo llevaba a mi madre para  uso medicinal.  A Maribel si la conozco porque mi hijo andaba enamorado de la hija de ella que vende productos yambal mi hijo se quedó en la casa de  campo lo acusaban por un homicidio de un señor que vivía cerca. La defensa no presenta documentos. SEPTIMO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, la  señora Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado, ALEJANDRO  ENRIQUE  MURILLO DUARTE,  EXPONE: La fiscalía presentó  la teoría del caso por los hechos suscitados en mayo donde con impacto de bala se quitó la vida de Rene Nieto Suárez. Como prueba de la fiscalía ha rendido testimonio el denunciante, padre del occiso, el testimonio de Milton Hidalgo Ochoa que manifestó que el día 30 de abril lo  habían subido a un Lada, lo habían amenazado para que expenda droga, le pedía hasta el siguiente día que le pagara 100 dólares, le mandó  mensaje a Gustavo de lo que iba a suceder sino pagaban.  El testimonio de   Josué Nieto Jiménez, cuando llegaba este señor al sector iba a ver un   trabajo de muerte porque él sabía hacer estos trabajos. El perito del informe balístico manifestó que las armas se encuentran listas para disparo. Por lo tanto en  representación de la Fiscalía General del  Estado Acusa a ALEJANDRO  MURILLO DUARTE, del delito tipificado  en el Art 140 numerales 2,4,5 en concordancia con el art, 42 literal a, y  con las agravantes del Art 47 numerales 1,7,8 del Código Orgánico Integral Penal imponiéndole la pena que estime conveniente  y que se le imponga una reparación integral a la víctima. De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado Defensor Público del procesado, ALEJANDRO  ENRIQUE  MURILLO DUARTE, en cuanto a la situación jurídica de su defendido, EXPUSO: En el Código Penal se dio la imputación objetiva del delito, forma constitucional de imputar o no un delito a una persona, ningún delito va ser imputable con que me dijeron, imputaron o chismearon, ni una prueba inicial, haciendo reconteo de las personas que rindieron testimonio, cuando se ejerció la inmediación, el denunciante dijo, me dijeron, me contaron , me avisaron, ciencia cierta referencia no . José  Nieto lo sé porque me dijeron unos amigos,  lo vieron no, aporto en el proceso tampoco no le consta absolutamente nada. Ana María Nieto, no sabe nada porque estuvo dentro de la casa solo sabe que a su hermano lo mataron, el testimonio de José Mogro Pérez que realizó  el informe balístico , si las armas fueron periciadas, fueron cotejadas, no señores jueces fueron la que pudieron causar la muerte a la víctima no señores jueces ,mi defendido es inocente. Que se confirme su estado de inocencia y se lo ponga en libertad. OCTAVO.-  El Tribunal ha observado y analizado en su conjunto, en su totalidad y en objetividad, las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía y por el acusado, como son las materiales, testimoniales y documentales, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, ha llegado a la certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho, la existencia material de la infracción, no así la responsabilidad del acusado ALEJANDRO  ENRIQUE  MURILLO DUARTE, arribándose a esta conclusión lógica y jurídica, con lo siguiente: En cuanto a la materialidad de la infracción, tenemos: 1.- El testimonio del Doctor Dr. Anibal Pineda Córdova, quien entre lo principal dijo:  practicó  la autopsia médico legal de quien en vida llamó Nieto Jiménez Rene Renato. La causa de la muerte indicaba que fue por  heridas  producidas  por proyectiles de arma de fuego. Una en la cabeza y la otra en el tórax.  En la parte externa presentaba un orificio de entrada  a nivel preauricular  izquierda  a ciento cuarenta centímetros por encima de talones y diez centímetros a la izquierda de línea media anterior una herida irregularmente circular rodeada de tatuaje,  en el tórax lateral izquierdo  tercio  medio presentada otro orifico por arma de fuego. Al hacer el examen interno en los hemisferios cerebrales simétricos, con infiltrado hemorrágico generalizado, lóbulo temporal izquierdo, cuerpo calloso que une los dos hemisferios  y lóbulo parietal derecho lacerados, en  este último se encuentra y se extrajo una bala deformada.  La muerte fue ocasionada por hemorragia  y laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico, hemorragia agua interna, laceración de corazón u pulmón izquierdo por proyectiles de arma de fuego. La causa de la muerte fue violenta.  El primero disparo es de corta distancia y el de tórax  a larga distancia a ochenta centímetros. 2. Con el  testimonio del Policía Washington Huanca Ramirez, quien entre lo principal dijo: Elaboré  el Informe de Reconocimiento de lugar de los hechos, y es mi  firma la que consta en el mencionado documento.   El 30 de Mayo del 2016, me trasladé al lugar  ubicado en la Flor de Bastión, bloque 8 junto a la mz 1279, solar 2,  sobre una vía  de tercer orden, junto a un parque, con luminarias públicas, se visualiza viviendas de construcción mixta, escasa afluencia vehicular,  la escena es abierta. 3.- Con el testimonio del  5.9.-  Con  testimonio del policía  Daniel Fernando Moya Chicaysa, quien entre lo principal dijo: Elaboré el Levantamiento del cadáver.   Por disposición de la Ecu-911, nos trasladamos  al sector de Flor de Bastión,  bloque 8, Mz 1279, frente al solar 2  a verificar la presencia de un  cadáver en la vía pública, una vez constituidos en el lugar de los hechos se observó un cuerpo humano sin vida de sexo masculino en posición de cubito dorsal, de 24 años de edad,  el mismo que vestía un pantalón Jean, color azul, con una camiseta de color verde, bóxer color banco, a simple vista el  cuerpo humano presentaba  dos heridas con similares características a las producidas por paso de un proyectil de arma de fuego en la región torácica  y la otra en el cráneo. NOVENO.- En cuanto  a la RESPONSABILIDAD PENAL DEL ACUSADO, este Tribunal manifiesta que por cuanto  las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, HAN SIDO INSUFICIENTES para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado, no se ha comprobado conforme a derecho el nexo causal entre el acto típico y  la conducta del  acusado.  Dentro de las pruebas solicitadas por la fiscalía, compareció  a rendir testimonio el Sargento de Policía Daniel Chizaiza, quien elaboró el Acta de Levantamiento del Cadáver, el Informe de investigaciones y el Reconocimiento del lugar de los hechos. Este elemento policial señaló que el día 1 de mayo del  7 de mayo   del 2016,  concurrió hasta el  sector del Bastión Popular  bloque 8 Mz 1279 , para ver la presencia de un cadáver que estaba sobre la vía.  Refirió que en primera instancia a las entrevistas realizadas dijeron que el presunto autor del hecho era JHONNY ENRIQUE MURILLO BAJAÑA, pero luego llegaron familiares y le dijeron que al  occiso le habían disparado,  a la vuelta de su casa.  También tomó las versiones  al padre del occiso, a la hermana, al hermano   este  testigo señaló que  ellos le habían manifestado que el autor de los disparos que causaron la muerte de Rene, era el acusado Enrique Murillo Duarte conocido como el flaco Enrique y su hijo Jhonny. El testimonio de  Milton Gustavo Hidalgo Ochoa señala  ante el tribunal que el motivo por el que le dijo al agente investigador que quien le iba a dar muerte a su amigo Rene era Luis Enrique, fue porque le dijeron y se enteró de la muerte porque un hermano de la iglesia se lo contó a su mamá y que fue amenazado y no estuvo presente. Su testimonio ES REFERENCIAL;  es decir, es una prueba indirecta de inferior valor probatorio a las pruebas directas,   para lo cual la Defensa de Alejandro Murillo Duarte presenta como prueba a su favor el propio testimonio de su defendido, quien señala que no estuvo en el lugar de los hechos, que se encontraba tomando con unos amigos a lado de la casa del difunto, yo llegué bien mareado a las tres de la tarde, incluso mi hija quería llevarme de la finca a la casa yo seguí tomando,  venía con los amigos y  salí a coger la tricimoto hasta la Brahma y me he quedado dormido,   para corroborar dicha teoría presenta como testigos  a Felipe Piguave  Mora ,  a Lorena Murillo Bajaña  y a Pedro Manuel Arana  por lo que para éste Tribunal, a pesar de que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción, no así la responsabilidad del procesado ALEJANDRO ENRIQUE MURILLO DUARTE.  DECIMO.- Las pruebas aportadas por la fiscalía no son suficientes para establecer el nexo causal y la responsabilidad  de los hechos que se le acusa. Enrique Paillas sostiene “Si la prueba es insuficiente y por ende existe la duda, ella aprovecha al acusado, pues, como decía El Digesto del Emperador Justiniano: Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”.- Para Jaime Vegas Torres “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que faltan algunas de ellas  -no hay prueba en la causa, o la que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo esté, no pueden considerarse de cargo, o en fin, aunque se den las condiciones anteriores, la prueba no acredita suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia ”.- Dice Germán Pavón Gómez “Históricamente se ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas y dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias, dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí, deben resolverse a favor del procesado. Situación natural del hombre es ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, por lo que la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara. Los hombres son inocentes y si el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico; si el acusador no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la causa de legalidad, con el objetivo de que el funcionario judicial lo valorara, logrando crear seguridad, certeza, para que en la declaración judicial sea de condena; empero, si esa prueba no produce la seguridad, la certeza en vez de la duda, se debe absolver”. UNDECIMO.- Este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, considera necesario traer al análisis lo manifestado por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas, en su obra titulada “LA DEFENSA PENAL ORAL”.- Tomo VI.- Los medios de investigación del delito y los frutos envenenados cuando las investigaciones son inconstitucionales, en la cual en la parte  pertinente a este caso en particular indica: LA INVESTIGACIÓN CRIMINALÍSTICA CIENTIFICA Y TÉCNICA: La investigación criminalística científica y técnica se fundamente en que, así como no existe la perfección humana, no hay delito perfecto, ni sistemas ni formas infalibles de cometer los delitos que garanticen la impunidad de sus autores y partícipes porque la actividad delictiva que exteriorizan estos para provocar el resultado delictivo, al igual que toda actividad, siempre deja vestigios, huellas o rastros materiales y hasta rasgos psicológicos de la personalidad del autor material; y precisamente, estos elementos materiales y psicológicos que impregnan el lugar de la consumación del delito, el resultado delictivo y los objetos, armas o instrumentos utilizados para consumarlo, constituyen la carta de presentación del autor y partícipes, a través de los cuales pueden ser identificados mediante su estudio científico y técnico en sus relaciones con su autor y partícipes y con el proceso delictivo porque al ser explicado e interpretado el significado de estas relaciones, se convierten en señales o indicios que conducen a la identificación de aquellos, puesto que tales elementos materiales provienen de quienes al realizar la actividad delictiva los transfirieron al lugar de la consumación, al resultado delictivo y los instrumentos u objetos empleados en la consumación del delito. En el tercer nivel, la investigación criminalística científica y técnica procede a la utilización de los resultados obtenidos en el nivel explicativo para identificar al autor, comparando el significado y señales obtenidas del estudio científico y técnico de los vestigios, huellas o rastros con las características y señales del autor, de tal forma que, si coinciden ha sido descubierto y además, la explicación del significado y señales que proporcionan tales vestigios, huellas o rastros lo convierten en evidencia material, científica y técnica que demuestra infaliblemente la autoría de la persona a cuyo descubrimiento conduce, como ocurre en el ejemplo propuesto del caso de homicidio, porque al compararse los rastros de sangre y de piel encontrados en las uñas de la víctima con las lesiones que presente el sospechoso, establecen en forma infalible su autoría cuando la comparación produce resultados positivos.- LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA CRIMINALÍSTICA POSDELICTIVA.- No existe en ningún país de la tierra un Sistema de Defensa Social contra el delito y los delincuentes tan perfeccionado y eficaz que pueda sorprender a los delincuentes en el cometimiento del delito, porque para llegar a tal evento se requiere que la policía otorgue protección permanente a todas las potenciales víctimas de los delincuentes, o que por casualidad el delito se cometa contra miembros de la policía para que actúen de inmediato. No obstante lo cual, si los delincuentes habituales o sujetos socialmente peligrosos se encuentran bajo vigilancia y control preventivo de la Policía Judicial, es factible que se los sorprenda en delito flagrante o inmediatamente después de haber cometido el delito, pero ésta solamente constituye la excepción que confirma la regla general de que el Sistema de Defensa Social contra el delito y los delincuentes se caracteriza por ser esencialmente reactivo, porque entra en funcionamiento después de haberse cometido el delito y siempre que éste haya sido descubierto o se tenga noticia de su cometimiento. Sin embargo, en la investigación criminalística científica y técnica se diferencia,  claramente algunos tipos de investigación, dependiendo de la naturaleza y características del caso delictivo concreto, a saber los siguientes tipos: a) Investigación criminalística y técnica del delito flagrante, que se caracteriza porque aunque sus autores y partícipes son conocidos por haberlo cometido ante la víctima o ante testigos que los conocen o los han identificado, necesariamente deberá concretar su ámbito investigativo a los siguientes aspectos fundamentales: Descubrimiento y recogida de evidencias su conservación y formación de la cadena de custodia con la intervención del Ministerio Público, para que las utilice como fundamento de la persecución procesal de los autores y partícipes del delito ante el Órgano Jurisdiccional Penal; Localización y registro de los testigos que identificaron a los autores y partícipes al momento de cometer el delito, para informar al Ministerio Público de su existencia y sus respectivos domicilios; Localización y vigilancia de los autores y partícipes del delito para informar al Ministerio Público. El desarrollo científico y técnico que determina la sucesiva aparición de nuevas tecnologías que aplicadas a las relaciones sociales no solo han determinado el aparecimiento de relaciones sociales tecnologizadas y el mejoramiento de las condiciones de existencia material, los medios de transporte y las comunicaciones, sino que también ha traído como consecuencia el empleo de las tecnologías para el cometimiento de los delitos y la tecnificación de las organizaciones criminales, a tal punto que emplean helicópteros, avionetas, barcos, computadoras, celulares, vehículos motorizados, centrales de comunicación, armas de alto poder, etc. para no ser descubiertos y asegurar su impunidad. Para realizar la investigación criminalística científica y técnica la Policía Judicial necesariamente debe utilizar procedimientos policíacos para la incautación de evidencias o la detención de sospechosos, en las cuales no debe actuar a su arbitrio sino que debe observar las garantías constitucionales o debe obtener orden judicial para su práctica, lo cual significa que, si en tales procedimientos policíacos se han violado garantías constitucionales, los resultados de la investigación criminalística científica y técnica si bien esclarecen el delito, al ser utilizados por el Ministerio Público como fundamento de la persecución procesal o como fuentes de prueba en el juicio deben ser excluidas por el titular del órgano Jurisdiccional Penal, en observancia de la obligación jurídica constitucional como garantía del debido proceso y por la cual, todo lo que viola la Constitución o la ley carece de valor, garantía que también se la contempla en el Artículo 80 del Código de Procedimiento Penal. Los procedimientos policiacos no son medios de investigación criminalística científica y técnica, que por su naturaleza científica y técnica en su aplicación a la investigación criminalística del caso delictivo concreto se regulan exclusivamente por principios científicos y técnicos, de ninguna manera, porque estos procedimientos constituyen técnicas policiales para obtener información y evidencias relacionadas con la investigación del caso delictivo concreto y por lo tanto en el curso de la investigación criminalística científica y técnica de cualquier caso delictivo, cuando la Policía Judicial requiere obtener determinada información o evidencias conexas al caso que   investiga, recurre a las pertinentes técnicas policiales para obtener el contexto social y geográfico o de las personas que tienen la información o la evidencia.- El delito que se acusa está estipulado en el Art. 140  que dice: Art. 140.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2.- Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 5.- Utilizar medio o medios capaces para causar grandes estragos. Circunstancias éstas que hacían necesario que el Fiscal proceda a justificar, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del acusado,  para lo cual presentó las pruebas necesarias durante la etapa del juicio, las cuales este Tribunal las considera prueba no suficiente que haya logrado demostrar que el acusado ha adecuado su conducta al tipo penal establecido de asesinato; que para el tratadista FRANCISCO MUÑOZ CONDE, es la muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos u revelando una especial maldad o peligrosidad que ha sido tradicionalmente castigado más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionadas en el Art. 199 (140 Código Orgánico Integral Penal Ecuador). El asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo este sentimiento. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuya elección siempre arbitraria y producto de valoraciones históricamente condicionadas. En realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, pero el legislador a reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen punitivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el Art. 140 del COIP, por lo que no ha quedado plenamente demostrado que el acusado, ejecutó la conducta subsumida en el tipo penal contenido y sancionado en el artículo 140 numerales 2, 4 y 5, en el grado de participación de AUTOR de conformidad con el Art. 42. DUODECIMO.-  La fundamentación del sistema penal acusatorio en la diferenciación e independencia  entre la función persecutoria respecto de la función de juzgar, determina las características fundamentales del proceso penal acusatorio por los delitos de acción penal pública. Cuando  exista clara incongruencia entre los hechos demostrados y la calificación jurídica que haya dado la Fiscalía obliga al Tribunal por respeto a  la garantía del acceso a la administración de justicia, y a la tutela judicial efectiva, a la aplicación de la regla  IURA NOVIT CURIA; al respecto el Dr. Jorge M. Blum Manzo, ha señalado: “Es importante resaltar que en el proceso penal impera la regla IURA NOVIT CURIA, según la cual el Tribunal juzgador no queda vinculado a la calificación jurídica que presente la fiscalía y, por tanto, puede aplicar a los hechos que se le presentan las normas que considere pertinentes, variando la adecuación típica siempre y cuando corresponda a bienes jurídicos homogéneos; por ello la tipificación que hace el fiscal, no necesariamente debe ser aceptada por el juzgador; precisamente, porque las pruebas que se le presentan en la audiencia de juicio, van a ser determinantes para que el tribunal, pueda establecer con certeza, cuál es el tipo penal correcto, evitando que se produzcan errores de derecho en la sentencia, que posteriormente deban ser subsanados por la Corte Nacional de Justicia, al resolver el recurso extraordinario de casación. Dicha regla  se halla consagrada en el Art. 140 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”; en concordancia con el Art. 280 del Código de Procedimiento Civil (norma supletoria o subsidiaria del Código de Procedimiento Penal, de conformidad con su disposición general segunda), que dice: “Los jueces están obligados a suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho”; pues así lo permite el Art. 232 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal, aplicable al caso, al decir: “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio.” De acuerdo a la regla  IURA NOVIT CURIA, es el juez quien tiene la potestad de aplicar el derecho en vigencia, según su leal saber y entender, pudiendo readecuar jurídicamente la plataforma de condena de una manera diferente a como lo solicita el titular de la acción penal al ser función exclusiva de los integrantes del Poder Judicial la resolución de los conflictos conforme al derecho vigente. La admisibilidad de modificar la calificación jurídica derivaría de entender que, en tanto la plataforma fáctica permanezca inalterada, el imputado tuvo posibilidades de ejercer correctamente su defensa y no pudo haber sido sorprendido. (Bovino).  En el presente caso existe la necesidad de aplicar dicha regla, toda vez que el Tribunal no acoge el tipo penal aplicado por Fiscalía, en virtud de lo analizado, conforme a los Criterios de Valoración, establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y  formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es PERSUADIR AL TRIBUNAL, CON GRADO DE CERTEZA, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, sólo así, “EL TRIBUNAL FORMARÁ SU CONVICCIÓN SOBRE LA BASE DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN EL JUICIO ORAL.” Si las pruebas NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- Además, el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 22 indica claramente qué conducta se considera penalmente relevante, manifestando: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesibles, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”, ni mucho menos presunciones, y en aplicación del Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial que establece el principio de la obligatoriedad de administrar justicia, que indica los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, que servirán para interpretar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia, en concordancia con el Art. 129 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica, la facultad y deberes de juezas y jueces, sobretodo de administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente; en acatamiento de las facultades otorgadas por el Código Orgánico de la Función Judicial que en su Art. 130 numeral 2 consagra la facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces, quienes tenemos la facultad esencial de ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto debemos velar por una eficiente aplicación de los principios procesales, respaldado en el principio de Independencia reconocido en el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, al ejercerlas siendo  independientes incluso frente a los demás órganos de la función judicial, puesto que ninguna función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la función judicial, toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil o penal de acuerdo con la ley; en razón de todo lo expuesto, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por unanimidad, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a ALEJANDRO ENRIQUE MURILLO DUARTE , de nacionalidad  ecuatoriana, de 54 años de edad, de estado civil casado, ocupación agricultor, de instrucción secundaria , CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, para lo cual se levantan las medidas de carácter real y personal que pesaban en su contra, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. De conformidad con el Art. 77.10 de la Constitución de la República y 12.15 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó girar inmediatamente la respectiva boleta de libertad para su excarcelación. Sin daños y perjuicios que considerar. Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial y al Comando General de Policía en Quito a fin de que procedan de conformidad con lo dispuesto en el art. 66# 7, y Art 418 de la Constitución, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo  13.1, a fin de que elimine del Sistema de registros de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano por haberse ratificado su estado de inocencia, una vez que la sentencia. La denuncia presentada por René  Milo Nieto Suárez no es maliciosa ni temeraria. Ofíciese al Director del referido Centro de Privación de Libertad poniéndole en conocimiento el contenido de este fallo. Sáquese copia de la sentencia para el libro respectivo. Intervenga el Secretario del Tribunal Cristhian Sanchez Publíquese, Cúmplase y Notifíquese. -
                          