VISTOS: Integrada legalmente la Sala por la Abg. Irma Gomez Mero, Abg. Pablo Guerrero Valencia, y Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente accion de habeas corpus, deducido por el recurrente, Dr. Ulises Rivadeneira Munoz, quien lo hace, a nombre del detenido CESAR AUGUSTO NARVAEZ ANRRANGO, quien hace conocer a la Sala lo siguiente. El Lic. Cesar Augusto Narvaez, fue vilipendiado en sus derechos como padre de familia, bajo las siguientes circunstancias.- Que conforme justifica con el parte policial, que adjunta, el dia 14 de enero del ano 2014, a las 11h00 fue ilegalmente privado de su libertad, por parte del Subteniente de  Policia Jorge Patricio Aguayo Guanuna, detencion que se produce sin que se trate de un caso de flagrancia, determinado en el  Art. 161 y 162 del Codigo de Procedimiento Penal; que esta ilegal y arbitraria detencion, se produce  en el plantel educativo Liceo Naval de la ciudad de Esmeraldas, cuando se encontraba dando clases como docente del plantel, recinto el cual permanece militarizado las  24 horas del dia, y nunca fue sorprendido  o aprehendido por alguna persona en particular, miembro militar  o autoridad academica, en delito alguno que constituya  flagrancia, que pese a ello los  agentes de la fuerza publica, sin explicar  las razones, del por que tenian que trasladarlo en su patrulla, sin la existencia  de algun citatorio, denuncia o la existencia de orden de detencion escrita dispuesta por juez competente, y simplemente como argumento, le indicaron que debia de ir a la Fiscalia de Esmeraldas, para que rindiera una declaracion; que bajo estas circunstancias,  que constituyen vicios de procedimiento, queda  por disposicion del fiscal de turno Dr. Marlon Ramos, en calidad de detenido por supuesto delito flagrante, pese a que jamas existio persecucion  ininterrumpida  desde  el momento de la supuesta comision  (lunes 13 de enero del 2014, a las 07h35 a 08h20.) segun el parte de detencion que obra en autos, es decir ya habia trascurrido mas de 24 horas, tiempo en el cual, el recurrente, se fue a su casa  absolutamente normal. Que, el recurrente,  se desempena como docente, cerca de trece anos en el Liceo Naval, con una conducta intachable, todos sus actos han sido certificados por sus companeros y por el rector donde ejerce su catedra, con humildad, decencia y pulcritud; recalca que no existio flagrancia, a las 8h30 mas o menos Cesar Augusto concluye la prueba y sale del aula, de igual forma la cadete abandona el aula, en la parte de afuera estaban tres profesores, la senorita ingresa a recibir su clase con la profesora Patricia Cifuentes, sin ningun inconveniente, no ocurre absolutamente nada de que mi defendido haya hecho algo, luego de que concluye dicha clase, entre las 9h00 y 9h30 empieza a circular un rumor entre las senoritas, el que llega a oidos del vicerrector, el que traslada la peticion a la coordinadora Elena Velez, la que llama a la cadete quien decia que habia sido ofendida en su pudor, y dice la master Elena Velez, que encontro de lo normal a la senorita, mientras le narraba que el profesor le habia pedido un beso y que le habia tocado sus pechos, miraba hacia la ventana, lo raro y curioso dice la funcionaria, que nunca lloro y expreso malestar a lo que le dice que se iba a reunir con el cuerpo de psicologos del plantel y que se reunan a las once de la manana; la misma cadete realiza clases de  educacion fisica en la que no tuvo ningun malestar ni complicacion, a las 13h15 la coordinadora preocupada por el tema, ve a la cadete con el cadete Ortega tomados de la mano; el cuerpo de docentes, se quedan trabajando internamente en el plantel, terminan su jornada academica, lonchan y luego hacen su reporte en la institucion y terminan a las 15h00; hasta las 16h30 estuvo en la institucion el capitan Arce, el recurrente,  termina su jornada se retira al seno de su hogar, almuerza con su familia, sale al multiplaza y regresan a su domicilio, en la noche en el seno familiar, observan noticias y prepara su  trabajo. Al dia siguiente en el plantel a las once de la manana, que es donde esta la ilegalidad, cuando es arrestado por el Subte. Jorge Aguayo Guanuna;  no tuvo derecho a llamar a un familiar, ni a ser asistido por un abogado, para luego decirse que esta detenido por delito flagrante; cuando entra el Juez accionado a ratificar este procedimiento, plagado de mala fe; un juez es garantista, nuestra Constitucion dice. "solo se pondra a una persona ante un Juez competente y con la observancia de un procedimiento", el procedimiento en que una persona puede ser privada de su libertad lo dice el Art. 161 y 162 del Codigo de Procedimiento Penal,  no puedo permitir que se soslaye el derecho, delito flagrante es el que se comete en presencia de una o mas personas.  Concluye, solicitando se acepte la accion de Habeas Corpus, por considerar que la privacion de la libertad del accionante, es Ilegitima, arbitraria e inconstitucional. La Sala una vez  realizada la audiencia oral, y escuchado en ella, tanto al recurrente como al senor Juez, Dr. Ramiro Mendoza Defaz,  determino luego de concluida la misma,  declarar con lugar  la accion de Habeas Corpus, y consecuentemente dispuso la inmediata libertad del recurrente,  motivo por el cual corresponde elaborar y notificar  la resolucion por escrito y en forma motiva, y  para hacerlo se considera lo siguiente.   PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente recurso de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente accion constitucional de Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley  Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el recurrente, a traves de su abogado defensor, Dr. Ulises Rivadeneira Munoz, expreso en lo principal, lo siguiente. El recurrente  Lic. Cesar Augusto Narvaez, fue vilipendiado en sus derechos como padre de familia, bajo las siguientes circunstancias, mi defendido se desempena cerca de trece anos en el Liceo Naval con una conducta intachable, todos sus actos han sido certificados por sus companeros y por el rector donde ejerce su catedra, con humildad, decencia y pulcritud; el 13 de enero del 2014, Cesar Augusto Narvaez, profesor de dibujo, a las 7h30 aproximadamente, se dirige hacia el aula donde la profesora de Literatura y Lengua, Patricia Cifuentes, en esa aula es alumna la cadete Pierina Yepez, de 15 anos de edad, y el profesor pide permiso para tomar la prueba que quedo pendiente, ingresa entre las 7h35 a la sala de dibujos, que queda en la planta baja cerca de la cancha donde existe un bar, donde desayunan los docentes en su mayor parte, tengo que hacer esta reconstruccion de escena, porque aqui se va a determinar el abuso de poder, no existio flagrancia, a las 8h30 mas o menos, Cesar Augusto concluye la prueba y sale del aula, de igual forma la cadete abandona el aula, en la parte de afuera estaban tres profesores, la senorita ingresa a recibir su clase con la profesora Patricia Cifuentes, sin ningun inconveniente, no ocurre absolutamente nada de que mi defendido haya hecho algo, luego de que concluye dicha clase entre las 9h00 y 9h30 empieza a circular un rumor entre las senoritas, el que llega a oidos del vicerrector, el que traslada la peticion a la coordinadora Elena Velez, la que llama a la cadete, quien decia que habia sido ofendida en su pudor, y dice la master Elena Velez que la encontro de lo normal a la senorita, mientras le narraba que el profesor le habia pedido un beso y que le habia tocado sus pechos miraba hacia la ventana, lo raro y curioso dice la funcionaria que la nina nunca lloro y expreso malestar a lo que le dice que se iba a reunir con el cuerpo de psicologos del plantel y que se reunan a las once de la manana, la misma cadete realiza clases de  educacion fisica en la que no tuvo ningun malestar ni complicacion, a las 13h15 la coordinadora preocupada por el tema, ve a la cadete con el cadete Ortega tomados de la mano, el cuerpo de docente se quedan trabajando internamente en el plantel, terminan su jornada academica, lonchan y luego hacen su reporte en la institucion y terminan a las 15h00, hasta las 16h30 estuvo en la institucion el capitan Arce, mi defendido terminada su jornada se retira al seno de su hogar, almuerza con su familia, sale al multiplaza y regresan a su domicilio, en la noche en el seno familiar observan noticias y prepara su  trabajo. Al dia siguiente en el plantel a las once de la manana que es donde esta la ilegalidad, cuando es arrestado por el Subte. Jorge Aguayo, quien le dice que esta arrestado y que se suba al patrullero, y a empellones lo sacan del plantel y se lo lleva, no tuvo derechos a llamar a un familiar ni a ser asistido por un abogado, para luego decirse que esta detenido por delito flagrante, el Juez accionado ratifica este procedimiento, plagado de mala fe, un juez es garantista, nuestra Constitucion dice" solo se podra a una persona ante un Juez competente y con la observancia de un procedimiento", el procedimiento en que una persona puede ser privada de su libertad lo dice el Art. 161 y 162 del Codigo de Procedimiento Penal,  no puedo permitir que se soslaye el derecho, delito flagrante es el que se comete en presencia de una o mas personas; Cesar Narvaez se quedo hasta las tres de la tarde del dia lunes 13 de enero del 2014, no huyo, la persecucion segun Cabanellas es el que huye o escapa por el mal causado, por el que teme.- Con que calidad moral Cesar Narvaez se podria haber presentado ante sus companeros para recibir el juicio de reproche de los padres de familia, jamas existio la persecucion ininterrumpida por 24 horas, la denuncia se presenta  el martes 14 de enero del 2014, la Fiscalia dice tipo de infraccion no flagrante, lo que debio haber dado lugar a una indagacion previa, para que se ejerza el derecho a la defensa, se fragua todo esto y la actuacion desleal del fiscal el dia de la audiencia, el que narra que por haber sido sorprendido en delito flagrante, una denuncia maliciosa.- Esto no es la primera vez que ocurre de parte de la senora  Angelica Quiroz, madre de la presunta ofendida; en el ano 2011 la cadete Pierina tiene un suceso por una conducta impropia cuando era estudiante del plantel La Inmaculada, la rectora reprocha la conducta por estar realizando actos impudicos con un alumno de la clase, consta la denuncia que puso la representante contra la rectora por el delito de odio, la que no prospero; el dia de la audiencia de supuesta flagrancia, fuimos enfaticos en decirle al senor Juez que no habia flagrancia, por no haber sido un acontecimiento que no reune las circunstancias del Art. 161 y 162 del Codigo de Procedimiento Penal, la prision preventiva es ilegal porque viola el Art. 161 y 162 del Codigo de Procedimiento Penal, porque sabe que no hay  flagrancia y lo califica como tal.- La institucion que puede salvar a un ciudadano, de este abuso de poder es el Habeas Corpus, hay que rescatar las cosas de la valoracion psicologica; el derecho es flexible, no necesita de fuerza, cuando el legislador creo las leyes, las hizo para procurar la paz, he justificado que el accionante, tiene arraigo laboral, trabaja 12 anos en la docencia, los ninos lloran, los cadetes angustiados han regresado a decirle profesor Narvaez tiene mi respaldo, el es profesor  de dibujo, una materia compleja, es una persona que ha hecho una hipoteca, tiene su hogar estructurado, el necesita trabajar y continuar y que sea vencido en juicio, no tememos ir a un tribunal pero si queremos que se haga justicia, que no miremos de manera estigmatizada el tipo penal que se esta investigando, que reflexionemos, que el no fue atrapado con las manos en la masa, el juez olvidandose de su rol de garantista dijo "decreto la prision preventiva", hemos sido tolerante porque el mismo Juez estuvo consiente y dijo trate senor Narvaez de evacuar algunas diligencias y pida una revision de medida y en el lapso de quince dias se desvanecio el informe psicologico, las cosas estan contradichas, "la adolescente dice le contamos a la profesora lo que habia pasado y practicamente ella no me creyo", la profesora Patricia Cifuentes es la persona que tiene informacion de calidad, por ser ante quien se pidio el permiso para que la cadete salga a recibir la prueba y fue la persona que recibio a la senorita Pierina cuando termino de rendir la prueba, quien dice. "la senorita entro normal, regreso entre las 8h15 y 8h20 del lunes 13 de enero", "nunca estuvo llorando ni me dijo nada", no se por que me involucra esta senorita a mi", en la misma valoracion refiere de esto conocia mi amiga Alison, que me quito la table, le apretaba la mano en senal de que no me gustaba, Alison es una companera de aula de la senorita Pierina Yepez, quien dice no es asi, la senorita indica que no conoce nada, la representante de Alison le dice que diga la verdad, quien repite que no conoce nada. Quiero referirme al marco legal.- El Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales dice, que el Habeas Corpus tiene como finalidad prohibir la detencion ilegal, el Art. 45 de la misma ley, habla de vicios de procedimiento, hubo interrupcion, no hubo persecucion, pedimos que se decrete la violacion de los derechos a la libertad y al Debido Proceso, y que se ordene la inmediata excarcelacion.  Se le concede la palabra al senor Juez Ramiro Mendoza Defaz, quien dice: En mi calidad de Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, concurro a esta audiencia de habeas corpus solicitada por el recurrente Cesar Augusto Narvaez Anrrango para informar sobre las circunstancias de la privacion de libertad del hoy recurrente de conformidad con lo que senala el inciso segundo del Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y lo hago de la siguiente forma: Como antecedente tengo que informarle que la semana del 14 de enero encontrandome de turno por el sorteo reglamentario, mediante oficio  Ndeg. 2014-240-PJ-ESZ Ndeg. 8 de fecha 14 de enero del 2014, suscrito por Capitan de Policia Miguel Cadena Vaca, Jefe Provincial de la Policia de Esmeraldas, me pone en conocimiento la detencion del ciudadano hoy recurrente Cesar Augusto Narvaez Anrrango por un presunto delito de caracter sexual y que por disposicion del ECU 911, acudio a la Unidad Educativa Liceo Naval, tomando contacto con el capitan Arce director de dicha Unidad educativa, quien le supo manifestar que por version de la adolescente  Adriana Pierina Yepez Quiroz de 15 anos de edad manifesto que habia sido manoseada sus partes intimas por parte del profesor Cesar Augusto Narvaez Anrrango, docente de la Unidad educativa antes citada, hecho ocurrido el 13 de enero del 2014 en horas de la manana, no dice exactamente la hora, solo en horas de la manana, manifiesta que llegando la cabo Primero de la Dinapen para verificar el procedimiento con la adolescente poniendole a las ordenes del fiscal de turno, quien ordeno la detencion del hoy accionante, manifiesta que se le hizo conocer previamente sus derechos constitucionales contemplados en los numerales 3 y 4 del Art. 77 de la Constitucion de la Republica, senor Presidente esta es la noticia criminis, que llego a conocimiento del Juez Tercero de Garantias Penales, verificando que la detencion del hoy accionante sucedio a eso de las 11 de la manana del dia 14 de enero del 2014, los hechos denunciados se constatan en los hechos materia de la presente causa, sucedieron el 13 de enero del 2014 en horas de la manana y la detencion del recurrente fue el 14 de enero del 2014, a eso de las once de la manana, por ser un delito de accion publica, mas un informe psicologico que se acompano y estando dentro de las 24 horas convoque a audiencia para resolver la situacion del hoy recurrente, la misma que se realizo el dia 14 del mes de enero del ano 2014, en una de las salas de audiencias asignadas donde el senor fiscal de turno de flagrancias  hizo la exposicion del hecho crimonoso, en donde indico que el ciudadano Cesar Augusto Narvaez Anrrango habia atentado contra el pudor de la menor Ariana Pierina Yepez Quiroz, el dia 13 de enero del 2014 en horas de la manana presentandome el parte policial, el reconocimiento psicologico practicado por la doctora Maria Tomala Velez, perito de la Fiscalia provincial de Esmeraldas en donde detalla en el numeral 3 los hechos narrados por la adolescente Ariana Pierina Yepez Quiroz la cual narra aduciendo haber sido victima de atentado al pudor por parte del hoy recurrente, en dicho informe se expuso lo manifestado por la adolescente que indica que el profesor de dibujo Cesar Augusto Narvaez Anrrango suspende el examen el dia viernes 10 de enero solicitandole que vaya a su oficina para terminar el examen, que es practicado en la adolescente Pierina Yepez Quiroz de 15 anos, ella le dijo a un amigo que se llama Andres Arteaga que la acompane, llego a la oficina y el profesor lo voto a el, diciendole que se retire, como necesitaba compas y otros utiles escolares y que sin esos utensilios no podia hacer el examen, me cogio de la mano, me levanto y me abraza y me queria besar en la boca, yo me tapaba y le decia que no, ella le dijo que alguien estaba afuera que le quito las manos y que la beso. El dia lunes la fue a buscar a la hora de la clase de lenguaje para terminar el examen y le pidio permiso a la profesora Patricia Cifuentes, la llevo a la oficina, le dio dos besos en la mejilla, que ella se fue al regreso la cogio la arrincono a la pared, tenia ella las manos en el pecho para que no la abrazara, el la cogio de los brazos y la puso atras de su espalda para que lo abrazara y me queria arrimar a la esquina pero yo no quise, no me deje y me besaba en la boca, yo me tapaba para que no me bese en la boca y que por debajo de los brazos que tenia recogido el metio su mano y me paso tocando los senos, y yo como le decia que no en voz fuerte el decia que me callara, que habia gente afuera y me dijo que me vire y como no quise, el me viro y empezo a tocarme la vagina y antes cuando me tenia abrazada me tocaba en la nalga y me seguia besando el cuello, yo le dije que me deje porque tenia que rendir un examen, pero era mentira le dije para que me deje ir, pero me seguia besando, entonces le dije que alguien tocaba la puerta y salio y unos amigos me vieron que sali llorando y le contaron a la profesora de lenguaje lo que habia pasado, practicamente ella no creyo y se fue a preguntarle al profesor y despues me dijo la profesora  que el le habia dicho que habia sido un carino mal interpretado, me dijo que si sucedia de nuevo me iban a poner cargos, ademas se establece que esa situacion comenta la adolescente ha venido dandose en varias ocasiones diciendole el profesor que vaya a recuperacion de clases a la oficina de el cuando tenia notas bajas que el iba pero votaba a los que estaban alli, les decia excusas y los sacaba, en las olimpiadas el la abrazo y la arrincono y le decia que le diera un beso en la boca, manifiesta que el cuando me llamaba siempre me abrazaba y me queria besar, a veces no queria porque me tapaba porque yo estaba asustada y me besaba, pasaron asi como siete veces, indica tambien que yo le habia contado a mis amigos, que cuando el me llamaba yo les apretaba la mano duro a ellos indicandole que no queria ir, en las conclusiones del examen realizado por la profesional se determina que en la entrevista clinica a la adolescente Adriana Yepez, se muestra colaboradora manifestando claro estado ansioso, se aprecia normalidad, en cuanto a la administracion espacio temporal, conciencia memoria, pensamiento. La profesional manifiesta que lo relatado por la adolescente puede ser verdadero, que en la actualidad presenta  sintomas de ansiedad y este fue uno de los indicios a mas de la noticia crimen que entrego Fiscalia para formular cargos en contra del hoy recurrente Cesar Augusto Narvaez Anrrango, solicitando el termino de 30 dias para conclusion de la misma y por haber encontrado indicios suficientes del cometimiento de un delito de accion publica tipificado en el Art. 504, 1 del Codigo Penal y por haber encontrado indicios de responsabilidad en contra del hoy recurrente acepte el inicio de instruccion fiscal, por estar dentro del termino que manda la ley, se lo califico de flagrante, por tratarse de un delito de accion publica sancionado con una pena superior a un ano, por presumirse una vulneracion de norma y derechos constitucionales, derecho a la libertad sexual, derecho al interes superior al Nino(,a) y Adolescente, que el hecho denunciado causa conmocion social, mas aun por cuanto el presunto hecho habia sido ocurrido en una institucion educativa, por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 167 del Codigo Penal, por esta razon el compareciente accionado he actuado con estricto apego a las normas del Debido Proceso Art. 161. 1, 162 y 167 del Codigo de Procedimiento, en concordancia con los Art. 75 y 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, el hoy recurrente fue privado de su libertad el 14 de enero del presente ano y legalizada su detencion el 14 del mismo ano, por haber adecuado su conducta al atentado al pudor de la menor Ariana Pierina Yepez Quiroz, conforme lo justifico con el acta de audiencia de flagrancia y la boleta emitida, actualmente la causa se encuentra en instruccion fiscal a la cual se le ha concedido el plazo de 30 dias para su conclusion. CUARTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye el Recurso de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales.  La importancia social y juridica del bien de la libertad no ha sido bien entendida por fiscales y jueces, que con ligereza, en forma mecanica, automatica y muy generosamente disponen la privacion de libertad de una persona, sin que se hubieren cumplido los presupuestos necesarios exigidos legalmente para la procedencia del auto de prision preventivas. De la nocion anterior, se destacan las caracteristicas de la prision preventiva, pues se trata de una medida cautelar de caracter procesal, excepcional, que debe ser impuesta en casos extremos. El Juez, penal al momento de resolver, sobre la limitacion de la libertad de una persona, debe tomar en consideracion, respecto a la necesidad de imponer la prision preventiva, y siendo asi, que esta reuna los presupuestos exigidos en el art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal, que en la especie y pese a ser un delito sexual, no se han cumplido, es mas, era inclusive necesario e imprescindible para dictar una medida cautelar de esta naturaleza, que el juez asegure, que el requerimiento que hace el fiscal de la causa, quien solicita la medida cautelar, este motivada, y contenga  en forma pormenorizada respecto a los elementos de conviccion que le permitan, impulsar a tomar esta decision, asi lo exige el art.167 del Codigo de Procedimiento Penal,  y tratandose de una resolucion que afecta a un bien supremo protegido por el Estado, como es la libertad,  debio observar la norma estipulada en el literal   "L" del numeral 7mo. del art. 76 de la Constitucion. Las decisiones de un Juez, respecto a limitar la libertad individual de una persona, debe estar enmarcada en  los art. 3, 9, y 11 de la Declaracion Universal de los  Derechos Humanos, (1948) que proclama la libertad como un bien juridico natural, el cual no puede ser arbitrariamente limitado; de la misma manera se debe tomar en consideracion el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Politicos (1966); la Declaracion Americana de los Derechos  y Deberes del hombre  o Pacto de San Jose   (1969) que ratifican la libertad y condenan la prision arbitraria. En la especie, del analisis del presente caso puesto a conocimiento y resolucion de esta Sala, se debe destacar principalmente que: A.-) Que el  accionante, Cesar Augusto Narvaez Anrrango,  fue privado de su libertad, el dia catorce (14) de enero del 2014, a las 11h00, detencion que se produce, por iniciativa del Subteniente de Policia, Jorge Patricio Aguayo Guanuna, este, argumenta como motivo de la detencion, que fue alertado por el ECU 911, por eso hizo presencia en la Unidad Educativa, Liceo Naval, lugar donde fue informado por el  Director de la misma, Capitan Arce, quien le indico que por version de la estudiante  Adriana  Pierina Yepez Quiroz, de 15 anos de edad,  habia sido manoseada en sus partes intimas,  por parte del profesor, Cesar Augusto Narvaez Anrrango. B.-) Los recaudos  procesales, indican, que la detencion del accionante, se origina sin que exista orden constitucional de detencion, cuyo origen provenga de autoridad competente; como se dejo constancia, esta ocurre por iniciativa del agente Policial, Subte. Jorge Patricio Aguayo Guayuna. C.-) Conforme reza del expediente de la Sala, (fs. 26 a 29), la  audiencia oral de calificacion de "flagrancia" y formulacion de cargo, se  escenifica, el dia 14 de enero del ano 2014, a las  19h08, esto es  despues de haber transcurrido mas 24 horas, de  la detencion del accionante, vulnerando de este manera, la garantia constitucional, establecida en el numeral 1 del art. 77 de la Constitucion de la Republica.  D.-) La audiencia  oral, de calificacion de flagrancia y formulacion de cargo, realizada bajo la responsabilidad de senor Juez actuante, Dr. Ramiro Mendoza Defaz, a quien le corresponde, el sagrado deber de  garantizar los derechos de las partes, en este, y todo proceso penal,  declara (fs.25) constitucional y legal la detencion de Cesar Augusto Narvaez Anrrango, y es mas se pronuncia en el sentido que la detencion de este, fue  en "delito Flagrante" hecho que por las circunstancias de dicha detencion, no corresponde, no es lo correcto, dado que la privacion de la libertad, no reune los perfiles, ni rango constitucional de flagrancia, determinados en los art. 161 y 162 del Codigo de Procedimiento penal.   QUINTO.- RESOLUCION.- En consecuencia, de lo actuado,  se concluye, que la detencion del accionante Cesar Augusto Narvaez Anrrango, se produce, en franca violacion a expresas garantias constitucionales, y legales; existio arbitrariedad e ilegalidad al producirse su detencion, por parte de un  miembro policial, identificado como Subte. Jorge Patricio Aguayo Guanuna, acto abalizado lamentablemente por el juez de Garantias Penales, quien es precisamente el llamado a garantizar se cumpla, el respecto a esa garantia constitucional y natural innata de todo ser humano, como es la libertad; correspondia a este  obligatoriamente cumplir con dos de sus funciones basicas, como son el control de legalidad y constitucionalidad; asi como la adopcion de medidas en contra de actos procesales y acciones que implican limitaciones de derechos fundamentales, omitiendo de esta forma realizar control de legalidad y constitucionalidad. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el Art. 8 establece que " Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el num. 8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva, Consecuentemente, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al tenor de lo expresado en el numeral 2do. del art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional, ratificando lo decidido, al termino de la audiencia, acepta el recurso de HABEAS CORPUS, interpuesto y consecuentemente dispone la inmediata libertad del recurrente CESAR AUGUSTO NARVAEZ ANRRANGO, para el efecto, girese la respectiva boleta constitucional de excarcelacion. Con el proposito de garantizar la presencia del procesado, al proceso, se dispone el cumplimiento por parte del accionante, de las medidas cautelares, alternativas a la prision preventiva, establecidas en los numerales 4 y 10 del art. 160 del Codigo de Procedimiento Penal,  esto es, se prohibe la salida del pais y la obligacion  de presentarse  en forma periodica una vez por semana, ante el senor Juez de la causa. Incorporese al expediente los escritos que anteceden. Por Secretaria y a costas de los peticionarios confierasen las copias certificadas del expediente y la grabacion en CD de la audiencia realizada. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.