EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 			09285-2016-04762
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 16 de noviembre del 2016 
Hora: 				23:03
Presunto Delito: 		                  DEPORTACIÓN	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. ANDREA MORENO SILVA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  x  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: DEPORTACIÓN     SI ( X )
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 		AB. PATRICIO PINEDA MAZA 
Casilla judicial: 		3130
Acusador:             
Abogado del Acusador: 
Casilla judicial:                        
Detenido/s:    ANGIE TATIANA MORALES HERNANDEZ          
Ab. Defensor Público:    AB. LIMONES VILLACRES STEFANIA KAROLINA
Casilla judicial: 		   5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


ALEGATO DE LA FISCALIA AB PATRICIO PINEDA MAZA
Esta fiscalia no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención. 
Art 195 de la constitución con la finalidad de resolver su permanencia mediante parte policial elevado el cual me ha dado conocer una parte del 16 de noviembre del 2016 la ciudadana de nacionalidad colombiana de 23 años de edad mediante oficio de fecha 15 de Noviembre ha remitido luego de cumplir la pena dispongo que elementos de la policía judicial tome procedimiento por lo que se 

Ultimo movimiento migratorio se encuentra el oficio de fecha 15 de noviembre del 2016 oficio 1320 suscrito por el Juez Marco Torres Boleta de excarcelación con sus respectivos anexos, la ciudadana de nacionalidad colombiana ha cumplido la pena de 1 año de privación de libertad por el delito de robo 

Art 19 de la ley de Migración procederá a deportar todo extranjero bajo estas circunstancias ha mencionado los hechos por lo cual le tocaría solicitar la deportación respectiva de la ciudadana.

Esta fiscalia no se opone que se le dé un tiempo perentorio para que la ciudadana pueda legalizar su estatus migratorio salvo lo que disponga usted señora jueza.

INTERVENCION DE LA  AB. DEFENSOR PÚBLICA AB. LIMONES VILLACRES STEFANIA KAROLINA.- 
La defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención por lo que s ha puesto a  su conocimiento al consulado de Colombia.
Mi defendida se le ha complicada solucionar su situación migratoria, por lo que se adjunta una declaración quien bajo juramento manifestó que él tiene una relación de convivencia invocando el principio de ciudadanía universal se le conceda un tiempo solucionar su estatus migratorio ya que por tener una causa penal se le ha imposibilitado arreglar su estatus migratorio por lo que pongo a conocimiento de la fiscalia la documentación.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)


En audiencia celebrada el 16 de noviembre del 2016, habiéndose demostrado procesalmente que la ciudadana de nacionalidad colombiana fue sentenciada por un delito de robo en este país , al tenor de lo dispuesto en el art 20 de la ley de migración   y por cuanto en la documentación con la que se pretende justificar una Unión d hecho resulta insuficiente, esta autoridad resuelve ordenar la inmediata deportación de la ciudadana colombiana ANGIE TATIANA MORALES HERNANDEZ, a fin que con  las seguridades del caso sea trasladada a su país.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por  la secretaria encargada del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CHRISTIAN TORRES ALVEAR
SECRETARIO 