Datos:

Nombre del Juez/a:
DR. EDUARDO DIAZ NAVARRETE
Nombre del Secretario/a:

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 

5217-20147
Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 15  de Enero del 2015

Hora de Inicio:

8h40
Presunta Infracción/Delito/Contravención:

robo
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Reformulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
16. Audiencia de Procedimiento Directo    ()

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. ALEX LOPEZ AVILA
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
HAIRON JAVIER GARCIA CHILA
AB. JORGE XAVIER DEL VALLE ORTIZ
3533

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:



Peritos:


Traductores e Intérpretes:



Asistentes por videoconferencia:
Otros:



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (   )
Otro. Procedimiento Directo              SI(     )
Debo manifestar que la denunciante denuncia sin haber presenciado los hechos.
 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (  )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO ( )
Otro. Procedimiento Directo              SI (   )        

Señor Juez comparezco en representación de la Fiscalía y hago las siguiente observaciones la presente causa la inicio la Fiscalía teniendo como antecedente la denuncia presentada por ANGELA DICAO BARAHONA, contaba también con el parte de detención y se de inicio la instrucción por el delito establecido en el art. 152 numeral 3 del COIP por el delito de lesiones, sin embargo de aquello realizada las investigaciones la fiscalía ha constatado con el informe policial investigativo  en donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos, receptó también versiones de la víctima en donde indica que por la parte de atrás le cortaron el canguro que llevaba y un sujeto lo venía siguiendo y como no soltó el canguro, este sujeto lo apuñaló y luego recibió ayuda de los moradores, que le cogieron puntos por las heridas ocasionadas, así mismo dentro del informe consta la versión de la denunciante quien ratificó los argumentos de la víctima, consta también la versión de DAVID MORA con estos antecedentes la fiscalía reformula cargos al tenor de lo dispuesto en el art. 189 primera parte en concordancia con el art. 39 por tentativa de robo  con violencia, las generales del procesado constan del expediente y solicita que se mantengan las medidas cautelares dictadas, esto es la prisión preventiva 


Resolución del Juez: 
Escuchado el señor Fiscal quien en esta audiencia ha reformulado los cargos en contra del procesado quien había sido procesado como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el art. 152 numeral 3 del COIP el señor fiscal ha dicho que la investigación efectuado por la fiscalía ha obtenido otros datos que determinan que la real situación del presunto delito cometido por el procesado en referencia es el que tiene su tipificación y represión en el art. 189 numeral 1 en relación con el art. 39 del mismo cuerpo legal, es decir el delito de robo con violencia en el grado de tentativa  por lo que se hace conocer y se notifica al procesado y su defensor con la variación del tipo penal y deberá justificarse en la presente causa, quedando notificados con esta reformulación de cargos y como tal disposición se refiere a un presunto delito contra la propiedad se mantiene la situación de juicio directo conforme lo determina el art. 640 numeral 2 del COIP y ante la reformulación de cargos y a fin de que pueda ejercer su defensa se vuelve a convocar para la audiencia de juicio directo para el día 2 de FEBRERO del 2015, a las 10H30 debiendo el procesado ejercer su defensa y considerar que se somete a un juicio directo con la nueva disposición punitiva señalada por la fiscalía, quedando notificado el procesado y su abogado defensor con el señalamiento de la indicada audiencia, habiendo solicitado la medida cautelar y a fin de que exprese lo que corresponda se escucha al abogado defensor del procesado. En cuanto a la medida cautelar y no habiendo pronunciamiento en contrario y no habiendo variado tal situación se la ratifica por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el art. 534 del COIP en asocio con el numeral 6 del art. 522 del mismo cuerpo legal. Quedan debidamente notificadas las partes. Se declara concluida esta audiencia-


Razón:

Hora:
9h20


AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil