Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso: SALA No. 8

Número de Proceso:2014-5217

Lugar y Fecha de Realización: GUAYAQUIL,  05 de Junio del 2015

Hora de Inicio/reinstalación: 14H40

Presunta Infracción: TENTATIVA DE ROBO CON VIOLENCIA (ART. 189 INCISO PRIMERO EN CONCORDANCIA CON EL ART. 39 C.O.I.P.)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (   X   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  X  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. ÁLEX LÓPEZ ÁVILA
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
GARCIA CHILA HAIRON JAVIER
AB. CARLOS GRIJALVA GRIJALVA
4801


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:

 






 Peritos:
Traductores o intérpretes:




 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:                         SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  	              	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  	                                    SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	           SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): 
Abg. Carlos Grijalva: Señor Juez, acredito que mi defendido ha aceptado la aplicación del Procedimiento Abreviado de forma libre y voluntaria, y sabe las consecuencias. Señor Juez mi defendido es padre de familia, y es el sustento de su familia, es comerciante de agua, trabajó como guardia de seguridad, de conformidad al Art. 5 # 12 del C.O.I.P., desde ya solicito la Suspensión Condicional de la Pena y el acuerdo que hemos llegado con la Fiscalía. 

TESTIMONIO DEL PROCESADO GARCIA CHILA HAIRON JAVIER: Acepto el hecho fáctico, el procedimiento abreviado y la pena, esta aceptación es de forma libre y voluntaria. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            SI (  X ) NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO (    )
Solicita Pericia:  			            SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		            SI (    )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		            SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI ( X ) NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO (    )
Otro: Señor Juez, la Fiscalía ha propuesto a la defensa realizar un Procedimiento Abreviado, de conformidad al Art. 635 del C.O.I.P., por lo que se han cumplido los requisitos de ley. Solicito declare la validez del proceso por no existir vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad. La Fiscalía cuenta con los siguientes elementos probatorios: El parte de detención suscrito por los agentes aprehensores, la denuncia presentada por Ángela Consuelo Dicao Barahona, la versión libre y voluntaria, Reconocimiento Médico donde se determina una incapacidad para el trabajo de 31 a 45 días, informe de investigaciones, versión libre y voluntaria del agente aprehensor, con todo esto la Fiscalía deja demostrado que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, por haber adecuado su conducta en el Art.189 párrafo primero en el grado de tentativa del C.O.I.P., la pena convenida es de TREINTA MESES DE PRISIÓN. La cantidad es de $5000.00 los daños ocasiones al señor Dicao.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción:         	  SI (   )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	              SI (   )  NO (   )
Solicita se condena al pago de
Daños y perjuicios		              SI (    ) NO (   )
Otro ( Especifique):

5.- Extracto de la Resolución: Previo al anuncio de mi decisión voy a pedirle al señor Fiscal ya que hay de por medio una víctima, cuál es la reparación integral ya que no se me ha dicho al momento. En cumplimiento del Art. 619 del C.O.I.P., hago el anuncio de mi decisión, la presente causa tuvo como antecedente la detención de GARCIA CHILA HAIRON JAVIER, el día 27 de diciembre del 2014, en la Coop. Voluntad de Dios, Sector Monte Sinaí, a las 20h30, en las circunstancias de tiempo, lugar y modo que se encuentran reseñadas en el parte de detención suscrito por los agentes aprehensores, quienes hicieron conocer en lo principal y encontrándose en circulación normal por el sector se percataron de una aglomeración de personas por  lo que se acercaron a verificar observando un ciudadano por la calzada quien presentaba heridas sangrantes a la altura de la abdomen habiéndolo identificado como LIVINGTON WILMER DICAO CATUTO, quien fue trasladado hasta el Hospital Universitario habiendo llegado hasta ese lugar la señora Ángela Dicao, tía del herido, quien manifestó que el autor de los hechos es el ciudadano GARCIA CHILA HAIRON JAVIER, quien fue reconocido por los moradores del sector, habiendo sido trasladado hasta esta unidad judicial donde quedó detenido, contándose además como antecedente la denuncia presentada por Ángela Dicao Barahona, que fuera reconocida debidamente, la misma que tiene relación con los hechos referidos en el parte policial, al haberse puesto ante esta Autoridad al detenido en Audiencia Pública se calificó la flagrancia del hecho así como la legalidad de la detención, se dio inicio a la presente causa, y por petición de la Fiscalía se dispuso la medida cautelar de prisión preventiva, y al haber hecho conocer la Fiscalía de nuevos hechos y a su solicitud se enderezó la causa tomando en consideración la gravedad de las heridas de la víctima, y habiéndose convocado  a la audiencia de Juicio Directo ésta en el primer señalamiento no pudo realizarse como consta de las razones actuariales en el proceso, llegándose  a la presente audiencia en la que al ser instalada en su intervención inicial el señor Fiscal hizo conocer del acuerdo con la defensa para que se aplique el procedimiento abreviado, ante la cual se pidió que el señor Abogado Defensor del procesado se refiera a dicho acuerdo manifestando haber explicado sobre el indicado procedimiento a su defendido, quién conoce las consecuencias del mismo, acreditando  tal como lo establece el Art. 635 # 4 del C.O.I.P., por tal motivo se dispuso la aplicación del procedimiento abreviado, habiendo el señor Fiscal, en su nueva intervención luego del relato de los hechos y de la mención de los elementos probatorios con la que cuenta para apoyar su pronunciamiento dijo que la presente causa se ha establecido la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado, por lo que lo acusa a GARCIA CHILA HAIRON JAVIER, como autor del delito previsto y reprimido en el Art. 189 primer inciso con relación al Art. 39 del mismo cuerpo legal, habiendo entregado el señor Fiscal los elementos probatorios que previamente fueron puestos a la vista del procesado, diciendo no tener objeción alguna al respecto de los mismos, por lo que con dicha acusación, de conformidad al Art. 637 en relación del Art. 635 ambas del C.O.I.P, se mandó a oír al procesado quien a viva vos dijo pedir disculpas por lo sucedido, solicitar que se le permita reintegrarse a la sociedad, que acepta el acuerdo entre la Fiscalía y el Defensor, que acepta la atribución en su contra del hecho fáctico por el que se lo acusa por la Fiscalía, así como la pena sugerida por la Fiscalía y que lo dicho es de forma libre y voluntaria y sin afección a sus derechos libres y voluntarios, por su parte el señor Defensor adelantándose a la decisión del juzgador, hizo la petición de la Suspensión Condicional de la Pena, pena que no había sido anunciada al momento, por lo que al proceder a la revisión de los elementos probatorios entregador por la Fiscalía, se observa la existencia de la valoración médica del 27 de diciembre del 2014, practicado al LIVINGTON WILMER DICAO CATUTO, en cuyas conclusiones se establece una incapacidad para el trabajo de 31 a 45 días, el informe preliminar delegadas a la policía judicial en el mismo que se hace conocer los trabajos realizados que concluyen con el lugar de los hechos, las entrevistas, las verificaciones, la toma de versiones, informes técnicos y la ilustración gráfica del lugar de los hechos reconocidos, así como la historia clínica otorgado por el Hospital Universitario y la atención recibida en ese centro hospitalario, elementos que permiten demostrar la materialidad de la infracción acusada por la Fiscalía, y en cuanto a la responsabilidad penal del procesad consta la ratificación de la denuncia presentada por Ángela Dicao Barahona, denunciante de los hechos, versión libre y voluntaria del policía agente aprehensor,  y la versión de la víctima, así como de la misma aceptación del ilícito señalad y acusado por parte del acusado GARCIA CHILA HAIRON JAVIER, se establece el nexo causal entre la infracción referida y el procesado, basada en hechos reales y no presunciones, como lo prescribe el Art. 455 del C.O.I.P., con los antecedentes mencionados y cumplidas las circunstancias señaladas, habiéndose justificado el hecho ilícito por el procesado, y la responsabilidad del mismo en una evidente conducta penalmente relevante, este juzgador haciendo justicia EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara a HAIRON JAVIER GARCIA CHILA, nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en Monte Sinaí a la altura de la piscina sin precisar más información, estado civil casado, de ocupación comerciante  y demás datos que aparecen del proceso, como culpable del delito previsto y reprimido en el Art. 189 primer inciso C.O.I.P., en relación con los artículos 42, 22 y 39 del mismo cuerpo legal, esto es en el grado de Tentativa, imponiéndole la pena reducida y acordada por las partes de TREINTA MESES DE PRISÓN, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley donde se encuentra recluido,  debiéndose imputar a la misma el tiempo transcurrido desde su detención hasta la expedición de la sentencia correspondiente, y conforme al Art. 70 # 6 C.O.I.P., se le impone la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la Cuenta Corriente del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, # 750006-8, sublinea 170499, y en conformidad al Art. 621 C.O.I.P., esta decisión anunciada deberá ser reducida a escrito incluyendo lo que preveen los requisitos formales de la sentencia y notificada a las partes para que surta los efectos de ley. Agotado el trámite de esta audiencia, escuchadas las partes y anunciada la decisión de este juzgador luego del trámite correspondiente se la declara concluida.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

16h30



Abg. Andrea Torres Méndez
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con 
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas