VISTOS: El estado de los autos, es el previsto en el Art. 621 del COIP, atento a que el señor Juez, Dr. Eduardo Díaz Navarrete, luego de la audiencia del juicio y por la vía del procedimiento abreviado, celebrada el 5 de Junio de  del 2015  pronunció oralmente sentencia condenatoria, en contra del procesado Hairon Javier García Chila,  a quien declaró autor del delito  tipificado y reprimido en el inc. 2º del Art.189  del COIP, en relación con los Arts., 42, 22, y 39, del miso Código, pero en grado de tentativa;  es imponiéndole la pena reducida de treinta meses  de privación de libertad. Dicho este antecedente, corresponde reducir a escrito la sentencia que cumpliendo la referida obligación procesal, el infrascrito juez expide sentencia con la motivación y fundamentación que deja consignadas en las siguientes consideraciones: PRIMERA: La competencia de la causa, se radicó en este juzgador, por subrogación de quien fue inicialmente competente, el señor Dr. Eduardo Díaz Navarrete, hoy  mediante la acción de personal No. 6551-DP09-2016-MA, la Dirección del Consejo de la Judicatura,  ha dispuesto mi intervención para la resolución de estas causas rezagadas.-  Revisando este proceso que ha sido puesto a mi conocimiento, en esta fecha, observo que se ha omitido de expedir y notificar la sentencia por escrito,  y, en razón de darse el caso previsto y resuelto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, que consta publicado en el R. O. No. 564 del 28 de octubre del 2011, debe el infrascrito juez, proceder a redactar la sentencia escrita, en base a formar convicción tomando en cuenta la resolución oral que obra de la razón sentada en autos, la escucha de lo actuado y  grabado en el disquete de audio;  así como del expediente escrito que recoge los elementos de prueba. SEGUNDA: Se ratifica la validez de lo actuado; en la sustanciación de la causa;  se han respetado los derechos protegidos del debido proceso constitucional, y,  el juzgamiento se lo ha realizado por la vía del procedimiento abreviado, tal como lo solicitara la Fiscalía, en la audiencia de juicio; que tuvo lugar el 5 de junio del 2015;   con la aceptación expresa, libre y voluntaria manifestada de viva voz, por el encartado, que aceptó su participación en el hecho fáctico que se juzga; inclusive en relación con la cantidad de pena acordada, expresando también su arrepentimiento, pues, aunque iniciado el juzgamiento por el procedimiento directo, este puede cambiar a abreviado, sin existe ese acuerdo mencionado. El delito que se juzga fue calificado como flagrante,  en la audiencia de formulación de cargos, que inició el enjuiciamiento lo que ocurrió el 28 de diciembre  del 2014, (fs. 6 a 8 vta.); donde se le formuló cargos por el delito de lesiones del Art. 152 No. 3 del COIP; cargos que fueron posteriormente reformulados como consta del acta de la audiencia respectiva y obra de fs. 23 y 24; la cual, la Fiscalía enderezó el procedimiento y tipificó la pretensión punitiva encajando el delito reprochado al imputado como el que tipifica y reprime el No. 1 del Art. 189 del COIP, en grado de tentativa con heridas.- TERCERA: El delito, que se reprocha al encartado,  y sus circunstancias;  descubierto en flagrancia,  se relatan en el parte policial de fs. 1 a 4, donde se deja esclarecida, la detención del procesado Hairon Javier García Chila;  por la acción policial ocurrida en Guayaquil, el 27 de diciembre de 2014, a las 20h30, en la vía pública pero los terrenos de la Cooperativa  Monte Sinaí; la Voluntad de Dios; cuando el personal policial, haciendo patrullaje, se percató de una aglomeración de personas por lo que se acercaron para verificar lo que ocurría y observando a un ciudadano sobre la calzada que presentaba herida sangrante a la altura del abdomen, identificado como Livinton Dicao Cauto, por lo que fue trasladado al Hospital Universitario, para que reciba curaciones; por versión de los moradores, se informaron que el autor del hecho, era el ciudadano Hairon Javier García Chila, que al ser reconocidos por dichos moradores, procedieron a detenerlo, trasladándolo a la Unidad de Flagrancia, donde el Fiscal de Turno dispuso su detención por delito flagrantes, habiéndole leído sus derechos constitucionales. De su parte, Angela Consuelo Dicao Barahona, acudió a la Fiscalía y presentó su denuncia (fs. 8) en la cual expresa que su sobrino, el herido, llegaba de su trabajo, siendo agredido por el detenido García Chila, con golpes de puño, y con un cuchillo qu e portaba, le provocó la herido; habiendo sido detenido por el populacho que se aglomeró.- Del reconocimiento médico legal, el agraviado resultó con heridas en el abdomen, que fueron diagnosticadas le produjeron entre  30 a 45 días de incapacidad laboral. Del informe policial realizado por los agentes de la Policía Judicial, aparecen establecidos los móviles de la infracción, como delito de robo tentado,  con violencia que causó heridas a la víctima, según la previsión del Art. 189 primera parte en concordancia con el Art. 39 ambas normas del COIP. CUARTA: La Fiscalía, en la audiencia del juicio de procedimiento directo, expuso que había llegado a un acuerdo con el procesado y su defensor, en el sentido de que  el procedimiento para el juzgamiento se lo haga por la vía denominada de “procedimiento abreviado”; en razón de lo cual, y por ser procedente dicho cambio; se lo admitió. No obstante que este procedimiento abreviado, no es en esencia un juicio sino un acuerdo o convenio que admite la Ley Procesal, cuando se cumplen los presupuestos de procedibilidad y eficacia, y básicamente que tanto la Fiscalía y el procesado lo admiten y convengan; el juzgados debe admitirlo, inclusive hasta en el monto de la pena acordada, Sin embargo, de lo dicho; en la audiencia, la Fiscalía bajo el principio de contradicción introdujo la prueba de cargo o incriminatoria, por la cual, de manera plena se demuestra, el resultado del delito, es decir de robo, en grado tentado, pero que por la violencia empleada sobre la víctima le ocasionó heridas, en su humanidad que fueron descritas y que valoradas, se estima le causaron hasta 45 días de incapacidad laboral o enfermedad, como aparece del informe médico legista, que fue exhibido y reproducido en la audiencia; así como se reprodujo, la prueba instrumental, consistente en el parte policial de detención del procesado, que describe minuciosamente las circunstancias de lugar, tiempo y modo de su detención o captura; en delito flagrante; además exhibió, el informe policial de las investigaciones que realizara la Policía Judicial y que describe la forma y el móvil del delito juzgado. Con estos elementos probatorios,  también se ha demostrado, la relación de causalidad entre ese resultado y la conducta que se le incrimina al procesado, en grado de autor; prueba de incriminación que, no tuvo impugnación, y que el señor Fiscal, finalmente manifestó que exhibía su pretensión acusatoria y punitiva que la subsumió en el Art. 189, inc. 1º. del COIP.- De otro lado, hay que aceptar válidamente, la autoría que asume el procesado, como lo expresó de modo pleno en la audiencia de juzgamiento Esta prueba de cargo es plena y suficiente, como indudable, para establecer la responsabilidad penal y el juico de reproche contra el procesado.- QUINTA:  El delito flagrante, fue calificado en su momento y como se conoce es aquel que define el Art. 527, a “quien comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”, circunstancia que fuera debidamente valorada y así calificada en la audiencia de formulación de cargos del 28 de diciembre de 2014 (fs. 6 y 7).-  En dicha audiencia además, se dispuso auto de prisión preventiva y se resolvió que la vía procesal de juzgamiento era la del Art. 640, No. 2 del COIP.  SEXTA: El delito de robo, es para la doctrina, un “hurto calificado” porque este tipo penal contiene los elementos constitutivos del hurto, pero con la diferencia de circunstancias específicas que pueden concurrir conjunta o separadamente y que son las que lo diferencia del hurto, circunstancias que básicamente son, la violencia, o la amenaza, contra las personas, y la fuerza en las cosas. Se ha dicho por ello que el robo es una especie de hurto, el cual constituye el género; aunque siendo un delito contra el patrimonio de otro, sus resultados son más graves que el hurto, ya que no solo se lesiona la propiedad, sino que esa vulneración se extiende a otros bienes protegidos, como lo es la vida, la integridad física del ofendido, y la integridad de las cosas, cuando son estas las que sufren el uso de la fuerza para conseguir su sustracción. En el caso que se examina, se ha establecido que el móvil, el objetivo criminal del hechor, fue robar las pertenencias que portaba el agraviado; y para ello, desarrollando el iter criminis por robo pero como ocurre la resistencia de éste, empleando el cuchillo que portaba, le infiere la puñalada, causándole las heridas que fueron reconocidas legalmente. El decir, el robo no fue agotado en su cometimiento; no logró agotarse en iter criminis, pero en su trayecto, se causaron las heridas, por la puñalada que le infirió el procesado a la víctima. SEPTIMA: Resolución en sentencia: Con los fundamentos de hecho y de derecho que se han examinado, se ha juzgado el delito de tentativa de robo que causó heridas a la víctima,  descubierto en flagrancia.  El examen íntegro y crítico del contexto de los autos,  permite concluir indudablemente, que la prueba incriminatoria demuestra  la culpabilidad penal que le alcanza al encartado, en calidad de autor, lo que hace imposible pueda ser considerado inocente, por lo que; acogiendo la vista fiscal acusatoria, y lo acordado por el procesado y la Fiscalía hasta respecto de la cantidad política de pena a imponer, este juzgador,    Dr. José Miguel Torres López, Juez de Garantías Penales, de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes,  “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y Leyes de la República”, declara al  procesado Hairon Javier García Chila,  cuyas generales obran plenamente demostradas en los autos; autor  responsable del delito de robo del inc. 1o del Art. 189 del COIP, en grado de tentativa pero que causó lesiones personales a la víctima; por lo que en base a la norma citada, en concordancia con lo previsto en los Arts. 42, 22 y 39 todos del COIP;  le  impongo  la pena reducida de treinta meses  de privación de libertad que deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personal en Conflicto con la Ley, Guayaquil, No. 1, debiendo tomarse en cuenta el tiempo que ha permanecido privado de su libertad, por esta causa. Aplicando el Art. 70, inc. 6 del COIP, se le impone la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá cancelarla en la cuenta del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de Judicatura. Notifíquese. Cúmplase.  