VISTOS: Por encontrarme de turno reglamentario, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, por haberse puesto a mi conocimiento el día de hoy el despacho del presente expediente, dispongo lo siguiente: 1.- Agréguese a los autos, el escrito presentado el 27 de marzo del 2015 a las 11h21 por el procesado Ángel Sebastián Chávez Aguirre; 2.- En virtud del dictamen remitido por el Fiscal interviniente Abogado Víctor Altamirano Cartagena, quien pronunció su dictamen con el  carácter ABSTENTIVO a favor de CHAVEZ AGUIRRE  ANGEL SEBASTIAN,  de conformidad con lo establecido en el Art. 600 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso para fundamentar y motivar la correspondiente resolución, en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal “L”  de la Constitución de la República del Ecuador y el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial,  se la sustenta en los siguientes términos: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia para la sustanciación y resolución de la etapa intermedia, atento a lo dispuesto en el Art. 404  del Código Orgánico Integral Penal y en los Arts. 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: Dentro del proceso no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna ni vicios de procedimiento o de cuestiones perjudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, el suscrito Juez DECLARA PLENAMENTE VALIDO EL PROCESO; TERCERO.- El presunto hecho punitivo materia de la  investigación  tiene como antecedente: a) Denuncia presentada por José Fernando Baquero Burgos, con fecha  24 de noviembre del 2014, en la que hace conocer el hecho investigado por la fiscalia (foja 1 y 2); b) El parte de aprehensión suscrito por los miembros policiales CboP. Cristhian Abril Guzmán y CboS. Richard Ramírez Amangandy, quienes narran que: Encontrándose  de servicio normal y por disposición del ECU911, se trasladaron hasta la Coop. Carlos Castro “Mz. 2, donde se percató de la presencia de unos 20 moradores del sector que se encontraban agrediendo al ciudadano CHAVEZ AGUIRRE ANGELSEBASTIAN,  presuntamente por atentar contra la vida del ciudadano  Baquero Burgos José Fernando, que se encontraba el rostro con sangre y su cuero cabelludo, por lo que a los dos los trasladaron a la maternidad del Guasmo para los primeros auxilio, para posterior llevarlo detenido al procesado CHAVEZ AGUIRRE ANGELSEBASTIAN; (foja 3 y 4);  c) El Reconocimiento médico legal de agresión física practicado en José Fernando Baquero Burgos, por parte del Dr. Marco Garcés Andrade. Perito Médico Legista de la Fiscalía, quien en las conclusiones expresa: que el reconocido de 24 años sexo masculino refiere haber sido agredido físicamente en la cabeza, cara, cuello tórax, para el efecto ha usado arma corto punzante pico de botella, sufriendo lesiones en la cabeza. cara, cuello miembros superiores, que fueron producidas por la acción de un objeto cortante. Lo que DETERMINA UN TIEMPO DE ENFERMADAD, O INCAPACIDAD FÍSICA DE 15 A 20 DÍAS (foja 7 a 9); d) Versión del agente aprehensor Abril Guzmán Cristhian, quien  manifestó: Que el 23 de noviembre a eso de las 22h05 por disposición de la radio se trasladó a la Coop. Carlos castro “Mz. 2, donde había un escándalo en la vía pública e indicando que era una tentativa de asesinato con pico de botella, en el lugar tomo contacto con el Señor Baquero Burgos José, indicando que el ciudadano  Angel Sebastián Chávez Aguirre   había procedido a herir su cuerpo  con pico de botella en el interior  de la metrovía (fs. 10); e) Acta de audiencia de flagrancia, en la que se formuló cargos y  se dio inicio la Instrucción Fiscal por el presunto delito de Homicidio en contra del procesado Angel Sebastián Chávez Aguirre, en grado de tentativa (fs. 11 a  13); f) Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por el perito de Criminalística Carlos Fuentes Mejía, quien ha concurrido al lugar de los hechos, determinado el lugar y realizando tomas fotográficas. (foja 46 a 50); g) Versión de la presunta víctima José Fernando Baquero Burgos, quien manifestó,  que el día 23 de noviembre del 2014 a las 222h00 aproximadamente venía donde su esposa con una fuerte tos y el ciudadano identificado como CHAVEZ AGUIRRE ANGELSEBASTIAN  le ha dicho que le está tosiendo en la cara y él no le paró bola, y le dijo además, “oye pelado vira la cara”, ese señor venía tomando, incluso al señor de alado de él le hizo señas que no le tome atención, pero  el señor le dijo a la presunta víctima “concha de tu madre vira la cara o cámbiate de puesto, y la presunta víctima al escuchar lo insultó  también, a lo que se levanta una señora y le dice quítele la botella, a lo que se levanta el señor había roto la botella en el tubo de la metrovía y le agredió en la cabeza, en el cuello, en el hombro, brazo, cara y casi le saca la oreja, luego para salvar su vida se botó del alimentador. El señor Chávez se había bajado de la metro vía y quería huir y en una moto lo alcanzó, se había escondido debajo de una mesa lo cogió y lo tiró al piso. Dice que recibió atención médica ambulatoria, le anestesiaron y cogieron puntos,  que le habían ofrecido $5.000 dólares y un carro que quede la cosa allí pero él dijo que  se lo lleven preso. Que se ha hecho tratar de otro médico porque no se siente bien. Que ha gastado unos $600 dólares (foja 63 a 64); g) Informe Investigativo realizado por el Sgos. Eduardo Páez Burgos, agente de la Policía Judicial, quien narra en dicho documento los trabajos realizados, haber recibido las versiones voluntarias de Baquero Burgos José Fernando, Gómez Ríos José Carlos Enrique; El primero siendo el ofendido relata de manera concordante los hechos descritos en la denuncia como en la Versión rendida en la Fiscalía; versión del  chofer de la metro vía, quien manifestó que el 23 de noviembre a las 22 horas se encontraba circulando en la unidad 427, recorriendo del Mall del Sur al Guasmo Central Carlos Castro 2. Se percató de un problema que ocurrió en la parte de atrás del vehículo entre dos personas de sexo masculino, escuchó como que alguien rompió algún cristal y vio que una persona agredía a otro con pico de botella; Entrevistó a Yadira Morocho Castillo, quien le indica que por la bulla del populacho el 23 de noviembre por la noche había observado a un individuo que había sido capturado por un sujeto ensangrentado, llegó la policía y se llevó detenido al presunto agresor; Presenta tomas fotográficas donde se ha realizado la detención de Chávez Aguirre Angel Sebastián; de la metro vía, fotografías de las heridas, la versiones y además anexos  (foja 76 a 95); Parte Diario de Emergencia del Hospital Matilde Hidalgo de Procel, donde constan las atenciones médicas de la presunta víctima José Vaquero Burgos (foja 103 a 107); CUARTO.- ELEMENTOS DE DESCARGO QUE SE FUNDA LA ABSTENSION: El Fiscal Abogado Víctor Altamirano Cartagena, dando cumplimiento a lo establecido al numeral 21 del Art.5 del Código Orgánico Integral Penal mencionó los elementos de descargo a favor del procesado y entre los más relevantes constan,  la VERSION del procesado  CHAVEZ AGUIRRE ANGEL SEBASTIAN FOJA, quien manifestó que el día domingo viajaba en calidad de pasajero  en el metrovía, seguí en la metro vía conversando con una señora conocida y en eso un sujeto que se encontraba a su lado procedió a escupirlo en la cara, pero el procesado le pidió que lo haga a un lado, sin embargo no lo hizo y se puso altanero y otra vez toció cayéndole el gargajo en el rostro, le reclamó que cambien de puesto pero él no lo hizo y se puso ofensivo y lo agredió diciéndole  viejo chucha de tu madre, por lo que el ciudadano CHAVEZ AGUIRRE ANGEL SEBASTIAN  se defendió y según su versión no se dio cuenta como se hizo las lesiones (fs.28 y 29); Versión de la señora Dolores Maribel Zamora Cevallos, quien manifestó:  “subí en la metro vía por la Pancho Segura, los señores también, el bus no iba ni tan lleno ni tan vació, había asientos en la parte de atrás, subió el señor Angel CHÀVEZAGUIRRE e íbamos conversando, porque él le hace carreras a mi hija, por eso lo conozco, y en el trayecto que íbamos conversando entrando a la toma todo hasta ahí iba bien, de ahí empezó el chico que iba a lado, el joven denunciante, empezó a estornudarle y le escupió toda la cara y lo hizo por tercera vez, a lo cual el señor Ángel Chávez lo pidió de favor, le dijo joven por favor que vire la cara para toser, a la tercera vez cuando le dijo el procesado a la presunta víctima   que virara la cara, este lo insulto, y le dijo viejo chuca de tu madre te voy a partir en dos, había una botella de guitig que llevaba el señor Ángel Chávez, entonces  quebró  la botella en el fierro y cogió a darle golpes con la botella y ahí empezó todo, yo lo único que recuerdo fue que el joven lo agarro fuerte y se dieron ahí; QUINTO.- CONCLUSIONES.-  Dentro de las investigaciones realizadas por la Fiscalía ha quedado demostrado que se trata del delito de lesiones, con una incapacidad para el trabajo personal de 15 a 20 días,  que se encuentra determinado en el Art.152 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que trata de un delito de acción privada. El  Fiscal interviniente Abogado Víctor Altamirano Cartagena  ha adecuado sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas al investigar no solo los hechos y circunstancias  que funden o agravan la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que eximan de responsabilidad, como lo establece el numeral 21 del Art.5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ha mantenido una excelente actuación dentro del proceso; SEXTO.- En virtud de lo expuesto, el suscrito JUEZ DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, Abogado GALO RAMOS VITERI, considerando  los resultados de la Instrucción Fiscal y amparado a lo que establecen los Arts. 605 y 607 del Código Orgánico Integral Penal, dicto SOBRESEIMIENTO a favor del procesado CHAVEZ AGUIRRE ANGELSEBASTIAN, consecuentemente  se ordena  la inmediata  libertad del  procesado CHAVEZ AGUIRRE ANGELSEBASTIAN,  sin perjuicio de que mantenga orden de prisión o sentencia condenatoria por otra causa.- Intervenga el señor Ab. Rodolfo Guilindro Limones, Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-