VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención No. 0900111371 respecto a la aprehensión del ciudadano CARPIO CABRERA DAVID AARON, ocurrido el día de  hoy 20 de diciembre de 2014 a las 07H30 en esta ciudad de Guayaquil. Escuchados los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, califico la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión del ciudadano CARPIO CABRERA DAVID AARON, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP. En cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 644 y 645 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de tránsito de  primera clase,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104. 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013,  artículos 640 y 642 numeral 6 del COIP. SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, se han practicado las siguientes pruebas a)  testimonio  del VIGILANTE 3140. SARGENTO FRANCISCO MARCIANO LARA ADRIAN, quien se ha ratificado en el contenido del parte policial y ha manifestado que el ahora detenido CARPIO CABRERA DAVID AARON, conducía una motocicleta ( Tricimoto) en contravía y que al pedirle los documentos  respectivos el señor indicó que no portaba licencia de conducir; b) el presunto contraventor CARPIO CABRERA DAVID AARON, ha manifestado que no tiene licencia de conducir por falta de dinero, que por necesidad económica salió a trabajar en la tricimoto,  que ya aprobó el curso para obtener licencia, que venía dejando un pasajero cuando fue detenido y que no es verdad que venía en contravía. La señora defensora Pública Abogada Rosa Fiallos, ha  presentado en esta audiencia documentos que acreditan que su representado ha aprobado el curso previo a obtener licencia, por falta de dinero no la ha obtenido y solicita se aplique el numeral 2 del artículo 60 del COIP, prestar servicio comunitario. TERCERO:   Esta Juzgadora considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención así  como la culpabilidad del  detenido en el cometimiento de la contravención de tránsito de primera clase, que determina que la  persona que conduzca sin haber obtenido licencia, será sancionado conforme el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal, contravención de primera clase.-  CUARTO: Se ha comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad de la persona procesada, se ha configurado el nexo causal tal como lo establece el artículo 455 del COIP, por lo que,  se desprende que el ciudadano CARPIO CABRERA DAVID AARON, fue detenido cuando conducía una motocicleta transportando pasajeros sin documento habilitante, como es, la licencia de conducir, con estos  fundamentos, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA  al ciudadano CARPIO CABRERA DAVID AARON, con cédula de ciudadanía No.110580566-5, mayor de edad, domiciliado en   esta ciudad, AUTOR de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 386 número 1 del Código Orgánico Integral Penal y lo condeno  a pena privativa de libertad de  TRES DÍAS,  multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pena que deberá cumplirla en la Prevención Sur, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Quedan notificados. Cúmplase.