EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01494
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de noviembre de 2016
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					           SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				           SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. STALIN COCA TORRES
Casilla judicial: 3130, cocae@fiscalia.gob.ec 	
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MERCHAN ZURITA JESUS ENRIQUE 
Abogado defensor: Ab. JOSE LUIS MORAN ALVAREZ
Casilla judicial: joseluismoranalvarez@hotmail.com
Testigos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					           SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo) 
AGENTE APREHENSOR 
Abogado defensor: Ab. JOSE LUIS MORAN ALVAREZ: señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano MERCHAN ZURITA JESUS ENRIQUE, 
PRACTICA DE PUEBAS DE LA DEFENSA: Señor juez, mi defendido me ha sabido manifestar se acoge al derecho del silencio. Prefiere que exponga como lo he venido haciendo en el proceso.
señor juez, adjunto como pruebas documentales: que vienen a servir como circunstancias atenuantes, documentos como pruebas, firmas de respaldo, mi defendido es la única causa que tiene pendiente adjunto certificado bajado del sistema  de consulta de causas, partida de nacimiento de su hijo, cert. de antecedentes penales, cert. del portal para consultas e información de audiencia penales en que mi defendido no ha sido beneficiado con ninguna medida sustitutiva ni procedimiento alternativos.
ALEGATO:
Señor en cuanto a la solicitado por el señor fiscal, sobre la pena sugerida, nosotros hemos aportado una serie de documentación y junto a eso que se considere en el art. 45 COIP, solicito a usted considere las atenuantes en cuanto colaboro en cada una de las investigaciones de los agentes, el reparara los daños en la forma en que usted disponga, solicito se le imponga la pena atenuada, ya que es su primera vez, este tipo de problema.
Señor juez, solicito la suspensión condicional de la pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					           SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				          SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. STALIN COCA TORRES: la fiscalía el día de hoy ha demostrado que el ciudadano MERCHAN SURITA JESUS ENRIQUE, el día 15 de septiembre del 2016, a las 21 horas 35 en la av. José Joaquín de Olmedo av. Samuel Cisneros en este cantón de duran fue encontrado por el agente aprehensor en la pretina de su pantalón en la cintura un arma de fuego con una alimentadora y 6 cartuchos, una cámara y dos celulares, así mismo dentro de los testimonios de lo cual se ratifica la intervención de los señores agentes aprehensores, se ratifica el parte el ingreso de la motocicleta que iba conduciendo, así mismo el arma en la cadena de custodia, el reconocimiento balístico, y las investigaciones el reconocimiento del lugar de los hechos, documentación entregada a su autoridad, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del hoy procesado, de acuerdo a esta situación esta fiscalía lo acusa de lo que establece el art. 360 COIP PORTE DE ARMA, señor juez solicito que se le aplique la pena de 3 AÑOS de privación de libertad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se declara concluida la estación de probanza, una vez que se ha escuchado a las partes procesales en sus debates tal como lo dispone el artículo 619 COIP  anuncio de manera verbal mi resolución al ciudadano MERCHAN ZURITA JESUS ENRIQUE se le formulo cargo por el delito establecido en el art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 De COIP, la materialidad de la infracción se encuentra comprobada por el informe pericial balístico, el informe investigativo y la participación del ciudadano se encuentra debidamente comprobada, conforme a las versiones de los agentes aprehensores por lo que al ciudadano MERCHAN ZURITA JESUS ENRIQUE, en el grado de autor directo por la infracción que describe y reprime el articulo 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP y  le impongo la pena de 3 años de privación de libertad, la multa de 10 salarios básicos, la petición de la audiencia de la suspensión condicional de la  pena solicitada por la defensa se la convocara conforme agenda de secretaria. La correspondiente sentencia motivada y reducida escrito se notificara en días posteriores en sus correos electrónicos sin más asuntos a tratar se d por terminado este acto procesal. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama G
SECRETARIA ( E)