Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. FERNANDO VERGARA PUERTAS

Nombre del Secretario/a:
 	Ab. Jessica Iturbo Abad

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
4849-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 02 de Diciembre del 2014
Hora de Inicio:
14h00
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
TENENCIA ILICITA DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION
Sala:
9

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab.  JULIO SANCHE MERA
3130

Procesado/s:
Nombre Defensora Pública:
Casilla Judicial:
LOURDES MIREYA GREFA JARA
Ab. GISELLA SANTAMARIA COLOMA
5621

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	           		SI (    )   NO (    )
Investigada LOURDES MIREYA GREFA JARA, quien dice: Señor Juez, los Policías me empujaron, que no me dieron la facilidad para llamar por teléfono, que ellos me preguntaron los datos de mi hija, si conoce porque está detenida que ella es consumidora, que los agentes de Policía me cogieron la droga, y es injusto lo que me están haciendo, yo soy consumidora, yo quiero ayuda, le pido perdón a la sociedad, eso me lo pusieron por última vez que hagan seguimiento conmigo no tengo dinero para asistir hacerme ver, me puede la droga, no resisto, por la vida de mis hijos y de mi madre, he recaído porque mi padre se murió hace un mes, yo no soy expendedora.

Defensora Pública, quien dice: Señor Juez en esta parte de la audiencia no tengo nada que objetar, la detención de mi defendida fue arbitraria ya que recibió maltrato por los agentes no leyéndole sus derechos constitucionales al momento de su detención. Como lo ha manifestado mi defendida ella no fue aprehendida expendiendo droga, ella es consumidora, teniendo detenciones por el mismo delito habiéndose extinguido la acción por tal motivo, adecuando su conducta al art. 364 de la Constitución, la cantidad de la droga es admisible porque consume en grandes cantidades, adjunta copia de examen psicosomático practicado el 29 de mayo del presente año, donde se manifiesta que tiene hábitos tóxicos, mi defendida tiene una persecución por parte de la Policía, poniéndole la droga a mi defendida, ella ha estado recluida en centro de rehabilitación, solicita una medida diferente a la prisión preventiva, adjunta documentos que corroboran el arraigo social, por lo que solicita la libertad de mi defendida.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  						SI (   )   NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez, como hemos escuchado por parte de la ciudadana, la misma da a conocer que opuso resistencia a la labor policial motivo por el cual han hecho uso de la fuerza, los derechos constitucionales constan leídos tan como consta del parte de detención en donde aparece su firma y huella digital,  que el hecho ocurrió el 1 de diciembre del 2014 a las 16h30, por lo que solicita que se califique la flagrancia del hecho y la legalidad de la detención. La Fiscalía cuenta con el parte de detención de la ciudadana LOURDES MIREYA GREFA JARA, en donde se narran las circunstancias de la detención de la mencionada procesada, encontrándole en su poder 54 gramos de marihuana y 1,5 gramos de heroína. De la revisión médica señala que la mencionada aprehendida tiene hábitos tóxicos para marihuana y cocaína. Se encuentra en el proceso el acta de pesaje, verificación y de toma de muestras. Con estos antecedentes tal como lo determina el art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía formula cargos en contra de LOURDES MIREYA GREFA JARA, por haber adecuado su conducta a lo determinado en el art. 220 numeral 1 literal b del Código Orgánico Integral Penal. Tal como lo determina el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, por encontrarse reunidos los requisitos de dicha norma penal, se solicita prisión preventiva en contra de LOURDES MIREYA GREFA JARA. La duración de la instrucción será de 30 días. 

Resolución del Juez:
Declarada instalada la audiencia, toda vez que se ha escuchado a las partes procesales en esta primera parte, efectivamente se observa que el hecho ocurrió el 1 de diciembre del 2014, por lo que encontrándonos en el turno reglamentario sin que hayan transcurrido 24 horas, no existe violación de derechos constitucionales, el hecho es flagrante por lo que se declara la legalidad su detención. Se dispone que por Secretaria se incorpore al proceso los documentos presentados por la Defensa. Este Juzgador hace las siguientes precisiones en cuanto a lo manifestado por las partes en esta audiencia, y escuchada a la procesada LOURDES MIREYA GREFA JARA: EL tipo penal iniciado es un delito de acción pública, que tiene una pena de libertad mayor a un año, que se presume la participación de LOURDES MIREYA GREFA JARA, por lo que se hace necesario privarla de la libertad por lo que se dicta la prisión preventiva en contra de LOURDES MIREYA GREFA JARA. Con relación de la defensa esta Autoridad considera que no se ha justificado debidamente el arraigo social para que se dicte una medida alternativa, no existe un examen toxicológico para determinar la conducta de la procesada solo se cuenta con el examen psicosomático. Se dispone notificar al delegado de la Procuraduría General del Estado. Se dispone la quema de la droga. En virtud de que la infracción no supera los 5 años de prisión esta Autoridad, CONFORME LO ESTABLECE EL ART. 640 DEL COIP, CONVOCA A LAS PARTES A LA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO PARA EL DÍA 11 DE DICIEMBRE DEL 2014, A LAS 11H00, recordándole a las partes que deberán presentar la prueba hasta antes de 3 días de la audiencia. Las partes se dan por notificadas de la presente resolución. 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
14h30

Ab. Jessica Iturbo Abad
SECRETARIA AD-HOC



.