VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 22 días del mes de Diciembre del año dos mil catorce, a  las 10h15 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Juan Carlos Iturralde, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Santiago León en representación de LOURDES MIREYA GREFA JARA.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor de la procesada Lourdes Mireya Grefa Jara; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por la procesada, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica de la ciudadana Lourdes Mireya Grefa Jara, diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo.- El Ab. Juan Carlos Iturralde, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia la procesada Lourdes Mireya Grefa Jara, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, la procesada antes no ha sido favorecida con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sean escuchada la procesada, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta a la ciudadana LOURDES MIREYA GREFA JARA, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, la cual responde: “Señor Juez, sí acepto haber cometido el delito; mi Abogado me ha explicado en que consiste el procedimiento abreviado y estoy de acuerdo con la sentencia”.- El Fiscal manifestó que la procesada ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que la procesada anteriormente no ha sido beneficiada con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los Arts.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena  que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiada con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de un año de prisión.- La Defensa de la procesada expuso que: “La defensa y la Fiscalía han acordado la aplicación de este procedimiento especial en virtud de que se cumplen los requisitos del Art.635 del Código Orgánico Integral Penal. Se cumplen los requisitos del Art.635 del COIP, existe la voluntad de mi defendida de someterse a este procedimiento, y estoy presente para acreditar dicha petición, para que sea ella quien manifieste que se somete a este procedimiento. Siendo el procedimiento abreviado un procedimiento especial, y  las partes procesales sugieren la pena, sin embargo el Art.636 establece en su penúltimo inciso al existir atenuantes, de la pena mínima a ese año sugerido, usted puede aplicar esta regla, y debe ser un tercio de la mínima y la pena a imponerse sería de 8 meses.- Coniforme lo establece el Art.630 del COIP solicito se señale día y hora para que se dé la suspensión condicional de la pena”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Juan Carlos Iturralde, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al defensor de la procesada Ab. Santiago León, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a la ciudadana Lourdes Mireya Grefa Jara, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra de la procesada Lourdes Mireya Grefa Jara. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación de la procesada en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Conforme al alegato de apertura pongo en su conocimiento de que las partes hemos convenido en un procedimiento abreviado. De conformidad con el Art.635 del COIP la infracción sancionada de acuerdo  a lo que establece el Art. 635 No.1 es para una pena máxima de hasta 10 años, y de acuerdo a la droga encontrada estamos en una escala media. De conformidad con el No.3 solicito que se la escuche a la procesada para que admita o no el hecho. Como ya lo ha manifestado la defensa, la Fiscalía considera que el petitorio formulado por la procesada reúne todos los requisitos del Art.635 y 636 del COIP. La pena que sugiere la Fiscalía es de un año por el delito reprimido en el Art.220 No.1 Literal b) del COIP, en calidad de autora”. SEXTO: El tipo penal  de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, según el Art.220 No.1, Literal b) del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años…”. La procesada acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad de la procesada. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 1 año de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiada con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentran contempladas la atenuantes a favor de la procesada, conforme a lo previsto en el No.6 del Art.45 del mismo cuerpo de ley.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de la ciudadana Lourdes Mireya Grefa Jara, de 41 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltera; con cédula de ciudadanía No.0914039045; y con domicilio en las calles 42 y García Goyena, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se la considera como AUTORA del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y sancionado en el Art.220 No.1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor de la encausada conforme lo establece el Art.44 del Código Orgánico Integral Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Mujeres de Guayaquil, debiendo descontarse  el tiempo que haya estado privada de libertad por esta causa.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Mujeres Guayaquil.- Se dispone la interdicción política de la procesada de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrados a su nombre la procesada.- De conformidad con lo previsto en el Art.474 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la quema y destrucción de la droga aprehendida.- Conforme lo establece el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a LOURDES MIREYA GREFA JARA, la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas. Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal, y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- En cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena que solicita la sentenciada LOURDES MIREYA GREFA JARA, a través de su abogado defensor  Ab. Santiago León, este juzgador RESUELVE: Por cuanto se observa que: a).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, y a la sentenciada se le impuso la pena de un año de prisión como autora del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y sancionado en el Art.220 No.1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal. b).- De la documentación presentada se advierte que la defensa de la procesada no ha presentado la documentación necesaria para sustentar su pedido de suspensión condicional de la pena, por lo que al no haber justificado los presupuestos contemplados en el numeral 3 del Art. 630 del COIP, que exige que para proceder a la suspensión condicional de la pena; en que se debe justificar los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, y en el presente caso no se ha presentado ninguna certificación laboral, tampoco se justifica los antecedentes personales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, y en el presente caso por tratarse de un delito  que causa un grave daño a la colectividad, y con el fin de mantener la paz social, el suscrito juzgador NIEGA el pedido de la defensa de la sentenciada Lourdes Mireya Grefa Jara.- Intervenga la Abogada Yanile Freire García, secretaria titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 