Guayaquil, miércoles 11 de septiembre del 2019, las 14h56, VISTOS: Habiéndose llevado a efecto la audiencia de prueba y juzgamiento dentro de este procedimiento contravencional de tránsito, de manera oral se hizo conocer la sentencia dentro del presente caso y en la misma se ratificó el estado de inocencia del contraventor, siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace de la siguiente forma: 1.- Juzgado de Contravenciones Unidad Penal Norte 2 de Guayaquil. Juez: Dr. Oswaldo Sierra Ayora M.Sc.  Los nombres del impugnante son: HERRERA FRANCO JOSEPH RANULFO con cédula de ciudadanía No. 0915764872. 2.- Partes procesales: En el día y la hora señalada para la realización de la audiencia de prueba y juzgamiento estuvo presente el impugnante HERRERA FRANCO JOSEPH RANULFO acompañado de su abogado defensor Abg. Romero Blum Celio André y Abg. Peña Ruiz Héctor Manuel, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador. 3.- Alegato inicial: Abg. Romero Blum Celio André, en representación del impugnante HERRERA FRANCO JOSEPH RANULFO: Se impugna la citación No. 50411000227, de fecha 10 de julio  de 2019, de conformidad con lo establecido en el Art. 644 del COIP, 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y 237 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se trata de una foto radar vía a la Costa a la altura de  la urbanización Valle Alto, la misma que fue notificada el  día 4 de julio del 2019 a las 00H20 documentos que se encuentran desmaterializados dentro del proceso, el impugnante señor HERRERA FRANCO, habita en la ciudadela Valle Alto el cual se encuentra exactamente al frente del foto radar ubicado exactamente a unos 100 metros del retorno en U, que se encuentra para su ciudadela. En este proceso y con las pruebas aportadas documentales como testimoniales demostraré que mi defendió no ha excedido los límites de seguridad mencionados en la citación materia de esta impugnación. 4.- Anuncio de pruebas del Impugnante: Señor Juez como prueba testimonial solicito se considere la versión del señor HERRERA FRANCO JOSEPH RANULFO, con cédula No. 0915764872, como prueba documental estoy estableciendo la desmaterialización ante Notario de la notificación llegada a mi correo electrónico de la foto multa mencionada y el reporte de GPS del vehículo de placas GSY-3332, brindado por la compañía Ecuarastreo que  tiene contratado el sistema de rastreo satelital el mismo que le brinda reportes tanto de velocidad y ubicación del vehículo cada ciertos minutos y a pesar de que no se encuentra anunciado en mi petición y si su autoridad me lo permite solicitó que por secretaría se pueda incorporar proceso el auto de calificación del proceso 0986 2019 02187 de fecha 5 de junio del 2017 en base a la resolución 125 27 del Consejo de la Judicatura, proceso en el cual la pareja de esposos Joseph Herrera Franco  y Paola Romero Crespo han realizado otra impugnación sobre un foto radar. 5.- Alegato inicial: Abg. Peña Ruiz Héctor Manuel, en representación de la Comisión de Tránsito: Señor Juez al momento no tengo nada que alegar puesto que el señor agente quien es el autor de la citación 5041100027, y es quien pueda validar al respecto su citación en mención, no ha venido por lo que me limitaré solamente a escuchar la audiencia porque no tengo base legal del proceso y no tengo documento alguno para contradecir a la parte impugnante. No anuncia pruebas. 6.- Consideraciones probatorias: Testimonio de JOSEPH RANULFO HERRERA FRANCO. No se lo juramenta pero tiene la obligación de decir la verdad.- Las generales de ley: Cédula # 0915764872, 42 años de edad, licenciado en Comunicación Social, domicilio ubicado en kilómetro 21.5 vía a la Costa Urbanización Valle Alto etapa Roma Mz. 36, villa 28. P.- Podría narrar los hechos ocurridos el 3 de julio del 2019? R.- El día 3 de julio del 2019, aproximadamente a las 10 de la mañana yo me encontraba retornando a mi domicilio, porque yo también tengo ahí una oficina, entonces regresaba de la escuela de mi hija que queda en el kilómetro 11 vía a la Costa en la Unidad Educativa LOGOS, entonces regresaba a mi domicilio me llegó la notificación de la citación a las 12:20 de la noche y la revise al día siguiente que vi el correo me llamó la atención porque es la segunda vez que ocurre, la verdad es que es imposible que yo vaya a velocidad por varios motivos; en primer lugar es porque yo para entrar a mi domicilio tengo que girar en el cuarto retorno en U qué queda más o menos a unos 100 metros de donde está ubicado el foto radar creo que decía 114 - 119 no recuerdo exactamente pero es imposible que yo en 100 metros reduzca la velocidad; el otro motivo es que el vehículo con el que se detalla es un modelo nuevo Citroen que tiene ciertas características de seguridad por ejemplo tiene un sistema que va viendo las señales de tránsito automáticamente de acuerdo a lo que va detectando en la vía el kilometraje, va limitado  la velocidad, aparte que tiene también sistema de velocidad crucero, sistema anti choque, en el sentido que detecta cuando hay un obstáculo y si ve que yo no reacciono el vehículo aplica el frenado para reducir el impacto o en su defecto evitar el impacto, entonces la verdad, no creo, estoy seguro que a esa velocidad no iba por los motivos que ya le expuse y aparte estoy seguro que los tres carriles que estaban en esa vía estaban llenos, estoy seguro que por el carril derecho un carro ya había pasado el radar a una velocidad superior a 100 kilómetros por hora porque yo ya estaba reduciendo la velocidad para retornar. Es todo lo que puede decir en honor a la verdad.  Abogado de la Comisión de Transito: no realizó preguntas al testigo. Prueba documental: Reproduzco como prueba la certificación de desmaterialización de documento electrónico de la Notaria Diana Tapia. a continuación procedo a reproducir mi prueba documental desmaterialización de correo electrónico de la Notaria Diana Franco,  print del reporte de velocidad y ubicación emitido por la compañía Ecuarastreo sobre el vehículo de placa GSY 3332 velocidad de las horas de promedio en el cual justamente existe un reporte de la fecha de fecha 3 de julio en el cual se verifica que la citación fue a las 10:10 y el reporte establece promedios de velocidad cada ciertos minutos y tenemos un reporte de las 10: 08 con 46 segundos de 90 kilómetros por hora y previamente hubo otro reporte de las 10 horas con 3 minutos y 47 segundos que también establece promedio de kilómetros por hora hasta ahí reproducir como parte de la prueba. 7.- Abg. de la Comisión de Transito no tiene pruebas.- Lamentablemente el Agente de Tránsito no se encuentra aquí, ya que es parte principal en el proceso, no alega nada al respecto de lo manifestado por el abogado del impugnante.- 8.- Alegato final del abogado del impugnante.- Como hemos podido apreciar tanto en la prueba testimonial como la prueba documental sobre la citación realizada el día 3 de julio del 2019 a las 10:10  en punto de la mañana tal como se puede apreciar tanto en la materialización de correo electrónico emitida por la comisión de tránsito y notificada el día 4 de julio a las 00h23 horas conjuntamente con el reporte de ubicación satelital emitido por la compañía Ecuarastreo, en el cual establecen los promedios de velocidad de las 10 y 3 de la mañana y las 10 Y 8 de la mañana conforme al establecer una velocidad promedio de 90 kilómetros por hora justamente velocidad permitida dentro de la vía la costa, queremos demostrar señor juez que: 1.- El señor Herrera Franco al estar domiciliado dentro de la ciudadela Valle Alto, está obligado a retornar en el cuarto retorno de la vía a la Costa el que lleva directamente a la ciudadela Valle Alto y se encuentra únicamente a 100 metros posteriores del radar que ha realizado la fotomulta, señor juez quiero establecer que un vehículo para ir como espacio de frenado mínimo en terreno seco y con buenas condiciones necesita un tiempo de reacción yendo a 90 kilómetros por hora justamente para darse cuenta que tiene que frenar y accionar el freno un espacio de 30 metros desde que el vehículo recibe la señal de freno hasta que el vehículo logra detenerse completamente necesita que hayan transcurrido otros 45 metros, este dato dan la mayoría de marcas técnicas de llantas que según lo que realizan con las medidas normales que utilizamos en los vehículos promedios que tenemos aquí en Guayaquil estábamos hablamos de minimo75 metros para poder detener la marcha, si el radar detecta a un vehículo a 113 kilómetros por hora quiere decir que el tiempo de reacción,  podemos apreciar que el vehículo se encontró permanentemente durante todo el tiempo que estuvo en la vía a la misma velocidad promedio señor juez es imposible que cuando una persona se encuentra velocidad crucero no tiene necesidad de utilizarlo el freno o el acelerador como usted ya lo sabe y por ende exceder los límites necesarios este como usted puede apreciar señor juez de la fotomulta que se encuentra agregada en el proceso es una fotomulta en la cual recortan un fotograma del video que establece la CTE en el cual el vehículo primero que nada se lo ve completamente recortada no permite apreciar los vehículos que se encuentran en los otros tres carriles que se encuentran a la derecha y aparte el señor se encontraba con la luz de guía izquierda encendida anunciando que iba a girar a la izquierda, si un vehículo que va a girar izquierda lógicamente a 113 kilómetros por hora estando a 100 metros del retorno para poder llegar a su domicilio es completamente ilógico y lo que pudo haber realizado este foto radar es la lectura de un vehículo que se encontraba en el carril de al lado o en el tercer carril, cualquiera los otros dos carriles quedaban sobrando los cuales no aparecen en las fotos porque están completamente recortada y mutilada la foto del fotograma. Por lo tanto en base a las pruebas tanto documentales como periciales solicito se acepte la impugnación presentada por el señor HERRERA FRANCO JOSEPH  sobre la impugnación de la citación número 50411000227 de fecha 3 de julio del 2019, en ningún momento se excedió los límites de velocidad y el reporte de lectura de velocidad de foto radar es completamente herrado.-  9.- Abogado de la CTE en su alegato final: Los foto radares son validados a través de una cámara, emite señales cuando supera la velocidad donde ellos están ubicados, y como no se encuentra el agente de tránsito que es quien debe validad esta impugnación, por lo que no puedo decir nada más señor. En todo caso queda a su criterio señor Juez. 10.- Parte resolutiva: El artículo 453 el COIP establece que “La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” y la práctica de la prueba se rige por varios principios entre estos: El de Oportunidad, Inmediación y Contradicción. La prueba deberá tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, esto es coherente con lo determinado en el artículo 560 del mismo cuerpo legal que indica que el Sistema procesal penal se fundamente en el principio de oralidad que se desarrolla en las audiencias previstas en este Código. En el juzgamiento de las  Contravenciones de Tránsito se juzgará sumariamente en una sola audiencia donde se le dará al infractor el legítimo derecho a la defensa (art. 644 COIP) y este derecho contempla la facultad de contradecir la citación y al Agente Civil que la emite por tal efecto es obligatoria la presencia de dicho Agente de Tránsito en la Audiencia a fin de que sea sometido al interrogatorio y contrainterrogatorio pertinente. Se ha escuchado a las partes alegar sobre la citación por contravención de tránsito de cuarta clase del artículo 389 numeral 6 esto es; conducir un vehículo automotor a exceso de velocidad, al efecto se hacen las siguientes consideraciones: El fin de todo proceso penal, en esta caso es contravencional, es -mediante la prueba- llegar a la verdad de un hecho fáctico. La prueba es parte fundamental de todo procedimiento a fin de determinar responsabilidad personal. En esta audiencia el abogado representante de la CTE, ha manifestado -durante toda la audiencia- que no cuenta con prueba alguna para refutar la impugnación que ha realizado el ciudadano JOSEPH RANULFO HERRERA FRANCO, en cuanto a la citación foto radar y notificación vía electrónica que se ha realizado con respecto a conducir su vehículo de placas GSG-3332 a exceso de velocidad. Según el fotograma presentado en esta audiencia la velocidad era de 113 Km por hora que es superior al límite en el sector de la vía a la Costa, la prueba como he dicho es fundamental y ésta no ha sido presentada por parte de la CTE, no ha venido el agente que controla el foto radar para qué pueda hacer el impugnante- uso de su derecho a la contradicción que tiene la defensa del impugnante; en este caso los documentos no pueden ser contradichos ni examinados y no está el agente que controla el foto radar, sin embargo debo indicar lo siguiente, si bien es cierto, una foto radar es una prueba técnica y ésta debe ser solamente impugnada mediante medios técnicos, el solo hecho de venir a esta audiencia y argumentar “yo no maneje a exceso de velocidad, yo iba a una velocidad inferior” no es suficiente eso que quede establecido para futuras decisiones de esta judicatura y para conocimiento de los abogados y las partes. Lo que va a decidir fundamentalmente en mi resolución al final es la falta de actividad probatoria de la CTE, si se hubiese presentado el agente qué maneja el foto radar, hubiera sido contrainterrogado por la defensa del impugnante, es posible que la decisión hubiera tenido otra alternativa, el mero hecho de impugnar oralmente una prueba técnica como es la fotomulta no significa que no se cometió la infracción por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se deja sin efecto la citación No. 50411000227, que ha impugnado el ciudadano JOSEPH RANULFO HERRERA FRANCO, de fecha 3 de julio del 2019 la misma que fue notificado mediante vía electrónica el 4 de julio del 2019 a las 00H20 minutos fundamentado en la falta actividad probatoria de parte de la CTE. De igual manera deberá oficiase al Director de la CTE, haciéndolo conocer la inasistencia del agente convalidador de la foto radar pese haber sido oficiado y notificado formalmente dentro del proceso. Notifíquese y cúmplase.-  















.