EXPEDIENTE N° 2803/2014.-
Guayaquil, 14 de noviembre del 2014, a las 13:00.-
VISTOS: El presente proceso ha venido a conocimiento de este Juzgador en mérito del turno correspondiente, habiéndose de sustanciar sobre la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en la audiencia de calificación de flagrancia de fecha 21 de julio del 2014, presidida por el Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil; luego de la tramitación, el Juez de Turno, mediante providencia del 24 de octubre del 2014 a las 15H10, convoca a audiencia de sustentación del dictamen fiscal, suspensión condicional de procedimiento y procedimiento abreviado, la misma que fue debidamente efectuada a fecha 07 de noviembre del 2014, habiendo en ese momento procesal, el señor Fiscal, formulado su dictamen. Encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 134; 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; 16; 17 numeral 6; 27 del Código de Procedimiento Penal y la resolución N° 205-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Que el proceso es válido por cuando se observa que no se han omitido solemnidades sustanciales, por lo cual así se lo declaró en audiencia.- TERCERO.- De conformidad con el artículo doscientos treinta y dos del Código de Procedimiento Penal, el Juez de Garantías Penales si considera que de los resultados de la instrucción fiscal se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participación del procesado como autor, cómplice o encubridor, dictará auto de llamamiento de juicio.- CUARTO.- Para justificar la existencia material de la infracción así como la participación del procesado, el representante de la Fiscalía ha sustentado su dictamen en los elementos que ha dejado singularizados en el mismo.- QUINTO.- El señor Fiscal en esta audiencia ha expresado que existen indicios contra de ORLY PABLO JORDAN SANCHEZ y JOSE VICENTE ROSERO CERCADO en calidad de presunto autores del delito tipificado y sancionado en el Artículo 550 y 551  primera parte en concordancia con el Art. 16 del Código Penal, a partir de los antecedentes por los cuales la Fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal, es decir como efecto del parte de detención de fecha 21 de julio del 2014, suscrito por el Cbos de Policía Walberto Rodríguez Alarcón y Cbos de Policía Jose Delgado Acebo, en el cual hace conocer lo siguiente: "(…) momentos que nos encontrábamos de servicio tercer turno de amanecida como JP BELLAVISTA 5-6 D-NORTE Z-8 por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta el lugar y hora antes mencionado, ya en el lugar nos pudimos percatar de la presencia de dos ciudadanos quienes se encontraban a un lado de la vía alzando la tapa de un cajetín donde estaban sustrayéndose cables de bronce por lo que procedimos a realizarle el respectivo registro personal y procedimos a la detención de los ciudadanos antes mencionados cabe indicar que al lugar llego el ciudadano Enríquez Morante Medina en el vehículo No. 231 perteneciente a la Municipalidad de Guayaquil, el mismo que se encontraba de ronda en dicho sector para precautelar el robo de esa magnitud, lo cual manifestó que daría aviso a sus superiores sobre lo sucedido, en esas circunstancias nos trasladamos hasta la unidad de delitos flagrantes centro donde se tomó contacto con el Fiscal de turno, quien luego de conocimiento abalizo la detención de los dos ciudadanos (...)”.- SEXTO.- Para poder acoger la solicitud del señor Fiscal, como se dejó anotado, deben existir indicios necesarios que servirán para sustentar la acusación en el juicio. De lo actuado se aprecia que el proceso se fundamenta en: 1.- El parte de detención de fecha 21 de julio del 2014, suscrito por el Cbos de Policía Walberto Rodríguez Alarcón y Cbos de Policía Jose Delgado Acebo, en el cual hace conocer lo siguiente: "(…) momentos que nos encontrábamos de servicio tercer turno de amanecida como JP BELLAVISTA 5-6 D-NORTE Z-8 por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta el lugar y hora antes mencionado, ya en el lugar nos pudimos percatar de la presencia de dos ciudadanos quienes se encontraban a un lado de la vía alzando la tapa de un cajetín donde estaban sustrayéndose cables de bronce por lo que procedimos a realizarle el respectivo registro personal y procedimos a la detención de los ciudadanos antes mencionados cabe indicar que al lugar llego el ciudadano Enríquez Morante Medina en el vehículo No. 231 perteneciente a la Municipalidad de Guayaquil, el mismo que se encontraba de ronda en dicho sector para precautelar el robo de esa magnitud, lo cual manifestó que daría aviso a sus superiores sobre lo sucedido, en esas circunstancias nos trasladamos hasta la unidad de delitos flagrantes centro donde se tomó contacto con el Fiscal de turno, quien luego de conocimiento abalizo la detención de los dos ciudadanos (...)”.- 2.- La versión del agente aprehensor Walberto Rodríguez Alarcón, quien se ratifica en el parte elaborado de fecha 21 de julio del 2014.-  3.- Extracto de la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos de fecha 21 de julio del 2014.-  4.- Informe policial No. 1103-2014-PJ.G elaborado por el Sgos. Luis Loor Loor, en torno al hecho investigado.-  SÉPTIMO.- De la misma forma, el señor Fiscal como elementos de descargo a favor del procesado hace constar  lo siguiente: 1.- Versión libre y voluntaria de los Procesados.-  OCTAVO.- La Fiscalía, en la sustanciación de la litis penal, debe probar todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos y permitidos en la ley, ya que la finalidad de dicha prueba es la de establecer tanto la existencia del delito, así como la responsabilidad del procesado. En la especie se presume la materialidad de la infracción y se presume justificado el nexo causal o responsabilidad de la parte procesada en la tipicidad del delito que se acusa.- NOVENO.- De lo expuesto, se infiere que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción instruida, por lo que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en uso de las atribuciones que me confiere la aplicación de las reglas de la sana crítica y en aplicación del artículo 232 del Código de Procedimiento Penal, DICTO AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO EN CONTRA DE JOSE VICENTE ROSERO CERCADO, ecuatoriano, de 37años de edad, de ocupación reciclador, portador de la cédula de ciudadanía número 0916026099, de estado civil unión libre; y, ORLY PABLO JORDAN SANCHEZ, ecuatoriano, de 31 años de edad, de ocupación pescador, portador de la cédula de ciudadanía número 0954294419, de estado civil soltero, domiciliado en las calles 43 y García Goyena en esta ciudad de Guayaquil, por considerarlos presuntos AUTORES del delito que se encuentra  tipificado en el Art. 550 y sancionado en la primera parte del artículo 551 primera parte en concordancia con el Art. 16 todos del Código Penal, por considerar que en efecto su conducta y participación está encuadrada en dicha norma punitiva. DÉCIMO.- (PROCEDIMIENTO ABREVIADO): Por cuanto fue debidamente solicitado a este Juzgador sobre la aplicación del procedimiento abreviado en la presente causa, habiéndose dictado Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado ORLY PABLO JORDAN SANCHEZ como presunto autor del delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en la primera parte del artículo 551 primera parte en concordancia con el Art. 16 todos del Código Penal. Para atender lo solicitado, previamente hago las siguientes consideraciones: a).- El artículo 369 del Código de Procedimiento Penal determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado, entre los cuales consta: “1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.” (Sic.). En la especie, se puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha llamado a juicio al Procesado, es el que tipifica el Art. 550 y sancionado en la primera parte del artículo 551 primera parte en concordancia con el Art. 16 todos del Código Penal, cuya pena, la ley dispone que “(…) serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América (…).”. Asimismo el Procesado en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, libre y voluntariamente, sin coacción de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consienten la aplicación del procedimiento abreviado.- Y por último, es importante dejar claro que al Procesado en todo momento se le ha respetado su derecho a la defensa, habiendo estado asistido por su Abogada Defensora, que responde a los nombres de Magaly Guapulema Jiménez, Defensora Publica, quien de la misma forma, en audiencia ha acreditado con su firma que el Procesado han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales, según constan estampadas en el acta de audiencia que forma parte del expediente.- b).- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal ha sugerido una pena de prisión correccional de SEIS MESES, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Sin embrago lo solicitado por el señor Fiscal, el Abogado de la Defensa del procesado ha expresado que sería oportuno la aplicación de circunstancias atenuantes y por lo cual requieren sea menor a la manifestada por el señor Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de 1 a 5 años de prisión y por ende la pena concreta del delitos según lo acordado por las partes procesales es de un año y considerando que además se debe tener en cuenta que el Procesado goza de las atenuantes determinadas en los numerales 7, y 10 del artículo 29 del Código Penal y ninguna agravante constitutiva del delito y como circunstancia atenuante transcendental la confesión del procesado por ser espontánea y verdadera, como lo establece el artículo 74 del Código Penal.- c).- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con los elementos de convicción aportados como son el parte policial en se hace conocer la noticia críminis; el informe de investigación realizado y la propia aceptación de la participación del Procesado.- Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de los Procesados, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ORLY PABLO JORDAN SANCHEZ, ecuatoriano, de 31 años de edad, de ocupación pescador, portador de la cédula de ciudadanía número 0954294419, de estado civil soltero, domiciliado en las calles 43 y García Goyena en esta ciudad de Guayaquil,, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en la primera parte del artículo 551 primera parte en concordancia con el Art. 16 todos del Código Penal, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad, razonabilidad y el método de ponderación y el artículo 29 numerales 7 y 10 del Código Penal.- La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1.- DECIMO PRIMERO: En la audiencia correspondiente, el señor Fiscal manifestó su aprobación a aplicarse la suspensión condicional del procedimiento a favor de procesado José Rosero Cercado, en consecuencia siendo nuestro sistema penal oral, acusatorio y adversarial, y estando presente el Procesado se dio paso a esta solicitud, lo cual se atiende de la siguiente forma: UNO).- En aplicación a lo dispuesto en el segundo artículo innumerado agregado después del artículo 37 del Código de Procedimiento Penal, el delito perseguido en el caso que nos ocupa, se trata de los sancionados con prisión; no es de los determinados como delitos sexuales, crímenes de odio, violencia intrafamiliar, ni delitos de lesa humanidad.- DOS).- Que el Consejo Consultivo de la Función Judicial, resolvió establecer como política, reiterando lo resuelto en la sesión del 15 de febrero del 2011, la aplicación prioritaria de las salidas alternativas y procedimiento especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, la aplicación obligatoria del protocolo que se debe considerar para este tipo de procedimientos, entre los cuales consta en de suspensión condicional del procedimiento, publicado en el Registro Oficial número 468 del lunes 13 de junio del 2011.- TRES).- Que en la audiencia correspondiente, libre y voluntariamente, y que para cuya constancia ha firmado en unidad de acto con el Juez, el señor Fiscal y su Abogada Defensora, el ciudadano JOSE VICENTE ROSERO CERCADO, portador de la cédula de ciudadanía número  0916026099, ha admitido su participación en el hecho investigado, tipificado y reprimido en la primera parte del artículo 550 Y 551, en concordancia con el art. 16 todos del Código Penal en vigencia.- CUATRO).- Que una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, el Procesado no aparece como favorecido de otra medida de suspensión condicional del procedimiento ni de otra que sea considerada alternativas a la solución de la Litis penal. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el tercer artículo innumerado agregado después del artículo 37 del Código de Procedimiento Penal, dispongo la suspensión condicional del procedimiento por el lapso de TRES MESES, debiendo el procesado JOSE VICENTE ROSERO CERCADO cumplir con las condiciones determinadas en los literales: h) e i) del antes referido artículo, singularizados de la siguiente manera: El procesado JOSE VICENTE ROSERO CERCADO deberá: Presentarse ante la Fiscalía los días lunes de cada 15 DIAS, contados a partir del lunes 17 de noviembre del año 2014, en horas laborales, y teniendo en consideración de, que en caso sea feriado el día lunes, deberá presentarse en el siguiente día próximo inmediato a este; y, No tendrá instrucción fiscal por nuevo delito.- Resolución que deberá ser notificada a las partes procesales.- Se le advierte al Procesado que de no cumplir con las condiciones impuestas se revocará la Suspensión Condicional del Procedimiento y se sustanciará el Procedimiento Ordinario y por cuanto del proceso aparece que el procesado está privado de su libertad, que por Secretaría se confeccione la respectiva boleta de excarcelación y con oficio remitirla al Director del Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1.- Actúe la abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal. Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUISE Y NOTIFIQUESE.-