Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. MARCO TORRES ALVARADO

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

3343-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 25 DE AGOSTO DE 2014

Hora de Inicio/reinstalación:

11H22

Presunta Infracción:

LESIONES, queda en INVESTIGACIÓN PREVIA.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ROBINSON CORONEL LUCERO
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
MEDINA HERRERA JAIRON GILBERT
AB. JOEL REGALADO TUTIVEN
5616
investigación@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:





 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.


 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (x)
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   ) NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (  )  NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (x  )
Otro (Especifique):La defensa manifiesta la brutal agresión que ha sufrido mi defendido y solicito la ilegalidad de la detención. El sospechoso no tengo conocimiento de quien lo han abaleado y el populacho entró a mi casa y no he disparado ninguna arma. La defensa manifiesta comparte el criterio del señor Fiscal, y que se quede en indagación previa, las versiones son contradictorios y se requiere una investigación más profunda, solicito que disponga la inmediata libertad.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI ( )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( )NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI ()  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (  ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): Comparte a media lo manifestado por la defensa, existe un certificado médico del Hospital Abel Gilbert y presenta un cuadro craneoenfálico, no consta dentro del proceso quien fue quien lo ha agredido, solo fue por el populacho. Lee el parte de detención y versiones, se encuentra presente la denunciante, no existe un certificado médico legista de la víctima Peralta Ayovi, no existe ninguna evidencia, más bien lo han rescatado del populacho. No tiene elementos de convicción para proseguir de conformidad con el art. 580 del COIP, una investigación previa dentro de ella se deje establecido la veracidad de los hechos presentado en la denuncia.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción	SI (  )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ()  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (    )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Se le ha leído los derechos constitucionales, no existe ilegalidad de la detención. Constitucionalmente a la Fiscalía le corresponde dirigir la investigación preprocesal y procesal penal, en este expediente escueto no existe reconocimiento médico, según la Constitución describe nadie puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio, en cuanto a la narración de parte este juzgador otorga la inmediata libertad de este ciudadano JAIRON GILBERT MEDINA HERRERA, gírese la correspondiente boleta de libertad, no sin antes advertirle que tiene que colaborar con la Fiscalía, para descubrir la verdad de los hechos denunciados, con lo que se declara terminado la diligencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada teniendo una duración de veintiún minutos.

Hora de Finalización:

11h43



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penalcon
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas