VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00115076 y a la citación No. 090100254936, confeccionada por el Agente de Tránsito Miguel Ángel González Ponce, con código 6530, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 18 de Marzo del 2015, a las 08h00, en circunstancias que la moto de placas HZ798C,  marca-Suzuki, color rojo, conducida por el señor Oswaldo Javier Pilay Mindiolaza, con licencia No. 0920345055, tipo B de la ANT, quien circulaba por la vía Milagro-Virgen de Fátima, sentido norte-sur y al llegar a la altura del Km. 1, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino sin utilizar casco de seguridad, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Ortega Choez Álvaro Andrés, con cédula No. 0940389596 y manifestó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0.50 ctvs., desde la Cámara de Comercio hasta Integmotors. La moto de placas HZ798C, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 00017562, a órdenes de la autoridad competente…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Oswaldo Javier Pilay Mindiolaza, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Oswaldo Javier Pilay Mindiolaza, quien por intermedio de su Defensora Particular Ab. Leonor Pluas Barcias, manifiesta lo siguiente: “…Impugno y rechazo la citación efectuada por el agente de tránsito, ya que la misma está alejada de la realidad, porque ahora los agentes de tránsito consideran que es un delito que una persona lleve en su motocicleta a otra, ya que estos satanizan y manifiestan que se dedican a realizar actividades de moto-taxi, cuando mi defendido se dedica a labores de carpintero…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental un certificado laboral suscrito por el señor Víctor Fernando Quituisaca Yanza, el cual certifica que el impugnante trabaja desde el mes de Octubre del 2014 hasta la actualidad en calidad de ebanista en el taller de muebles “Don Víctor” y como prueba testimonial la rendida por el señor Víctor Fernando Quituisaca Yanza, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Soy el dueño del taller en el cual labora el señor Oswaldo Javier Pilay Mindiolaza, en calidad de ebanista de forma eventual, pero desconozco lo que haga fuera del taller…”. Así mismo el Agente de Tránsito Miguel Ángel González Ponce, con código 6530, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, señor Wilmer Velasco, manifiesta lo siguiente: “…El día de los hechos el infractor conducía una motocicleta con un acompañante, quien no portaba casco de protección, el infractor ingresó al taller de motos y con el consentimiento del dueño del taller el agente de tránsito ingresó y conversó con el acompañante del infractor, quien manifestó no conocer a Oswaldo Pilay, por lo que se realizó la presente citación…”. Dentro de la estación probatoria el Abogado de la CTE, señor Wilmer Velasco, solicito se recepte el testimonio del agente de tránsito Rafael Ernesto Bajaña Franco, con código 6160, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Por parte de la defensa hubiese sido bueno que lo traigan al señor Álvaro Choez, el mismo que no ha comparecido y solo se ha podido verificar que el señor trabaja en una carpintería, además puedo manifestar que yo también participe en el operativo y escuche cuando mi compañero de nombres Miguel Ángel González Ponce, se entrevistaba con el pasajero, el cual le manifestó que no conocía al señor Oswaldo Javier Pilay Mindiolaza, que solo le estaba realizando una carrera por el valor de $0.50 ctvs.…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, observándose que el señor vigilante  Miguel Ángel González Ponce, con código 6530, adjunta un medio probatorio de los previstos en el Art. 237 No. 11 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, como es la fotografía, en la que se aprecia claramente al impugnante y junto a él una persona que decir del parte de tránsito era el pasajero, lo cual le da credibilidad a las afirmaciones constantes en el parte de tránsito que motivó la citación No. 090100254936, esta fotografía conjuntamente con el testimonio en referencia constituye evidencia en el proceso de la existencia de la contravención alegada. No habiendo el impugnante desvanecido las afirmaciones hechas en su contra por el agente de tránsito, ya que el certificado incorporado como medio probatorio a su favor no desvanece las mismas. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de OSWALDO JAVIER PILAY MINDIOLAZA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 inciso 3 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, REDUCCION DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Cumplida la sanción se ordenará la devolución del vehículo antes citado a su legítimo propietario, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 
		