VISTOS: Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud de la consulta de ley establecida en el Art. 123, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; y por el recurso de Apelación de la Sentencia dictada por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que oportunamente interpusiera el señor JOAO FIRMINO CORREIA CARVALHO.  Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208.1  del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES.- La presente causa tiene como antecedente, el parte de detención elaborado por los señores Teniente de Policía Gonzalo Mauricio Pinto Ormaza y Cabo Primero de Policía Cristian Florencio Preciado Reyes, se hace conocer: “Que encontrándome de servicio como Oficial de Control en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (Área de pre-embarque de Salidas Internacionales) mientras realizábamos el Control Antinarcóticos de rutina a los pasajeros de la aerolínea LAN, vuelo No. LA1730, con la ruta Guayaquil – Madrid, el señor Cabo Cristian Florencio Preciado Reyes, Agente Operativo de la Jefatura Policial de Antinarcóticos del Guayas, procedió a entrevistar al pasajero de nombres JOAO FIRMINO CORREIA CARVALHO, de nacionalidad portuguesa, quien mostraba una actitud de nerviosismo, por lo que se procedió a realizarle una entrevista y posteriormente  al registro manual de su cuerpo, encontrando que a la altura de sus genitales presentaba un aspecto anormal, por lo que se la trasladó a un lugar adecuado y reservado para realizar un registro minucioso del pasajero de nombres JOAO FIRMINO CORREIA CARVALHO, encontrando que llevaba adherido a sus genitales dos interiores tipo bóxer, en medio de los cuales llevaba camuflado veintinueve (29) envolturas de látex con una sustancia liquida de color transparente con un olor característico para estupefaciente, presumiblemente droga; así también, al preguntarle al ciudadano JOAO FIRMINO CORREIA CARVALHO, si llevaba sustancias prohibidas sujetas a fiscalización en su organismo, supo manifestar que si se había tragado una envoltura conteniendo droga, por lo que se le realizó una toma radiográfica en la maquina BODY SCAN ubicada en el área de perfiles de este aeropuerto, la misma que dio a notar la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo, por tal razón procedimos a trasladar al mencionado pasajero bajo su consentimiento y cooperación hasta el Hospital de la Policía Nacional Guayas No.2, donde se le realizó una tomografía de abdomen, dando como resultado la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo. Razón por la cual nos trasladamos conjuntamente con el pasajero y su equipaje hasta las Oficinas de la Fiscalía de Turno de la Unidad de Delitos Flagrantes, donde en presencia del señor Doctor Santiago Rivadeneira, se procedió a realizar la respectiva prueba de campo de la sustancia encontrada, dando como resultado preliminar positivo presuntamente para cocaína, procediendo a la detención del antes mencionado ciudadano, la aprehensión de su equipaje y de la sustancia encontrada, dándole lectura de sus Derechos Constitucionales en idioma Portugués y en presencia del señor Fiscal de turno, para posteriormente  trasladarlo hasta la Prevención de la Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas, donde queda ingresado bajo custodia del personal policía de dicha unidad, en condiciones normales de salud con  las evidencias encontradas. Adjunto al presente parte la impresión a colores de la tomografía, el certificado médico y de antecedentes personales del hoy detenido, de la misma manera el levantamiento y fijación de evidencias fue realizado por el UCM-2, al mando del señor Cabo Primero William Estévez, de la Policía Judicial del Guayas.” CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts.  343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 11 de Noviembre a las 08H35, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. En primer lugar se concedió la palabra al Abogado Jaime Giuseppe Silva Rosero, en representación del recurrente JOAO FIRMINO CORREIA CARVALHO, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de apelación y réplica): La defensa manifestó, que se considere el acta de pesaje e identificación de la droga; para que se considere además, que su defendido se encuentra dentro de la Tabla de mediana escala, por lo que debería aplicársele una pena de 1 a 3 años. Que su defendido lleva detenido 1 año y 2 meses,  pide que se considere el tiempo que lleva detenido. Intervención del Ab. HIPOLITO SANTIAGO RIVADENEIRA MACIAS, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): Manifiesta que el Tribunal dictó sentencia condenatoria, e impuso una pena de 4 años de prisión. Habiendo escuchado a la defensa no se opone en la aplicación del Principio de Favorabilidad, pero que se le imponga el máximo de la pena, que establece la escala.- QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: Esta sala para resolver considera: A).-  La parte recurrente ha manifestado que a su defendido se le impuso un pena desproporcionada por parte del Noveno Tribunal Penal y que por estar en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, solicita la aplicación del principio de Favorabilidad, sin entrar a realizar una fundamentación del recurso  planteado; B).- Consta del proceso el informe remitido por el Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (e) de fecha 06 de Agosto del 2014, a las 14H47,  mediante el cual manifiesta que considera que la Sala Especializada debe confirmar la sentencia subida en grado y venida en consulta en la cual el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas declara a JOAO FIRMINO CORREIA CARVALHO, culpable, en el grado de autor, pero en el delito de Tenencia Ilegal de Droga, y no de Corretaje, tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas cuya pena es de DOCE a DIECISEIS AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA; C).- De la revisión del proceso consta que está demostrada la materialidad de la infracción, con el testimonio rendido en la etapa de juicio por la Doctora en Bioquímica y Farmacia GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien manifestó lo siguiente: Laboro en el Departamento de Criminalística y soy perito acreditada. Elaboré el Informe Pericial de Análisis Químico de la Droga y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Al Departamento de Criminalística llegó una muestra de una sustancia líquida transparente tomada de veintinueve envolturas de látex contenidas en dos interiores tipo bóxer, correspondiente a la Indagación Previa No. 0310-DNA-JPAG-13, contra el acusado JOAO FIRMINO CORREIA CARVALHO,  de nacionalidad portuguesa. A la muestra se le aplicó la técnica PIPH, que son las pruebas de identificación homologada y nos dio resultado positivo para cocaína, la misma que en la prueba de cromatografía gaseosa dio como resultado  positivo  par clorhidrato de cocaína, ratificando el contenido del Informe Pericial Químico que fue incorporado como prueba documental por la fiscalía, en la etapa de juicio; Respecto a la responsabilidad penal del señor JOAO FIRMINO CORREIA CARVALHO, se encuentra comprobada con el testimonio del agente aprehensor, Teniente de  Policía  GONZALO MAURICIO PINTO ORMAZA, quien manifestó lo siguiente: Laboro en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, en la Unidad Canina de Antinarcóticos desde hace un año. Elaboré el Parte de Detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Cuando estaba en el área de pre embarque el Cabo Cristian Preciado Reyes, me llamó y me indicó que hay una persona a la que están revisando y haciendo un BODY SCAN, por lo que al acudir al sitio vi que esta persona a la altura de los genitales tenía un bulto, por lo que al revisarla manualmente se pudo verificar que entre dos calzoncillos tipo bóxer tenía 29 envolturas de látex con una sustancia líquida de color transparente, con un olor característico de estupefaciente. Al preguntarle al señor acusado si alguna  de estas bolsas había ingerido, indicó que sí, y que  solo fue una, por lo que nos trasladamos al Hospital de la Policía a realizarle una tomografía de abdomen, donde nos certificaron que tenía la presencia de un cuerpo extraño en el interior de su organismo; por tal motivo se procedió a su detención en presencia del Fiscal de turno Santiago Rivadeneira. Después de su detención el acusado dijo que no había podido ingerir todas las envolturas de látex y solo lo había hecho con una. Reconozco al acusado como la persona que detuve, el cual está con una camisa roja y pantalón jean. La causa tiene el No. 0310 de fecha 15 de marzo del 2013. El acusado habla español y portugués; Con la versión del Sargento Primero de Policía WILLIAM DIEGO JIMENEZ ROMERO, quien manifestó lo siguiente: Trabajo en la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas desde hace 12 años. Elabore el Parte Informativo de expulsión de cápsula de una envoltura de látex del procesado JOAO FIRMINO CORREIA CARVALHO. El 17 de marzo del 2013, estaba de subalterno de guardia desde las 19H00 hasta las 08H00 del día siguiente, y en el trayecto de la noche el acusado JOAO FIRMINO CORREIA CARVALHO, expulsó por necesidad biológica una cápsula látex de una sustancia líquida, que en la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, la cual le entregué al bodeguero de la Oficina de Antinarcóticos, y posteriormente hice el parte y le hice conocer al oficial encargado de la Oficina de Antinarcóticos. El acusado expulsó una envoltura y lo reconozco  por estar presente en la sala; Con el testimonio el Cabo Segundo de Policía FRANCISCO WILSON PACHECO MORA, quien manifestó lo siguiente: Mis funciones en la Jefatura de Antinarcóticos son las de hacer el Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestra de la Droga, y además me encargo de almacenar la droga que se recaba diariamente, luego de lo cual la droga es enviada a la Bodega de la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas.  Elaboré el Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestra de la Droga y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El 15 de marzo del 2013 a las 21H50, se procedió a hacer la diligencia de pesaje y toma de muestra de 29 envolturas de látex, con una sustancia líquida, que en la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 1730 gramos, la misma que tiene relación con la detención del ciudadano de nacionalidad portuguesa JOAO FIRMINO CORREIA CARVALHO, de acuerdo al caso policial No. 310. Se envió 30 gramos de la sustancia al Departamento de Criminalística para el peritaje respectivo.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el  defensor del procesado  dijo: El pesaje de la droga es de peso bruto, no se realizó el peso neto de la droga. Cuando hago referencia a los treinta gramos que se enviaron al Departamento de Criminalística es en peso bruto. En el pesaje de la droga no consta la cápsula que fue expulsada. Con el testimonio del Cabo Primero de Policía DARWIN ARNULFO CAMPOVERDE CAMPOVERDE, quién manifestó lo siguiente: Trabajo como perito de Reconocimiento de Evidencias en la Policía Judicial desde el año 2007. Elaboré el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Se fijó fotográficamente las evidencias, que consisten en 29 envolturas de látex con una sustancia liquida transparente; así mismo, dos prendas interiores tipo bóxer azul y negro, un celular Black Berry, licencia de conducir a nombre de JOAO FIRMINO CORREIA CARVALHO y los BOARDING PASS a nombre del mismo acusado. El informe lo realicé el 16 de marzo del 2013, el caso de las evidencias es el No. 310. Con esos antecedentes el Noveno Tribunal de Garantías Penales de manera acertada dictó sentencia condenatoria. D) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 numeral 5 señala que: “…en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora…”; este artículo de la convención Americana Art. 2 Código Penal y Art. 2 Código Procedimiento Penal Constitución, contempla el principio de la favorabilidad, que también se encuentra recogido en el Art. 5 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “… en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigorosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”; en concordancia con el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo de ley que señala: “… se aplicara la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al momento de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; tal como se puede apreciar de las disposiciones transcritas, existe un mandato constitucional y legal, de aplicar las normas penales más benignas a favor de las personas infractoras; E) el Código Orgánico Integral Penal, en  su Artículo 220 numeral 1 literal b tipifica y reprime el tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización: “Art. 220.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 2.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de precursores químicos o sustancias químicas específicas, destinados para la elaboración ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, será sancionada con pena privativa… b) Mediana escala de uno a tres años…”; F) En el segundo Suplemento del Registro Oficial No. 288, publicado el día 14 de julio del 2014 se expidieron  por  parte del Consejo Nacional De Control De Sustancias Estupefacientes Y Psicotrópicas las tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala; estableciéndose como mediana escala para Clorhidrato de Cocaína un mínimo de 50 gramos y un máximo de 2.000 gramos; G) Del proceso consta que el señor JOAO FIRMINO CORREIA CARVALHO, fue aprehendido por encontrarse en su poder la cantidad de 1.605 gramos de Clorhidrato de cocaína; H) De lo expuesto el líneas anteriores se colige, que en la aplicación del principio de favorabilidad corresponde aplicar al señor JOAO FIRMINO CORREIA CARVALHO, la sanción establecida en el Art. 220, No. 1, literal b (mediana escala) del Código Orgánico Integral Penal, esto es una pena privativa de libertad de uno a tres años; SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Habiéndose examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas dentro de la Audiencia del Juicio y de lo expuesto en la Audiencia Oral de fundamentación del recurso, tanto por los recurrentes como por la Fiscalía, se ha llegado a establecer por las pruebas aportadas, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y responsabilidad penal del procesado; Por lo que esta sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime ACEPTA el recurso de apelación interpuesto, y ratifica la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la cual se la declara culpable a JOAO FIRMINO CORREIA CARVALHO, en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el Artículo 59 de la ley de Sustancias  Estupefaciente y Psicotrópicas, imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA Y MULTA DE CUARENTA SALARIOS MINIMOS VITALES GENERALES; sin embargo en aplicación del Principio de Favorabilidad, establecido en la Constitución de la República en el Art. 76 No. 5 en concordancia con lo establecido en los Artículos 5 No. 2 y 16 No.2 del Código Orgánico Integral Penal, se modifica la pena de conformidad con lo establecido en el Art. 220 No. 1 literal b (mediana escala), del mismo cuerpo de ley; y, se le impone la pena privativa de libertad de DOS AÑOS; con relación a la consulta, se la absuelve en el mismo sentido en que se resolvió el recurso de apelación. Una vez ejecutoriado el presente fallo remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguiente CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-