Guayaquil, jueves 22 de marzo del 2018, las 13h46, VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrada por la Jueza Abg. Noritz Murillo Gianella y su secretaria encargada Abg. Jannis Villacres, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento el día 15 de marzo del 2018, a las 10h30, con el fin de conocer y resolver la situación jurídica de VALAREZO VERA ROVINSON LEONEL, a quien Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor y responsable del delito de Daños Materiales tipificado y sancionado en el artículo 380 inciso tercero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, (normativa que más adelante se le referirá como COIP) proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se advirtió al procesado por parte de la juzgadora que debe estar atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por la Abg. Maribel Haro Haro. La víctima no compareció. El procesado VALAREZO VERA ROVINSON LEONEL, representado por el Abg. Flores Sanchez Javier Eduardo, Defensor Particular. Luego de evacuada la audiencia conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma esta juzgadora concluyó declarar autor del delito de Daños Materiales tipificado y sancionado en el artículo 380 inciso tercero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, decisión que fue dada a conocer en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 Ibídem, por tanto corresponde emitir en forma escrita la sentencia, como lo  dispone el Art. 621 y 622 de la norma penal, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Jurisdicción y Competencia: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, conforme lo establece el Art. 640 y  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 225.5 y 229 del  Código Orgánico de la  Función Judicial y Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- Validez.- En atención a lo resuelto en la primera parte de la audiencia, en el que se concentraron todas las fases del procedimiento ordinario conforme la naturaleza y reglas de éste procedimiento especial, en donde los justiciables no han alegado sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, pronunciando sobre la validez procesal; así como en relación a la sustanciación propio de la audiencia de juicio directo, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró la validez de todo lo actuado. TERCERO.- Sistema Procesal.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando.- CUARTO.-TEORÍAS DEL CASO: 4.1.- La Fiscalía General del Estado, expone: (…) la Fiscalía va a presentar como teoría del caso un accidente de tránsito tipo estrellamiento que se suscitó el día 14 de mayo del 2017, aproximadamente a las 06h18 minutos, por la vía Perimetral, entrada de la línea 121, de esta ciudad de Guayaquil, este accidente de tránsito se da en circunstancias en que este ciudadano que se encuentra en calidad de procesado VALAREZO VERA ROVINSON LEONEL, conducía en estado de embriaguez en estado etílico, el vehículo placas GQT0066 y circulaba por la vía Perimetral en sentido Sur-Norte carril derecho y al llegar a la altura al semáforo de la entrada de la línea 121 estrella su parte anterior tercio derecho con la parte posterior de la furgoneta de placas GBK0020 que se encontraba estacionada con luces de parqueo en la misma vía, sentido y carril, producto de este accidente que las consecuencias del mismo son daños materiales en los automotores específicamente en la furgoneta de placa GBK0020 en donde se determinó que los daños llegan a la suma de $3.000,00 dólares Americanos, cantidad que supera los seis Salarios Básicos Unificados de Trabajador en General, también al realizarle la prueba de alcohotest al ciudadano que se encuentra procesado se determinó que presentaba 0,97% g/l que supera la cantidad mínima establecida en la Ley y el Reglamento, estos son los hechos materia de este juzgamiento que la Fiscalía va a probar en la audiencia.  4.2.- El abogado del PROCESADO expone: (…) se inicia esta causa por un accidente de tránsito en el parte policial No. 09-00142598 ocurrido el día 14 de mayo del 2017, a las 06h18 en la entrada de la 121 a la altura de la vía perimetral, en circunstancias que mi cliente VALAREZO VERA ROVINSON LEONEL conducía su vehículo GKT0066 por la mencionada vía por el carril derecho, el señor conductor PEREZ PAZMIÑO DOUGLAS BIENVENIDO, el mismo que circulaba por la misma vía y carril en la que circulaba mi cliente en la que se produce el impacto o estrellamiento en este accidente de tránsito, de este accidente se ha sufragado en su totalidad los daños que se le causaron al vehículo antes mencionado, que el vehículo GBK0020  a su propietario la misma que obra a foja 33 del proceso que reposa en sus manos.-QUINTO: ACUERDOS PROBATORIOS.- En cuanto a la existencia de la infracción, la Fiscalía, el abogado de la defensa al amparo de lo que dispone el Art. 604 número 4 letra d) del Código Orgánico Integral Penal llegaron a acuerdos probatorios, esto es: 5.1.- Contenido del Parte de Accidente de Tránsito, realizado por el vigilante 7277 Bryan Joel Mendoza Espinoza, quien a través del mismo relata las circunstancias como sucedió el accidente identificando a los conductores inmersos en este accidente, principalmente al procesado VALAREZO VERA ROVINSON LEONEL; 5.2.- Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, tanto de la furgoneta de placas GBK0020, realizada por el Cabo Edy Carvajal Carvajal, en donde se determina que el punto de impacto lo tiene en la parte posterior tercio izquierdo con un avalúo de $3.000,00 y el vehículo que era conducido por el ciudadano procesado VALAREZO VERA ROVINSON LEONEL, de placas GKT0066, realizado por el mismo perito y se determina el punto de impacto con la parte frontal tercio medio y derecho con un avalúo de $4.000,00 dólares Americanos; 5.3.- Prueba psicosomática y de alcohotest realizada al procesado VALAREZO VERA ROVINSON LEONEL, por la Dra. Carmen Apugllon, médico legista de turno en donde se determina la prueba psicosomática un resultado de positivo y de la prueba de alcohotest positivo con 0,97% g/l.- SEXTO: PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: En audiencia se ha practicado prueba a petición de los sujetos procesales y sobre la base del anuncio oportuno. 6.1.- FISCALIA: 6.1.1.- Testimonial: GARCÍA NARANJO VINICIO SALOMON, con C.C. No. 0916993678, de 42 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, de ocupación agente de tránsito, domiciliado en la Cdla. Plaza Victoria Mz. 2921 Villa 2, en esta ciudad de Guayaquil. Al interrogatorio realizado por Fiscalía indica: P: Cuál es el tipo de accidente que investigó? R: Estrellamiento toda vez que el móvil 2 se encontraba detenida momentáneamente la marcha; P: Cuál es la fecha del accidente y hora? R: 14 de mayo del 2017, a las 06h18; P: Dónde sucedió el accidente? R: Perimetral entrada de la línea 121; P: Identifique a los participantes. R: Participante (1) VALAREZO VERA ROVINSON LEONEL, móvil (1) GKT0066 y Participante (2) ORTIZ PAZMIÑO DUGLAS BIENVENIDO, móvil (2) GBK0020; P: En qué tiempo llegó al lugar del accidente? R: lo investigo posterior a los hechos en base a la delegación de la Fiscalía; P: Encontró algún vestigo en relación con el accidente en el lugar de los hechos? R: en relación a los vestigios no hubo al momento de la diligencia, incluso no se observa huellas; P: cuál fue la dinámica de este accidente? R: se establece como dinámica que el Participante (1) bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas transitaba conduciendo el móvil (1) por la vía Perimetral en sentido Sur-Norte a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo, el Participante 2 conducía en estado normal, conducía por la calzada en la misma avenida, en el mismo sentido y detuvo momentáneamente la marcha de su vehículo por el costado derecho de la vía en estas condiciones el Participante (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción produciéndose el impacto entre la parte frontal tercio medio y derecho del móvil (1) con la parte posterior e izquierdo tercio medio del móvil (2); P: se identifica alguna causa concurrente? R: estado de intemperancia alcohólica del Participante (1); P: Hay alguna causa accesoria? R: se establece que el Participante (1) conducía su móvil bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas, esto como una infracción y también viene a ser una concurrencia basado en la test de alcoholemia, esto es que el conductor del móvil (1) se encontraba bajo los efectos del alcohol; P: La causa principal o basal del accidente? R: la desatención del Participante (1) que se original el accidente, la desatención a la conducción; P: Se determinó que se encontraba haciendo el Participante (2) en la vía? R: según lo que se pudo conocer es que detuvo momentáneamente sobre el carril derecho, no se pudo determinar exactamente lo que estaba haciendo por cuanto el Participante (2) no acudió a rendir alguna versión al respecto; P: Qué tipo de transporte era el móvil (2)? R: de acuerdo a las investigaciones se trataba de un vehículo de servicio público, tipo expreso; P: Indique si se entrevistó con alguna persona que conozca los hechos? R: se conversó con el autor del Parte y a más de eso con el Participante 1, y se adjunta la versión; P: Qué le manifestó el autor del parte? R: manifestó que el participante tenía detenida la marcha en esas circunstancias es que se produce el accidente, siendo impactado por el móvil; P: qué le manifestó el conductor? R: manifestó que el móvil 2 había realizado una frenada intempestiva y que específicamente dice lo siguiente el 14 de mayo del presente año, siendo las 06h20, circunstancias en que conducía el vehículo (…); P: Cuál es la distancia que debe guardar un vehículo con otro? R: entre dos vehículos en movimiento en esta vía rápida, se debería conservar como mínimo 10 metros; P: en caso de frenar bruscamente se puede prevenir el accidente? R: obviamente que al hacer referencia a la distancia eso se refiere a los dos vehículos en movimiento, en el caso específico de este accidente, el autor del parte manifestaba que el conductor de la furgoneta ya tenía detenida la marcha y en base a eso pues se establece la desatención de estar atento al entorno para poder realizar una frenada oportuna y no producir el accidente; P: es decir que en ningún momento estuvo en movimiento la furgoneta? R: el móvil (2) estaba detenido eso es lo que se pudo conocer. Al contraexamen el abogado de la defensa del procesado realiza las siguientes preguntas: P: Cuántos años tiene laborando en la Institución? R: 17 años con 4 días; P: Refiérase en cuánto a la causa accesoria, quien es el participante (2)?  R: permítame revisar el informe, el participante (1) conducía bajo los efectos de bebidas alcohólicas, en este caso debo manifestar que existe un error involuntario de impresión por cuanto en el informe dice el participante (2) pero en realidad es el Participante (1) quien se encontraba bajo efectos de bebidas alcohólicas. La jueza como pregunta aclaratoria indica: P: Para que me quede claro el participante (1) es? R: VALAREZO VERA ROVINSON LEONEL.-  Fiscalía concluye con la prueba testimonial y procede a referirse a: 6.1.2. PRUEBA DOCUMENTAL, solicitando que sean ingresados los acuerdos probatorios que se mencionó al inicio de la audiencia como es: a) Contenido del Parte de Accidente de Tránsito, realizado por el vigilante 7277 Bryan Joel Mendoza Espinoza, quien a través del mismo relata las circunstancias como sucedió el accidente identificando a los conductores inmersos en este accidente, principalmente al procesado VALAREZO VERA ROVINSON LEONEL; b) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, tanto de la furgoneta de placas GBK0020, realizada por el Cabo Edy Carvajal Carvajal, en donde se determina que el punto de impacto lo tiene en la parte posterior tercio izquierdo con un avalúo de $3.000,00 y el vehículo que era conducido por el ciudadano procesado VALAREZO VERA ROVINSON LEONEL, de placas GKT0066, realizado por el mismo perito y se determina el punto de impacto con la parte frontal tercio medio y derecho con un avalúo de $4.000,00 dólares Americanos; c) Prueba psicosomática y de alcohotest realizada al procesado VALAREZO VERA ROVINSON LEONEL, por la Dra. Carmen Apugllon, médico legista de turno en donde se determina la prueba psicosomática un resultado de positivo y de la prueba de alcohotest positivo con 0,97% g/l; además, d) Informe Técnico Investigativo No. 09-294-2017-VGN-OIAT-CTE, de fecha 22 de mayo del 2017, realizado por el Cabo Vinicio García Naranjo, Perito Investigador OIAT-CTE. Por el principio de contradicción garantizado en la Constitución de la República del Ecuador, es puesto a la vista del abogado defensor del procesado quien indica no tiene nada que pronunciarme y hago la entrega de los mismos a su autoridad.- Se consta por parte de la actuaria del despacho que no consta ningún escrito de anuncio de prueba de conformidad con el Art. 640 numeral 5 del COIP, sin embargo esta Juzgadora tomando lo alegado en sus alegatos iniciales actuando en base a los principios de buena fe y lealtad procesal, pregunto al abogado defensor del procesado que la foja 33 del expediente es una copia de cédula y me indica que es la anterior hoja, una factura de Auto Servicio Raley #S.001-001-000000501, de fecha 27 de noviembre del 2017, a nombre de ROVINSON VALAREZO VERA, en donde se detalla como descripción “FURGONETA KIA PREGIO color amarillo, placas GBK.020” en la que se especifica la mano de obra por el valor de $952,00 dólares Americanos, con ello se le corre traslado a la Fiscalía y manifiesta usted señora jueza deberá valorar la factura por cuanto no existe un acuerdo extrajudicial firmando mediante el cual justifiquen que han reparado a la víctima.- Una vez instruido que fue por esta Jueza sobre sus derechos constitucionales y legales establecidos en la Constitución de la República en el Art. 77.7 letras b) Acogerse al silencio y c) Nadie podrá ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal; así como lo dispuesto en la Convención Americana sobre Derechos Humanos “Pacto de San José de Costa Rica” referente a las garantías judiciales Art. 8 números 1) A ser oída con las debidas garantías y 2) letra g) derecho a no ser obligado a declarar contra sí mismo ni a declararse culpable y Art. 5.8 del Código Orgánico Integral Penal.-Prohibición de Autoincriminación; decidió en forma libre y voluntaria conforme queda registrado en audio y en el acta resumen de la audiencia, que desea ser escuchado y se realizó sin juramento el testimonio de VALAREZO VERA ROVINSON LEONEL, con C.C. No. 0916885353, de 33 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil divorciado, lavador de vehículos, domiciliado en Plaza Victoria, Mucho Lote 2, quien manifiesta: En el momento que yo me encontraba como dicen como bebidas alcohólicas, claro y se que nadie sale a accidentarse, yo lo único que si se es que gracias a Dios no ocurrió algo más grabe, y al señor al que le impacté quedamos de acuerdo en arreglar y con mi papá quedamos en que le solucionaríamos el problema y que una vez arreglado su carro todo quedaba bien porque no hubo accidente de heridos o muerte por decir, y que ya se solucionaba y así se hizo, se le arregló el vehículo, se le hizo en un taller exactamente ese gasto no es el que se hizo en el taller, se hizo más el gasto, lo que pasa es ahí hay cosas que no se le puso, este vehículo es un KIA PEGIO, lo que pasa esq ese vehículo de nacionalidad coreana y no tiene repuesto genéricos solo originales y se le puso la guía y el guardachoque son caros $200,00 y pico de dólares por cada repuesto, no se puedo poner los genéricos y tuvo que ponerse los originales, el vehículo quedó a satisfacción del dueño pero el señor se echó para atrás y desde esa fecha cuando sacó el vehículo, yo no puedo sacar mi vehículo porque reposa en los canchones de la CTE, no se un monto de unos $1000,00 para pagar del canchón, le cuento que me siento así, tanto dinero que yo cancelé, pague al señor yo soy una persona pobre no crean que yo tengo dinero, he gastado dinero como ustedes no tienen idea, los $4000,00 dólares que tal vez sale de mi vehículo, ese dinero lo he gastado en papeleo y todas estas cosas y no tengo como sacar mi vehículo tal vez se quedará ahí y la otra es que si lo saco no tengo tampoco para arreglarlo, imagínese el daño que tiene el mío es más que del otro vehículo furgoneta, gracias a Dios se le pudo arreglar el carro de él. El vehículo de la otra parte se encontraba detenido con las luces de STOP en la vía Perimetral, yo no sé si es permitido parquear el vehículo en una vía de tránsito rápido acceso. Al Contraexamen la Fiscalía pregunta: P: A qué distancia usted observó la furgoneta parqueada? R: a unos 50 metros; P: Qué precaución tomó para no impactar? R: a decir verdad, yo en ese momento venía y mi vehiculo tenía un problema de la dirección, alineación y se dio a la derecha, y cuando quise detenerlo ya no pude; P: A qué velocidad venía usted? R: a unos 60 km. porque yo creo que ahí la velocidad es máximo 80 km.- SEPTIMO.-ALEGATOS FINALES.- 7.1.-FISCALIA: “…en esta audiencia se ha demostrado que el ciudadano VALAREZO VERA ROVINSON LEONEL, en estado etílico conducía un vehículo y se produce el accidente, al respecto el Art. 244 de la Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, establece que cuando una persona se encuentra en estado de embriaguez define como la pérdida transitoria y manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normadas ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas, es una causa por la que ocurre este accidente quien manifestó en esta audiencia que a pesar de haber visto la furgoneta estacionada a unos 50 metros, pero producto de su estado de embriaguez no pudo realizar alguna acción para evitar el accidente, y es ahí cuando infringe su deber objetivo de cuidado de conducir tomando sin tomar ningún tipo de precaución y al no estar atento al entorno de la vía para poder evitar el accidente de tránsito, se ha determinado no solo la materialidad de la infracción los daños materiales que superan los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, sino también ha sido determinada la responsabilidad del ciudadano procesado VALAREZO VERA ROVINSON LEONEL, quien fue la única persona que se impactó contra un vehículo que se encontraba estacionado por lo tanto señora Jueza, la Fiscalía amparada de lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, acusa al ciudadano que se encuentra en calidad de procesado VALAREZO VERA ROVINSON LEONEL, como autor directo del accidente de tránsito que tipifica y reprime el Art. 380 tercer y quinto inciso del COIP, la Fiscalía solicita a su autoridad se declare la culpabilidad de dicho ciudadano, se le imponga la multa, la rebaja de los puntos y que presente algún documento en donde conste haber reparado íntegramente a la víctima conforme el avalúo de daños materiales que ha sido demostrado en esta audiencia.. 7.2.- PROCESADO.- ALEGATO FINAL DEFENSA: “… como manifesté al inicio en el alegato inicial ocurre por estrellamiento el 14 de mayo del 2017, a las 06h17 en la vía perimetral, entrada de la línea 121, circunstancia en que mi cliente circulaba por la misma vía cuando de repente se detiene un vehículo tipo furgoneta de placa GBK0020, conducido por señor Douglas Bienvenido Perez Pazmiño, el mismo que por causas que se desconocen detiene la marcha, mi cliente intentó evitar el accidente cogiendo hacia la izquierda, no logró hacerlo y se fue a impactar con el mencionado vehículo que se encontraba en esa vía, por lo que señorita Jueza, no comparto con la acusación que realiza la fiscalía en la que lo acusa a mi defendido, quiero dejar en claro que se demuestre si se ha reparado o no, que se tome como prueba a mi favor el testimonio de VALAREZO VERA ROVINSON LEONEL, quien a viva voz y queda grabado dentro de audios, cubrió en su totalidad y satisfacción al señor propietario del vehículo furgoneta, marca KIA, modelo PREGIO, color amarillo, de placa GBK0020 de propiedad del señor Ignacio Enrique Cobeña Alcivar, documento que se encuentra adjunto en el proceso por lo que usted lo tomara en cuanta oportunamente al dictar su resolución.-  OCTAVO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, aplicando los principios procesales de valoración como son oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia, para según corresponda condenarlo o ratificar su estado de inocencia. La base del proceso penal, es la comprobación conforme a Derecho de una acción u omisión punible. En esta causa la Fiscalía acusa a VALAREZO VERA ROVINSON LEONEL, por el delito de tránsito DAÑOS MATERIALES, tipificado en el inciso tercero y quinto del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal que determina “La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir….Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes psicotrópicas o preparados que la contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad  de treinta a cuarenta y cinco días.” Con los actos y diligencias que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas en la audiencia conforme consta en el acápite quinto, de conformidad con el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República y con los Arts. 453, 454, 498, 499, 501, 502  y 511 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía General del Estado con la prueba presentada sumando a ello, los documentos que se han presentado como prueba documental, se establece que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada. Con respecto a la materialidad del delito de tránsito ha sido probada con el acuerdo probatorio del Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, tanto de la furgoneta de placas GBK0020, realizada por el Cabo Edy Carvajal Carvajal, en donde se determina que el punto de impacto lo tiene en la parte posterior tercio izquierdo con un avalúo de $3.000,00 y el vehículo que era conducido por el ciudadano procesado VALAREZO VERA ROVINSON LEONEL, de placas GKT0066, realizado por el mismo perito y se determina el punto de impacto con la parte frontal tercio medio y derecho con un avalúo de $4.000,00 dólares Americanos, determinándose que los daños materiales superan los seis salarios básicos unificados de trabajador en general; en cuanto a la responsabilidad se ha presentado como prueba el acuerdo probatorio del contenido del Parte de Accidente de Tránsito No. 09-00142598, de fecha 14 de marzo del 2017, a las 06h18, realizado por el vigilante 7277 Bryan Joel Mendoza Espinoza, quien a través del mismo relata las circunstancias como sucedió el accidente identificando a los conductores inmersos en este accidente, principalmente al procesado VALAREZO VERA ROVINSON LEONEL, quien conducía el vehículo de placas GKT0066  y al señor ORTIZ PAZMIÑO DUGLAS BIENVENIDO, quien conducía el vehículo de placa GBK0020, así mismo, se cuenta con la prueba psicosomática y de alcohotest realizada al procesado VALAREZO VERA ROVINSON LEONEL, por la Dra. Carmen Apugllon, médico legista de turno en donde se determina la prueba psicosomática un resultado de positivo y de la prueba de alcohotest positivo con 0,97% g/l, superando el mínimo de grado de alcohol de acuerdo a la Ley y el Reglamento; además se cuenta con el testimonio de GARCÍA NARANJO VINICIO SALOMON, quien realizó el Informe Técnico Investigativo y dentro de su parte relevante nos indica que “…R: se establece como dinámica que el Participante (1) bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas transitaba conduciendo el móvil (1) por la vía Perimetral en sentido Sur-Norte a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo, el Participante 2 conducía en estado normal, conducía por la calzada en la misma avenida, en el mismo sentido y detuvo momentáneamente la marcha de su vehículo por el costado derecho de la vía en estas condiciones el Participante (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción produciéndose el impacto entre la parte frontal tercio medio y derecho del móvil (1) con la parte posterior e izquierdo tercio medio del móvil (2), así mismo, Fiscalía le realiza otras preguntas y entre ellas le indica: “…P: se identifica alguna causa concurrente? R: estado de intemperancia alcohólica del Participante (1); P: Hay alguna causa accesoria? R: se establece que el Participante (1) conducía su móvil bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas, esto como una infracción y también viene a ser una concurrencia basado en la test de alcoholemia, esto es que el conductor del móvil (1) se encontraba bajo los efectos del alcohol; P: La causa principal o basal del accidente? R: la desatención del Participante (1) que se original el accidente, la desatención a la conducción…”. Se cuenta además con el testimonio del señor procesado VALAREZO VERA ROVINSON LEONEL, quien en su parte relevante indica que se encontraba bajo los efectos del alcohol que su vehículo tenía en mal estado la alineación, que vio a la furgoneta de servicio particular estacionada a unos 50 metros en el carril derecho y que se encontraba con luces de parqueo. En torno a la prueba directa  el tratadista Bentham Jeremías, afirma que: “la prueba directa es la que se refiere inmediatamente al hecho principal y la indirecta o circunstancial, la que no refiriéndose al delito que se persigue, se encuentra íntimamente ligada a él, haciendo que surja una presunción más o menos fuerte acerca de la existencia de éste último.” La prueba  es “El medio que produce un conocimiento cierto o muy probable, de hechos y circunstancias relacionadas con el delito, es lo que en lógica jurídica, se considera prueba.” "Los hechos y circunstancias relacionados con el delito podrán ser probados por cualquier medio legal de prueba. Siempre que se refiera, directa e indirectamente al objeto de la averiguación y sea útil para el descubrimiento de la verdad.”  Sabemos que las infracciones de tránsito son típicamente culposas que ocurren por imprudencia, negligencia, su autor no obra con malicia o dolo, no tiene la intención siquiera de causar algún daño, pero sin embargo se desarrolla por falta de cuidado o precaución que deriva en negligencia e imprudencia. El tratadista Guillermo Cabanellas  con respecto a la negligencia refiere que: “Negligencia, omisión de la diligencia, o cuidado que debe ponerse en los negocios, en las relaciones con las personas, en el manejo o custodia de cosas y en el cumplimiento de los deberes y misiones. Dejadez, abandono, desidia, falta de aplicación, defecto de atención, olvido de órdenes o precauciones. Ejecución imperfecta contra la posibilidad de obrar mejor.”, y sobre la imprudencia dice: “Imprudencia, Genéricamente, la falta de prudencia, de precaución. Omisión de la diligencia debida. Defecto de advertencia o previsión de alguna cosa. Manifestación que descubre o revela algo que convenía reserva o que provoca algún mal ante la reacción ajena. En la imprudencia no hay ni la intención plena ni el propósito definido de delinquir, pero se originan consecuencias tipificadas en la ley penal en determinadas cosas, por no haber precedido con la diligencia adecuada para evitar lesiones, perjuicios o daños.”, de la prueba analizada en esta resolución se ha demostrado que VALAREZO VERA ROVINSON LEONEL, por su imprudencia y  negligencia no tuvo el deber objeto de cuidado al conducir, estrellándose con el vehículo de placas GBK0020, quien además se demostró que conducía con 0.97 G/L de alcohol en su sangre, existiendo  inobservancia de la obligación que tiene el procesado al momento de conducir un vehículo. La prueba de cargo que ha presentado fiscalía, testimonios y experticias realizadas y que fueron sustentados por los peritos al momento de rendir sus testimonios en la audiencia de juzgamiento permite que esta juzgadora tenga el convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción más allá de toda duda razonable  llegando a  establecer el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad del procesado de conformidad con lo que dispone el Art.380 incisos primero y cinco del Código Orgánico Integral Penal,  pruebas que han sido valoradas conforme a derecho.-  NOVENO.-REPARACIÓN INTEGRAL.-  Por otro lado la Constitución de la República del Ecuador, así como el Código Orgánico Integral Penal, establecen el derecho de las víctimas de las infracciones penales a la protección especial a no ser revictimizadas y a la reparación integral; de tal forma que es obligación de los operadores de justicia no sólo proteger los derechos de los procesados sino también de las víctimas por garantía constitucional antes invocada, al ser el sistema procesal un medio para la realización de la justicia, no se puede desconocer que se ha causado un daño que no es sino el detrimento, menoscabo o perjuicio a consecuencia del accidente de tránsito, existiendo dos modos de indemnizar (reparar) a la víctima que ha sufrido el daño, el uno denominado reparación natural o in nature, que consiste en la reintegración en forma específica o reparación en especie: implica literalmente volver las cosas al estado que tendrían si no hubiese ocurrido el hecho dañoso, sin que se pueda dejar de lado la molestia, detrimento ocasionado por el accidente. El otro es la llamada reparación por equivalente, o propiamente indemnización, mediante la cual al no ser posible reintegrar en forma específica el bien dañado se compensa o resarce el menoscabo patrimonial sufrido en razón del perjuicio por una cantidad dineraria, al respecto por parte del abogado de la defensa del procesado se ha referido a una factura de Auto Servicio Raley #S.001-001-000000501, de fecha 27 de noviembre del 2017, a nombre de ROVINSON VALAREZO VERA, en donde se detalla como descripción “FURGONETA KIA PREGIO color amarillo, placas GBK.020” en la que se especifica la mano de obra por el valor de $952,00 dólares Americanos, y que consta en la foja anterior a la 33 del expediente de este despacho, y se le ha puesto a la vista a la Fiscalía quien manifiesta usted señora jueza deberá valorar la factura por cuanto no existe un acuerdo extrajudicial firmando mediante el cual justifiquen que han reparado a la víctima, en tal virtud esta juzgadora al verificar la factura en referencia ha podido percatarse que no existe una firma de responsabilidad por parte de la víctima, sin embargo se deja a salvo el derecho de que presente un escrito con reconocimiento de firma de la víctima mediante el justifique que ha sido reparado en su totalidad, y mientras ello ocurra se le impondrá la reparación que consta del avaluo de los daños materiales al vehículo de placas GBK0020.- DÉCIMO.- RESOLUCIÓN.-Ante esta realidad establecida en la sustanciación  de la audiencia de juzgamiento, que cumple con los principios básicos del debido proceso  Arts. 10, 11, numerales 1, 3, 76, 77, 82, y Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador y de las pruebas en éste actuadas que cumplen los principios de oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, dispositivo se ha logrado establecer el nexo causal esto es entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, llegando el juzgador  a tener el convencimiento pleno del cometimiento de la infracción de tránsito  tipificada y sancionada en el Art. 380 inciso tercero y quinto  del Código Orgánico Integral Penal, de esta manera se ha enervado el principio constitucional de inocencia contemplado  en el artículo 76.2 de la Carta Magna, por lo tanto con lo antes señalado bajo el principio de razonabilidad, ponderación este Juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara al ciudadano VALAREZO VERA ROVINSON LEONEL, con C.C. No. 0916885353,  nacionalidad ecuatoriana, de 33 años, divorciado, domiciliado en Mucho Lote, Plaza Victoria, en esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito de tránsito tipificado en el 380 inciso tercero y sancionado en el quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor conforme el Art. 42 numeral 1) letra a) Ibídem;  imponiéndole la pena privativa de libertad de cuarenta y cinco (45) días, reducción de 9 puntos en su licencia de conducir, así mismo se le impone la multa de cuatro (4) salarios básico unificado del trabajador en general, valor que deberá depositar en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Como reparación integral se dispone el pago de $3.000,00 (TRES MIL  DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), por el concepto de daños materiales al vehículo de placa GBK0020, valores que deberá pagar al propietario del vehículo, así mismo, se dispone mantener la prohibición de enajenar del vehículo de placa GKT0066, a fin de garantizar la reparación integral de conformidad con lo dispuesto en el Art. 380 del COIP, para el efecto se deberá oficiar a la Agencia de Tránsito Municipal, dándole a conocer del particular. Luego de ser notificada con la resolución a los justiciables de manera oral, en aplicación al principio de oralidad en la misma audiencia la defensa técnica de la sentenciada en base de lo establecido en el Art. 630 del COIP, peticionó se trate sobre la suspensión condicional de la pena, convocándose para el día 21 de marzo del 2018, a las 10h30 por el agendamiento de la suscrita, siendo notificados de manera oral; y con la razón actuarial que antecede el actuario del despacho indica “2017-02008, RAZON: siento como tal, que no se realizó la Audiencia Convocada el día 21 de marzo de 2018, a las 10h30, por inasistencia del procesado Rovinson Leonel Valarezo Vera; Estuvo presente la Fiscal Maribel Haro Haro, así como el Ab. Luis Javier Flores Sánchez.- Lo certifico.- Guayaquil, 21 de marzo de 2018.- Ab. Byron David León Paladines, Secretario (E)”, en tal virtud el sentenciado deberá cumplir con lo resuelto en líneas anteriores por esta juzgadora. Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de lo resuelto, así mismo, se deberá oficiar a la Policía Judicial y Brigada de Capturadores a fin de que localice y capture al sentenciado con la finalidad de que cumpla la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones No. 1 Guayaquil. Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe el infrascrito secretario (a) encargado del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-