VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en el turno de flagrancia y en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, la misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte por persona detenida del Cuerpo de Agentes Civiles de Transito No. 00-00002529 suscrito por el Agente Civil de Transito Evelyn Padilla Pilamunga, código 239, que en lo principal dice: “el vehículo auto Chevrolet, color plateado, de placas GNV-0175 conducido por el señor JONATHAN DAMIAN CHIPRE CRUZ, portador de la licencia de conducir 0927169904 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calla 19ava., en sentido sur-norte, por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Callejón Parra y al girar hacia la izquierda para tomar la misma calle, a un metro aproximadamente, impacta con su parte frontal contra la humanidad del señor Cristian Guillermo Álvarez con cedula  0923032657, quien intentaba cruzar desde la acera sur hacia la acera norte de la calle Callejón Parra, el señor Christian Guillermo Álvarez, fue trasladado por la ambulancia No. 06 del BCBG, hasta el Hospital “Guayaquil”, posterior se acerco el médico legista de la ATM, Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, para realizar la respectiva valoración medica, dando resultado, mayor de 3 días de incapacidad física para el trabajo, el señor Jonathan Chipre Cruz, fue trasladado en el RP-31 de la ATM, hasta el Consejo de la Judicatura, Florida Norte, lugar donde el Médico Legista de la ATM., Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, realizó la respectiva prueba de alcoholemia, test No. 110, dando como resultado de 1.02g/l POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido, el vehículo queda en calidad de retenido en el Centro de Retención Vehicular de la CTE…”. Así mismo se le dio a conocer en forma clara sus derechos estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia.” Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad.”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 231 del Codigo Organico de la Función Judicial en concordancia 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: El señor Jonathan Damián Chipre Cruz, con cedula de ciudadanía No. 0927169904 ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del agente civil de transito Evelyn Padilla Pilamunga Código 239, quien ha manifestado expresamente, que: “llegando a la calle 19ava., y Callejón Parra, el señor contraventor JONATHAN DAMIAN CHIPRE CRUZ, venía en sentido norte-sur, al girar para la calle Callejón Parra, el peatón Christian Álvarez, estaba en la parte derecha del bordillo esperando cruzar, un metro aproximadamente, impacta con su parte frontal contra la humanidad del señor Cristian Guillermo Álvarez, quien intentaba cruzar desde la acera sur hacia la acera norte de la calle Callejón Parra, arrojándolo dos metros mas allá, una vez tomado el procedimiento, el señor conductor, se iba a dar a la fuga, al llegar a la fiscalía, al señor conductor Jonathan Chipre Cruz, se le procedió a realizarle el Test de alcoholemia contenía alcohol, más de lo permitido en la Ley, motivo por el cual fue trasladado en la RP-31 de la ATM, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, se le comunico que queda en calidad de aprehendido, se le leyó los derechos”.- b).- Declaración del detenido Jonathan Damián Chipre Cruz, quien manifiesta:“Si, me respetaron mis derechos constitucionales, por lo que firme el parte. Yo venía por la calle Oriente, me iba para la 17ava., el señor estaba con la mujer en la silla de ruedas, había la luz amarilla intermitente, el señor estaba al lado de un carro rojo, el estaba invadiendo el carril, yo vi un bulto y frene, el carro resbalo, porque estaba resbaloso la calzada, yo me baje ayudarlo, la mujer de él me cogió, porque pensaba que me iba a escapar, dije, yo lo conozco es mi pana, yo venía de una reunión familiar y fui a dejar a alguien por el sector, debo admitir que estaba tomando”.- DEFENSA DEL PROCESADO: Abg. Alfonso Villacis Lema, Defensor Público; “en relación a la detención de mi defendido, la defensa no va alegar nada, en dicho sentido, se encuentra dentro de las 24 horas, han sido respetado sus derechos y garantías constitucionales, previo a eso, existe su firma en el parte de detención. Mi defendido a aceptado el hecho fáctico, por lo que considero que no amerita un proceso penal por lesiones, por lo tanto se lo debe sancionar la contravención, existe un examen que no se puede rebatir, no poseemos documentación como arraigo social, por lo que señora Jueza, usted, deberá proceder conforme a la Ley“.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- SEPTIMO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que de los testimonios rendidos por el agente de tránsito quien textualmente manifestó “ (…)el vehículo auto Chevrolet, color plateado, de placas GNV-0175 conducido por el señor JONATHAN DAMIAN CHIPRE CRUZ, portador de la licencia de conducir 0927169904 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calla 19ava., en sentido sur-norte, por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Callejón Parra y al girar hacia la izquierda para tomar la misma calle, a un metro aproximadamente, impacta con su parte frontal contra la humanidad del señor Cristian Guillermo Álvarez con cedula  0923032657, quien intentaba cruzar desde la acera sur hacia la acera norte de la calle Callejón Parra, el señor Christian Guillermo Álvarez, fue trasladado por la ambulancia No. 06 del BCBG, hasta el Hospital “Guayaquil”, posterior se acerco el médico legista de la ATM, Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, para realizar la respectiva valoración medica, dando resultado, mayor de 3 días de incapacidad física para el trabajo, el señor Jonathan Chipre Cruz, fue trasladado en el RP-31 de la ATM, hasta el Consejo de la Judicatura, Florida Norte, lugar donde el Médico Legista de la ATM., Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, realizó la respectiva prueba de alcoholemia, test No. 110, dando como resultado de 1.02g/l POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido”(…); así como de lo manifestado por el detenido, Jonathan Chipre Cruz “(…)Yo venía por la calle Oriente, me iba para la 17ava., el señor estaba con la mujer en la silla de ruedas, había la luz amarilla intermitente, el señor estaba al lado de un carro rojo, el estaba invadiendo el carril, yo vi un bulto y frene, el carro resbalo, porque estaba resbaloso la calzada, yo me baje ayudarlo, la mujer de él me cogió, porque pensaba que me iba a escapar, dije, yo lo conozco es mi pana, yo venía de una reunión familiar y fui a dejar a alguien por el sector, debo admitir que estaba tomando”; en tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor JONATHAN DAMIAN CHIPRE CRUZ, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano JONATHAN DAMIAN CHIPRE CRUZ, con CC. 0927169904, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con pena privativa de libertad de quince días, multa de dos salarios básico unificado del trabajador en general y la pérdida de diez puntos en su licencia de conducir, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese al Jefe de la Prevención de Duran-7 de la Comisión de Transito del Ecuador.- Actúe en la presente causa el Abg. Luis Cedeño Astudillo, Secretario de ésta Judicatura.- CUMPLASE OFICIESE Y NOTIFIQUESE.- 