VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la  presente causa la misma que  subió en grado en virtud de la Consulta de Ley; así como, del  Recurso de Apelación interpuesto por el procesado ANTONIO MANUEL FLORES TRIVIÑO a la sentencia dictada en su contra por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas  el 17 de mayo del 2013; a las 16h45, por el delito de Corretaje, tipificado y reprimido en el Artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha del cometimiento del ilícito, dentro del Juicio Penal   N° 2013-0129. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y por el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- SEGUNDO: En esta Instancia no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el día 19 de noviembre del 2014, a las 08h35, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la interposición del recurso,  para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. En este estado se concedió la palabra al abogado Colón  Delgado Cedeño en representación del procesado y recurrente Antonio Manuel Flores Triviño, quien en lo principal reconoció que la droga fue encontrada en la maleta de su defendido pero que en virtud del principio de favorabilidad, contemplado en la Constitución y en el nuevo Código Orgánico Integral Penal, se le modifique la pena por una mas benigna. Continuando con la sustanciación del recurso de apelación interpuesto este Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal, abogado Robinson Coronel Lucero, quien entre otras cosas señaló que el Noveno Tribunal habría impuesto una pena justa de acuerdo al delito que se probado en Autos por lo que solicitó que se confirme en todas sus partes la sentencia subida en grado. CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto y la consulta de Ley, la Sala observa lo siguiente: 1.- Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, la Fiscalía presentó como pruebas testimoniales en contra del procesado: a) El testimonio del Teniente de Policia Ivan Mauricio Bonilla Villacis, agente aprehensor y quien en lo principal manifestó: “…me encontraba el día 8 de febrero del 2013 en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo como oficial de control y cuando se hacía el chequeo a la aerolínea KLM le dispuse al Cabo Chávez Carlos que con el Can NIKKY que haga un chequeo a las maletas de la Aerolínea y el can dio señal positiva a una maleta color negro con el logotipo Sports, por lo que se pidió al personal de la aerolínea para que traslade al propietario de las maletas y se condujo al procesado de nombres ANTONIO MANUEL FLORES TRIVIÑO, y se verificó con las contraquillas y las taquillas No. 100753 Y 100754, que eran de su propiedad procediendo a hacer una revisión de las maletas y se vio un doble fondo en los tubos de la agarraderas que contenía una sustancia blanquecina, por lo que fue trasladado ante el Fiscal y en las pruebas preliminares dio positivo para cocaína. De igual manera se procedió a la aprehensión de la sustancia encontrada y del equipaje. Reconozco al señor acusado como la persona que detuve, el cual se encuentra presente en la sala…”; b) El testimonio del Cabo Primero de Policía Carlos Fabián Chávez Quistanchala, agente aprehensor, y quien en lo principal manifestó: “Elaboré el Parte de detención del procesado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 8 de febrero del 2013 fui designado a trabajar en el área de túnel del aeropuerto con el can NIKKY y procedí a pasar al can por los equipajes de los pasajeros de la aerolínea KLM, y el can dio la alerta en dos maletas de color negro y se pidió a los empleados de la empresa que llamen al dueño de las mismas, y al arribar el señor propietario se le dijo que se iba a hacer una revisión, y en el interior de los tubos metálicos de las maletas se encontró una sustancia blanquecina, por lo que se le dio informe al Suboficial de control Subteniente Iván Bonilla, y posteriormente con él se le hizo conocer al Fiscal de turno y se le leyó los derechos constitucionales al detenido. Laboro en el Aeropuerto desde hace 10 meses. La prueba de campo se la hizo con la presencia del oficial Bonilla y el Fiscal de turno. Reconozco al acusado como la persona que detuve el cual está presente en la sala…”; c) El testimonio del Cabo Segundo de Policía Carlos Luciano Altamirano Altamirano, quien entre otras cosas manifestó: “…elaboré el Informe pericial de reconocimiento de evidencias y avalúos y es mi firma la que consta en el mencionado documento. La pericia que realicé consiste en la constancia física de la evidencia, la cual consistió en dos maletas de nylon que tenían en su interior cuatro tubos con una sustancia blanquecina, que en la prueba de campo habían dado positivo para cocaína…”; d) El testimonio del Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo, quien en lo principal manifestó: “…Laboro como perito químico forense desde el año 2001 estando acreditado por el Consejo de la Judicatura. Elaboré el Informe pericial químico y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El informe tiene que ver con el análisis de una muestra color blanca tomada dentro del caso policial seguido contra el procesado ANTONIO MANUEL FLORES TRIVIÑO, hago mención a los análisis preliminares como confirmatorios concluyendo que la muestra analizada contiene clorhidrato de cocaína, conclusión a la que llegó con la Dra. Grey Ramírez Aspiazu...” 2.- Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, la Fiscalía presentó como pruebas documentales en contra del procesado: a) El Parte de Detención suscrito por el Subteniente de Policía Ivan Mauricio Bonilla Villacis, Oficial de Control del CRAC-AG; y por el CboP. de Policía Carlos Fabián Chávez Quistanchala, Guía Operativo del CRAC-AG; b) El Acta de Entrega y Recepción de Evidencias suscrito por el Subteniente de Policía Ivan Mauricio Bonilla Villacis, Oficial de Control del CRAC-AG; c) El Informe Pericial Químico N° 0488 suscrito por el SgoS. de Policía Gonzalo Almeida Murillo, Ingeniero Químico; y por la SgoS. de Policía Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Bioquímica Farmacéutica; d) El Informe de Reconocimiento de Evidencias N° FLAG-187 suscrito por el Cabo Primero de Policía Carlos Altamirano Altamirano, Perito Criminalístico; e) El Informe de Inspección Ocular Técnica  N° DCGIT1300781 suscrito por el Sgos. Víctor Cacuango Campuez y por el CboS. Juan Pablo Ayo  Tandazo, Peritos de Criminalística. 3.- Que en la etapa probatoria dentro de la Audiencia de Juzgamiento, el abogado del procesado ANTONIO MANUEL FLORES TRIVIÑO solicitó que se tome como prueba a favor su testimonio en el cual manifestó: “…Yo no sabía nada de esto, me invitaron a este país unas personas por el internet. Cuando llegué al país se me perdió una maleta mía y cuando la encontré estaba rota y descocida. La chica Maribel Guzmán se me llevó la maleta para arreglarla y cuando me iba de viaje me entregó la maleta, en el aeropuerto hice embalar la maleta con plástico y la pasé y al rato me llamaron para hacerme una inspección de la maleta. Yo les dije a los agentes que la persona que me había dado la maleta estaba arriba pues ella me estaba llamando por teléfono para ver si iba a coger el avión y el agente BONILLA , me dijo que le diga a ella que el avión estaba retrasado. Yo desconocía lo que había en la maleta; les pido disculpas al Tribunal por lo que llevaba en la maleta, pero desconocía y aceptaré la culpa hasta un punto. Yo le dije al señor Fiscal que conocía a estas personas por Facebook, y le dije que iba ayudar con la investigación todo lo que sea posible. Cuando me llevaron detenido, al Teniente Bonilla yo le dije que la chica estaba afuera, ella me llamó por teléfono y le dije al Teniente Bonilla que era ella, y el policía me dijo que le diga a ella que el avión estaba con retraso. Cuando la chica me invitó a venir al Ecuador ella me hizo alojar en un hotel en Quevedo, quedamos un día para ir a conocer su casa, pero ella recibió una llamada y no me llevó, luego estuvimos de turismo por Quevedo recorriendo por el lugar. Era la primera vez que viajaba al Ecuador. La señorita que me invitó al Ecuador se llama MARIBEL GUZMAN, a ella la conocí en España y por Facebook me invitó al Ecuador, ella vive en Quevedo. Le dije a los policías en el aeropuerto que por las grabaciones de las cámaras se podía ver a la chica que me acompañó. Yo representaba a un restaurante en España y allí conocí a la chica Maribel Guzmán. Las maletas luego que se me habían dañado se las llevó la chica para arreglarlas, ella trabajaba como cajera de un supermercado en España...”QUINTO: De fs. 5  a 6 vlta. de la Instancia consta pronunciamiento debidamente motivado por el Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, ordenado mediante providencia de fecha 15 de julio del 2014, a las 15h33, y en donde señala: “…habiéndose encontrado al hoy acusado en posesión y tenencia de la sustancia sujeta a control, se puede determinar que su conducta la ha enmarcado al delito por el cual la Fiscalía investigó y acusó en la audiencia de juicio. Por lo anteriormente expuesto, y en atención a lo señalado en el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, en concordancia con el Art. 65 parte ultima del Código de Procedimiento Penal, considero que la sala debe REVOCAR, la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en cuanto declarar a ANTONIO MANUEL FLORES TRIVIÑO, de nacionalidad español…responsable en el grado de Autor del delito que tipifica y reprime el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y de imponerle la pena modificada de seis años de reclusión mayor ordinaria y una multa de cuarenta salarios mínimos vitales generales, por concurrir la atenuante 7 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 74 del mismo cuerpo legal. Y en su lugar debe declararlo RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas e imponerle la pena correspondiente, que en el presente caso, es de 12 a 16 años de reclusión mayor extraordinaria; por estar acorde con la realidad procesal.” SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1.- La Constitución de la República en el Art. 168, numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Ley exige que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurándose que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. Finalmente le corresponde al Juzgado atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Junción Judicial   Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; Art. 27 nos informa que las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución; y, Art. 19 que las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. 2.- En lo que hace relación a la determinación material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado ANTONIO MANUEL FLORES TRIVIÑO la Sala  analiza las pruebas actuadas dentro de la etapa de Juzgamiento a efecto de establecer si es suficiente, en términos de procedencia para determinar si la verdad procesal es coherente con la realidad histórica de los hechos y sus circunstancias, para este efecto se ha considerado el Parte de Detención suscrito por  el Subteniente de Policía Ivan Mauricio Bonilla Villacis, Oficial de Control del CRAC-AG; y por el CboP. de Policía Carlos Fabián Chávez Quistanchala, Guía Operativo del CRAC-AG, quienes además rindieron su testimonio en la Audiencia de Juzgamiento ratificándose en el contenido del mismo, en donde se describe las circunstancias en las que fue detenido el procesado ANTONIO MANUEL FLORES TRIVIÑO debido a que en la maleta de nylon de color negro con el logotipo SPORTS con taquilla N° KL10075; y en la maleta de nylon color negro, con el logotipo SPORTS con taquilla N° 100754 de la aerolínea KLM, maletas que eran de su propiedad como se pudo comprobar por encontrar adheridos a sus documentos de viaje las contrataquillas N°  KL100753 y N° KL100754, que coincidían con las taquillas que portaban las maletas en mención y en las que se encontraron dentro de  los tubos de las manijas de las maletas, de acuerdo al Informe de Reconocimiento de Evidencias N° FLAG-187 suscrito por el Cabo Primero de Policía Carlos Altamirano Altamirano, Perito Criminalístico, una sustancia de color blanquecina que luego de ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína con un peso de 1.510 gramos, y que después del análisis pericial químico N° 0488 suscrito por el SgoS. de Policía Gonzalo Almeida Murillo, Ingeniero Químico; y por la SgoS. de Policía Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Bioquímica Farmacéutica se comprobó que se trataba de clorhidrato de Cocaína. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN Por las consideraciones antes realizadas y de un examen exhaustivo del proceso, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por considerar que se encuentra probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el procesado ANTONIO MANUEL FLORES TRIVIÑO y lo declara culpable en el grado de Autor, del delito de Corretaje tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; pero, encontrándose en vigencia el Código Orgánico Integral Penal a partir del 10 de agosto del 2014; en cuyo artículo 220 se establecen sanciones proporcionales a la cantidad de estupefacientes que fuere encontrada en poder de una persona y siendo que, de acuerdo al Acta de Evidencias en peso bruto total de la droga encontrada en poder del sentenciado es de 1.510 gramos de Clorhidrato de Cocaína, cantidad que se encuentra ubicada en el literal b del numeral 1  del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, que equivale a la mediana escala, y que es sancionada con la pena de 1 a 3 años de privación de Libertad. Así mismo, la Constitución de la República en su artículo 76  numeral 5 en concordancia con en el numeral 2 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal que establece que en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho se aplicara la menos rigurosa. En el caso que nos ocupa la sanción menos rigurosa es la establecida en el numeral 1 literal b del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal; en el mismo sentido se resuelve la consulta de Ley. En consideración a lo anterior se le impone a ANTONIO MANUEL FLORES TRIVIÑO la pena de TREINTA MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD. En lo demás, se confirma la sentencia venida en grado Sin más consideraciones que emitir los infrascritos Jueces Provinciales dejamos así resuelta la consulta y el recurso de apelación subidos en grado. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal de Origen, para los fines de legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-