Guayaquil, sábado 1 de septiembre del 2018, las 16h57, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor GINO NAGIB BARROS PERALTA, a la citación de transito No. 4911120, de fecha 17 de noviembre del 2010, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 390 inciso 1 núm. 11 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 13 de agosto del 2018, a las 11h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son GINO NAGIB BARROS PERALTA, con C.C. 0915304935, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogado DELGADO BARRERA LORENZO WILLIAM, en representación del impugnante GINO NAGIB BARROS PERALTA, como alegato inicial manifestó: “Que el 17 de noviembre del 2010, aproximadamente a las 12h03, en circunstancias que circulaba por la Av. Francisco de Orellana y Sicuret, manejando un vehículo de placas PYT0547, de improviso se aparece un señor oficial de la Comisión de Tránsito del Guayas, que responde a los nombres de Mindiolaza Rendon Henry Ramon, con su respectivo uniforme, no s ele habrá subido a este señor o tuvo un mal rato o se debió al calor del clima que opto por parar mi circulación pidiéndome mis documentos a lo que accedí de inmediato, lo sorprendente del caso es que al devolverme la documentación me entrega una citación que corresponde a los números 4911120, en la cual manifiesta que mis contravenciones son por cambio indebido de carril, por lo que me sorprendió y sin mayor explicación se retiró. Alegato de clausura: la citación realizada es confusa por cuanto la misma no se distingue”.- En su intervención el Abg. GUIRACOCHA PERALTA RICARDO JAVIER, en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, como alegato inicial manifestó: “Dentro del trámite de impugnación en el expediente Nº. 09286-2018-03588G, la impugnación presentada por el señor BARROS PERALTA GINO NAGIB por una multa por exceso de velocidad según lo que determina el Art. 390 inci. 1 núm. 11, DEL Código Orgánico Integral Penal,  que la citación fue determinada por hacer uso indebido de un carril. Se ha presentado las pruebas necesarias demostrado que la misma fue entregada, en su escrito de impugnación establece que la misma fue entregada, Solicite que se ratifique la multa pecuniaria en contra del señor impúgnate.”. En la fase probatoria el Abogado DELGADO BARRERA LORENZO WILLIAM, en representación del impugnante GINO NAGIB BARROS PERALTA, como prueba solicito se recepte el testimonio de su defendido, quien en lo principal manifestó: “Sorpresa para mi recibir un correo electrónico personal de una notificación de multa por parte de la Comisión de Transito del Ecuador , simultáneamente que presente la impugnación con el patrocinio de mi defensor lo hice ante su autoridad, por lo que me ratifico en lo mencionado en la impugnación”. El Abg. GUIRACOCHA PERALTA RICARDO JAVIER, en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, como prueba presento lo siguiente: “Presento el detalle de la citación de la multa 4911120 emitida, así mismo adjunto copia certificada de la citación entregada en persona al impugnante, manifestando que la citación fue entregada en legal y debida forma”. En el uso de la palabra el DELGADO BARRERA LORENZO WILLIAM, en representación del impugnante GINO NAGIB BARROS PERALTA, como alegato final, expreso lo siguiente: “se ratifica en la impugnación de la citación Nº. 4911120, la citación realizada es confusa por cuanto la misma no se distingue por eso rechazo e impugno esta citación impuesta”.- Por otra parte el Abg. GUIRACOCHA PERALTA RICARDO JAVIER, en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, como alegato final, en su intervención indico lo siguiente: “la citación fue correctamente emitida por parte del gente de tránsito, se ha presentado las pruebas necesarias demostrado que la misma fue entregada, en su escrito de impugnación establece que la misma fue entregada, Solicito que se ratifique la multa pecuniaria en contra del señor impúgnate, por cuanto el mismo se contradice”.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos.- Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc.- El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o soporíferas o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicos de seguridad. SEPTIMO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, esta juzgadora observa que el Abogado de la impugnante se ha limitado a manifestar el antecedente por el cual se ha hecho la impugnación, entre esto indica que se ha percatado de la citación por medio del sistema de multas, que la citación es confusa por cuanto la misma no se distingue, así mismo esta juzgadora de la revisión de la citación evidencia que esta ha sido entregada en legal y debida forma, por los medios probatorios evacuados, lo manifestado por los abogados, al no asistir prueba presentada por la defensa técnica de la persona impúgnate, sin poder desvirtuar, con el testimonio del Agente de la Comisión de Transito del Ecuador, se determinó que la citación fue entregada a la persona impugnante.- Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de la citación de transito No. 4911120 de fecha 17 de noviembre del 2010, emitida por la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil.- El Art. 237 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “El procedimiento para la notificación de una contravención es el siguiente: numeral 11. Las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencias en el proceso”. El Art. 238 del referido reglamento, indica textualmente: “En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida. El propietario de un vehículo está obligado, al momento de su matriculación y revisión anual o semestral, a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con las citaciones que se detecten por medios electrónicos y/o tecnológicos. La misma obligación tendrán las personas que renueven sus licencias de conducir. Para tales efectos, se suscribirá una declaración en la que el propietario del vehículo consigne una dirección de correo electrónico que se comprometa a revisar periódicamente, y acepte que las citaciones enviadas a esa dirección electrónica se entenderán como válidamente notificadas…”. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor GINO NAGIB BARROS PERALTA, conductor del vehículo de placas PYT-0547, ha cometido la contravención de tránsito de quinta clase estipulada en el artículo 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de quinta clase. Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir. Núm. 11. La o el conductor que haga cambio brusco o indebido de carril”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de GINO NAGIB BARROS PERALTA, con C.C. 0915304935, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de cuatro puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actué el Abg. Mauricio Vejar Freire, secretario del despacho.-Cúmplase y Notifíquese.-