EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00440
Lugar y Fecha de realización: Durán; 01 de abril del 2015
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: ROBO 
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	  SI (    )   NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	                SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:	  SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Procedimiento Directo:  	  SI ( x )   NO  (   )
Audiencia de Procedimiento Expedito:               SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:  			                SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 		                SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 		                 SI  (    )  NO  ( x )
Vicios de Procedibilidad 			   si   (    )  NO ( X )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130   
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Acosta Martillo Pedro Enrique
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone
Casilla judicial: 5563 
Testigos: 
Denunciante;  
Peritos: ESPINOZA FLORES CARLOS ADRIAN;  COBEÑA WILLIAM ALBERTO; GARCIA MOREIRA ANGELO MAURICIO
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:  			 SI (   )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:  		 SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   			SI (   )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:  			SI (   )  NO  ( X )
Solicita procedimiento Directo:  			SI (   )  NO  ( x)
Solicita procedimiento Expedito:  			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:   			SI (   )  NO   ( X )
Solicita diferimiento:    				SI (   )  NO   ( X )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone.
Mi representado de manera voluntaria a manifestado querer someterse a  un procedimiento abreviado. Aceptamos la pena solicitada por el fiscal. 
Procesado: señor Juez, yo le pido perdón a Dios, y usted, y estoy dispuesto a someterme al procedimiento abreviado. lo hago voluntariamente, pues acepto mi error. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI (    )  NO    ( X )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI ( x ) NO  (     )
Solicita procedimiento simplificado:   			SI (     ) NO  ( X )
Acepta acuerdo Reparatorio:   		               SI (    )  NO  ( X )
Existen vicios de procedibilidad:  			 SI (   )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:  		 SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   			SI (   )  NO  ( X )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( X )
Acepta acuerdo probatorio:   				SI (    )  NO   (X )
Otros   (Desarrollo)
Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía, en esta audiencia la fiscalía va a probar con pruebas testimoniales y documentales que el ciudadano hoy detenido sustrajo del domicilio del señor Quray Arequipa, sus pertenencias, y para lograr este objetivo hizo un hueco  en la pared del inmueble. Como fiscalía propongo el procedimiento abreviado, al haber aceptado el procesado el procedimiento abreviado, dando cumplimiento al art. 509 presento las siguientes  pruebas: 1) escritura pública y declaración juramentada sobre los bienes sustraídos del domicilio; 2) informe investigativo; 3) acta de calificación de flagrancia y medidas cautelares; 4) informe de reconocimiento de evidencia; 5) Versión libre y voluntaria del agente aprehensor; 5) parte de detención; 6) denuncia presentada por el ciudadano Qurai Arequipa; 7) versión libre y voluntaria del procesado acosta Martillo Pedro Enrique.- Las mismas que prueban la materialidad de la infracción tipificada en el art. 379 concordancia con el art. 152 numeral 4. Solicito la pena de 18 meses de prisión tomando en consideración el valor de la cosa sustraída. 


Resolución del Juez:  (Resumen)
Habiéndose escuchado en esta audiencia al procesado  ACOSTA MARTILLO PEDRO ENRIQUE, así como también a la  fiscalía de que aceptar el procedimiento abreviado solicitado por los procesados quienes de forma libre y voluntaria de forma expresa tácita aceptaron el hecho factico, acepto someterse a dicho procedimiento, este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”,  en aplicación a lo manifestado en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la pena a imponer no puede ser superior a la solicitada por el fiscal, siendo este delito de los que encuadra en la aplicación de estos procedimientos especiales, como son los abreviados y se le imponga una pena más benevolente, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 621 y art. 622 Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria y declara a ACOSTA MARTILLO PEDRO ENRIQUE, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime el art. 189 inciso segundo del código orgánico integral penal, se acoge la pena solicitada por la fiscalía, y  se le impone como pena corporal de (18) un meses de pena privativa de libertad la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas. Así como la multa de 10 salarios Unificados del Trabajador tal como lo determina el Art. 70 numeral 7 del COIP.- de conformidad con el art. 77 del código orgánico integral penal impongo como reparación integral de la víctima el pago de 150 dólares atendiendo el avaluó que consta en el informe.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA