EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0440
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 de marzo del 2015 
Hora: 14h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Robo ( Art. 189 inciso segundo del C.O.I.P.)
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza
Secretaria (e) Ab. Debora Rios Cantos  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franz Mendoza Piguave Fiscal 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: Acosta Martillo Pedro Enrique 
Ab. Jenny Mera Ortiz Defensora Pública      
Casilla judicial: 5563
Agente Aprehensor; Sargento William Cobeña 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:			SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Procedimiento Directo:			SI  ( x)  NO  ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:			SI  (   )  NO  (    )
Solicita Procedimiento Expedito: 			SI  (   )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (   )  NO  ( x )
Acepta acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de Acosta Martillo Pedro Enrique, por el delito de Robo, sancionado y tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Solicita medidas cautelar personal determinada en los Art. 522 numeral 6 y Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, por encontrarse reunidos los requisitos, solicita la prisión preventiva, solicitando se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal a los sujetos procesales.-  
4.- Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Directo			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Expedito  			SI  (   )  NO ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (   ) NO ( x )
Solicita Medicas Alternativas: 				SI  ( X )  NO (    )
Solicita diferimiento:					SI  (   ) NO ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor juez, en mi calidad de la defensora pública, de acuerdo a lo establecido en el Art. 191 de la Constitución de la República y Art. 74 del Código Procedimiento Penal, así también Art. 285, Art. 286 del Código Orgánico de La Función Judicial asumo la defensa del ciudadano Acosta Martillo Pedro Enrique, la fiscalía inicia proceso penal en contra de mi defendido por un presunto delito de Robo, debo hacer referencia que la fiscalía no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos como lo está haciendo y peor aún solicitar la medida cautelar de prisión preventiva, ya que no cumple con lo que exige el legislador para solicitar este tipo de medida de prisión preventiva, así como tampoco la fiscalía ha justificado que las medida no privativas de libertad no son suficientes para garantizar la comparecencia mis defendidos al juicio que se le está instaurando en su contra.- 
5.- Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de Acosta Martillo Pedro Enrique, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 189  inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal. De  conformidad a los presupuestos exigidos en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, señalo Audiencia de Procedimiento Directo para el día 18 de marzo del 2015, a las 09h00 en la sala de audiencia de esta Unidad Penal, donde se emplaza a las partes para que en transcurso de los siete días siguientes presenten las pruebas de cargos como de descargos para el esclarecimiento del hecho que se investiga. Al respecto hace las siguientes consideraciones: 1) Existen Indicios suficientes sobre la existencia de un delito de acción pública; 2) existen Indicios claros y precisos de que el procesado es presunto autor del delito; y, 3) Que se trate de un delito sancionado con pena privativa de libertad superior a un año. La defensa no se ha podido justificar documentadamente la aplicación de las medidas alternativas a la privación de libertad, reunidos los requisitos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, dicto prisión preventiva en contra de Acosta Martillo Pedro Enrique.-   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Debora Rios Cantos  
SECRETARIA