RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 28 de Abril del 2015, comparece el señor JOSE PASCUAL CRIOLLO, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE-0901-00260911, por la contravención tipificada en el Art. 388 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando que: “Es el caso señor Juez, que el día 24 de abril del 2015, a las 15h30 aproximadamente, fui citado de la contravención de tránsito de tercera clase determinado en el Art. 388, numeral 8), supuestamente cometida, contravención que la impugno, por cuanto los hechos de la citación girada en mi contra no está apegada a la realidad, impugnación que la justificaré en la respectiva audiencia conforme manda el Art. 644, inciso segundo, de la norma antes citada.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha miércoles 28 de abril del 2015, a las 11h47, por  haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor CRIOLLO JOSE PASCUAL, representado por el abogado FAUSTO FERNANDO FERNADEZ LANDY; en calidad de defensor particular, el señor Agente de Tránsito de la CTE CHEVEZ GONZALEZ ANTHONY, quien elaboró la citación en mención; luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de CRIOLLO JOSE PASCUAL, ciudadano ecuatoriano, de 49  años de edad, casado,  empleado privado, domiciliado en la ciudad de Cuenca, Provincia del Azuay,  portador de la cedula de ciudadanía de N.-0102554177.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor CRIOLLO JOSE PASCUAL, representado por el abogado FAUSTO FERNANDO FERNADEZ LANDY; en calidad de defensor particular, el señor Agente de Tránsito de la CTE CHEVEZ GONZALEZ ANTHONY, quien elaboró la citación en mención, quien a nombre de su representado expresa que: Que rechaza e impugna la citación dentro del término de ley, por cuanto su defendido no  ha cometido infracción de tránsito alguna.- Por su parte el contraventor impugnante señor Criollo José Pascual; manifestó: “…que se ratifica en su escrito de impugnación y que el señor agente no escucho explicación alguna, citándome injustamente por una infracción que no he cometido…”.- compareció el agente de tránsito Chevez González Anthony, quien manifestó: que se ratifica en la citación confeccionada al ciudadano Criollo José Pascual.-  Concluyendo la diligencia el abogado del impugnante manifestó: Que el señor agente de tránsito está equivocado al haberlo citado a su representado, ya que él jamás ha incumplido con tal infracción de tránsito por la cual fue citado. Adjunto documentación y tomas fotográficas del vehículo de placas ABB-3339 de propiedad del impugnante Criollo José Pascual, con las cuales justifica que pertenece a la compañía TRANTOURS CIUDADROJA CIA. LTDA, por lo que solicito a usted señor Juez, de que deje sin efecto dicha citación de conformidad con lo que dispone el Art. 5 numeral 3 del COIP.- En virtud de lo manifestado y evacuadas las pruebas documental que es la documentación de la Superintencia de Compañías del Ecuador-Registro de Sociedades, mas tomas  fotográficas del vehículo de placas ABB-3339, con las cuales ha justificado plenamente que el indicado automotor se encuentra registrado como medio de transporte turístico dentro de la compañía TRANTOURS CIUDADROJA CIA. LTD, propietario Criollo José Pascual que se encuentra en situación legal activa para desempeñar en la misma dicha actividad.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio, rendido por el impugnante quien ha manifestado que: el señor agente no escucho  explicación alguna,  y que fue citado injustamente  por una infracción que no ha cometido, no existe prueba alguna de parte del señor agente de tránsito, más que su ratificación en la citación imputada, sin que de parte del mismo se haya establecido el lugar de la presunta infracción con el croquis correspondiente conforme así lo requiere y exige el Reglamento a la Ley Orgánica de transporte terrestre Transito y Seguridad vial que aun esta en vigencia, ya que tan solo con el testimonio de ratificación  no es suficiente para determinar una responsabilidad pues se requiere mas prueba testimonial o documental para analizarlas en conjunto, a fin de que con la misma de manera concordante y univoca se pueda ratificar la infracción atribuida al impugnante, con la cual se pueda establecer la responsabilidad del presunto contraventor o el cometimiento de alguna infracción. Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la poco o nada de prueba aportada y la impugnación hecha en la Audiencia Pública, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro al señor CRIOLLO JOSE PASCUAL, ciudadano ecuatoriano, de 49  años de edad, casado,  empleado privado, domiciliado en la ciudad de Cuenca, Provincia del Azuay,  portador de la cedula de ciudadanía de N.-0102554177, absuelto por la contravención que contiene la Citación N° CTE-0901-00260911 suscrita por el agente Chevez González Anthony; y se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, esto es sin reducción de puntos de la licencia de conducir del señor Criollo José Pascual.- Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-