VISTOS: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 14 de agosto del 2015, a las 11h58, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano CISNEROS VELASCO JAIME OSWALDO, con CC. 090791012-9, el cual recurre ante el juez competente, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 1021130004, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante refiere a una contravención tipificada y reprimida en el artículo 391 numeral 20 del Código Orgánico Integral Penal,  la cual está suscrita por el agente de tránsito Municipal No. 0067 Xavier Moscoso.- Mediante providencia de fecha 1 de septiembre del 2015,  las 14h17, el suscrito juez avoca conocimiento y convoca a las partes a audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día 17 de septiembre del 2015, a las 10h00, la misma que fue notificada en el día a la casilla y correo electrónico señalado por el impugnante para el efecto.- Con fecha 17 de septiembre del 2015, a las 10h09, se efectuó la audiencia oral publica y contradictoria, en donde el actuario constato la presencia del impugnante, CISNEROS VELASCO JAIME OSWALDO, acompañado de su abogada Martha Romero Zamora, estado presente además el agente de tránsito Municipal No. 0067 Xavier Moscoso, que elaboro la citación impugnada.-Dentro de las intervenciones llevadas a cabo en la presente audiencia, el impugnante manifestó que existe una prórroga para la circulación de dicho automotor en la vía que se dice estar restringida Av. Pedro Menéndez, así como de que su vehículo es de 3.5 toneladas, considerado como carga liviana, y que a la hora de la citación no estaba interrumpiendo el trafico vehicular, ya que la calle es bien amplia.-Intervino la abogada Martha Romero Zamora, quien ejerció la defensa técnica, enunciando el articulo 62 numeral 4 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que el vehículo es considerado carga liviana, existiendo una prórroga para la circulación del mismo en dicha avenida.- Intervino el  agente de Tránsito Municipal que elaboró la citación impugnada quien relato el hecho factico determinando las circunstancias ocurridas, y la infracción detallada en la citación impugnada esto es en el artículo 391 numeral 20 del Código Orgánico Integral Penal, determinándose además el lugar y fecha de confección de la misma, la cual fue elaborada cuando se encontraba en funciones en la Av. Pedro Menéndez, ya que en dicha avenida está prohibido la circulación de todo tipo de camión, esto es de 06h00- a 10h00 y de 17h00 a 21h00, citación que fue elaborada dentro de dicho horario restringido,  y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, el suscrito juez considera lo siguiente:  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, establece: Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO.- Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental,  así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, el suscrito juez ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por este juzgador en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el agente de tránsito, quien en ejercicios de sus funciones elabora la citación al percatarse de la contravención, siendo restringida la Av. Pedro Menéndez, para todo tipo de camión de carga, en horarios de 06h00 a 10h00, y de 17h00 a 21h00, y que si bien el impugnante ha manifestado que existe una prórroga para la circulación de dicho vehículo, esto no ha sido comprobado por el mismo,  por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano CISNEROS VELASCO JAIME OSWALDO, con CC. 090791012-9, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 391 numeral 20, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa equivalente al 10 %  del salario básico unificado del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor si este no lo fuere; además a la pérdida de 3 puntos de su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la agencia Municipal de Transito de la ciudad de Guayaquil,  a través de la oficina de enlace y al contraventor en el correo electrónico señalado para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-confiérase el desglose de la citación original, debiendo el actuario del despacho dejar copia certificada en el expediente.- Intervenga el abogado Jose Luis Rosales Arciniegas, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese