VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. CTE090200023215, de fecha 30 de octubre del 2014, 10h21, en contra de GIANCARLO ANDRE D`STTEFFANO JARA, la misma que sanciona el artículo 391 numeral “5”, de la Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el Agente de Tránsito Jairo Alexandre Zambrano Peñafiel portador del código número 7802, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...VEHÍCULO MAL ESTACIONADO.....". Habiéndose realizado la audiencia oral, previa a la notificación al contraventor y al Agente de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 644, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La Citación No. CTE090200023215, de fecha 30 de octubre del 2014, extendida en contra de GIANCARLO ANDRE D`STTEFFANO JARA, lo cual sanciona el artículo 391 numeral “5”, del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: "La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione el vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a unos de los sitios de retención vehicular". B) Consta el acta de la Audiencia la misma que se encuentra realizada con fecha 28 de noviembre del 2014, a las 10h30 en la que si comparecieron las partes procesales para la realización de la misma el impugnante GIANCARLO ANDRE D`STTEFFANO JARA con su abogado patrocinador, y el señor Vigilante Jairo Alexander Zambrano Peñafiel, con código  No. 7802 y su abogado defensor. CUARTO.- Del análisis y revisión sobre los elementos de convicción que forman parte del proceso, podemos observar que existe como prueba fundamental la citación elaborada por el señor JAIRO ALEXANDER ZAMBRANO PEÑAFIEL con código No. 7802, pero en si no constan pruebas contundentes que desvanezcan las razones o motivos por las cuales se confeccionó la citación No. CTE090200023215 al impugnante ya que este no parqueó el vehículo bien en la zona que se encuentra delimitada en lo que se muestra en las fotografías que se encuentran anexadas al expediente, es decir la parte trasera del carro sobresale de la línea demarcada. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley, por lo que la citación conserva todos los efectos legales, sancionadores y no se ha probado, ni se aporta con elementos en que este proceso por parte del impugnante GIANCARLO ANDRE D`STTEFFANO JARA, quien pudiera contradecir el real y efectivo contenido de la citación y aplicación conforme lo establece la norma prohibitiva, señalada en el Art. 391 numeral “5”,, lo que quiere decir que la agente de tránsito Jairo Alexander Zambrano Peñafiel con código No. 7802, ha  cumplido con la tarea que le corresponde, así mismo que el impugnante en la realización de la audiencia no demuestra con hechos probatorios y fehacientes el no haber incurrido en la infracción de tránsito y que pueda conllevar a este Juzgador a tomar una decisión irreversible a lo manifestado por el agente de tránsito así como a su defensor el que manifiestan que se citó al infractor en legal y debida forma por no respetar las señales de tránsito. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de Garantías Penales en materia de Tránsito Abogado José Tamayo Arana,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra del  señor GIARCALO ANDRE D`STTEFFANO JARA, ecuatoriano, de 29 años de edad, cedula de ciudadanía No. 092528407-7, domiciliado en la ciudad de esta ciudad de Guayaquil,  con multa del 10% del Salario Básico del Trabajador en General y 3 puntos menos de su licencia de conducir, por haber incurrido en lo establecido en el Art. 391 numeral “5” del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer esta sentencia. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué la Abg. Paola Orozco, secretaria encargada del despacho Notifíquese y Archívese.-