VISTOS: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, realizada el día 14 de Marzo del 2015, a las 16h21; con presencia del contraventor Valverde González Dennis Andrés, asistido por el Ab. Gabriel Mite Cantos, y el agente aprehensor policía Sgop. Segura Tacle José; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones dentro de la diligencia, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria para el contraventor antes mencionado, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Obran dentro del expediente el parte policial de aprehensión No.-07-38, elaborado por el Sgop. De policía Segura Tacle José y policía Jhon Pérez Herrera, en el cual dan  conocer sobre los hechos ocurridos el día 14 de Marzo del 2015; la existencia material de la contravención se encuentra justificada con el contenido de dicho parte, así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se le concedió el uso de la palabra al contraventor Valverde González Dennis Andrés, el mismo que supo manifestar que: “Que el señor agente de policía en parte tiene razón a lo que ha dicho, ya que cuando él nos llamó la atención a mí y a los demás que estábamos libando, quienes son familiares de la señora, cuando nos llamó la atención por primera vez nosotros nos fuimos a otra parte de la cera, creyendo que esa parte no era vía publica. Cuando llego mi sub a llamar la atención nuevamente los otros se pararon a enfrentarse con el, yo me quede sentado, cuando al rato llegaron los refuerzos que él había llamado y comenzaron a lanzar gas, metiéndose en la casa, y luego de eso procedieron a detenerme por lo que yo me aferre a la reja tratando de que no me llevaran detenido”. b).- Se le concede el uso de la palabra al Sgop. De policía Segura Tacle José, quien manifestó: “El día de ayer 13 de marzo del 2015, aproximadamente a las 01h45 conjuntamente con mi compañero Jhon Pérez tomamos procedimiento en relación a la aprehensión del señor que está aquí presente. Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión. En primera instancia cuando pasamos por el lugar nos percatamos que unos señores se encontraban libando en la vía publica, hicimos cerrar la licorera y que los señores se retiraran del lugar, por lo que al regresar luego de una hora estos ciudadanos se encontraban libando en el mismo lugar, no nos bajamos del vehículo  sino que le manifestamos por el parlante que se retiren, pero el señor hizo caso omiso. Había otro que también se encontraba con el, quien era el que refutaba, forcejeaba y también nos insultaba” c).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Gabriel Mite Cantos quien compareció en nombre y representación del señor Valverde González Dennis Andrés, quien manifestó: “frente al hecho por el cual mi defendido ha sido detenido no tengo nada que alegar, sin embargo presento a usted las aportaciones del IEES con lo que demuestro que él tiene relación de dependencia laboral. Por lo que solicito se dicte una medida diferente a la privación de libertad”.- QUINTO: Habiéndose escuchado tanto a la defensa como al agente aprehensor en el cual planteo las circunstancias de los hechos ocurridos el día 13 de Marzo del 2015, en la cual se procedió a la detención del ciudadano Valverde González Dennis Andrés, por encontrarse libando en la vía publica, de igual manera debo indicar que las alegaciones realizadas por parte del abogado defensor no exime ni desvirtúa los hechos que se le imputan, hechos que obran en el parte de aprehensión puesto a mi conocimiento, así mismo al momento de la aprehensión el mencionado ciudadano ha faltado el respeto a los agentes encargados de precautelar el orden; por lo tanto el suscrito juzgador en mérito de lo manifestado aduce que el hecho contravencional fue cometido por el ciudadano Valverde González Dennis Andrés, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal que contempla que (será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días a la persona que realice escándalo en la vía pública sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de VALVERDE GONZÁLEZ DENNIS ANDRÉS, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el art. 393 inciso primero numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de (05) cinco días de privación de libertad y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Agréguense a autos el escrito que antecede.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, en remplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño Secretaria del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-