REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa Penal No. 0108-2012
Guayaquil, 27 de Agosto del 2012; a las 14H15.
VISTOS: El señor Juez Temporal del Juzgado Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del  Guayas, el día 05 de junio del 2012, a las 14h37; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado AHATORIÑ ANATOLII GYPAK BURAK, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto  el Parte de Aprehensión realizado y suscrito por los señores Teniente Edwin Fernando Estévez Rivadeneira y Cabo Segundo Isaías Abata Abata.  Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento,  el día Miércoles 22 de Agosto del 2012, a las  08H50; en presencia de los señores Jueces del Tribunal Ab. Fernando Lalama, Ab. Rocío Álvarez, Ab. Mónica Mariscal, el señor Fiscal Ab. Peter Jácome, el defensor Ab. José Cifuentes, el procesado AHATORIÑ ANATOLII GYPAK BURAK, acompañado de su traductor el Ing. BACILI COROZO JAROLEVA; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión realizado y suscrito por los señores Teniente Edwin Fernando Estévez Rivadeneira y Cabo Segundo Isaías Abata Abata se hace saber que:  “Encontrándome de servicio como Oficial de Control en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (Sala de pre embarque de Salidas Internacionales) mientras realizábamos el Control Antinarcóticos de rutina a los pasajeros de la aerolínea LAN, el señor  Cabo Segundo Cristian Abata Abata, procedió a acercarse al pasajero de nombres AHATORIÑ ANATOLII GYPAK BURAK, de nacionalidad ucraniana, solicitándole sus documentos de viaje para posterior realizarle una toma radiográfica en la maquina BODY SCAN, ubicada en el área de perfiles antinarcóticos en este aeropuerto, la misma que  dio a notar la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo, por tal razón procedimos a trasladar al mencionado pasajero bajo su consentimiento hasta el Hospital de la Policía Nacional Guayas No.2 donde se le realizó una placa radiográfica simple de abdomen, en la misma que se confirmó como resultado la presencia de cuerpos extraños, la misma que fue realizada por el señor médico de turno encargado del servicio de Rayos X; razón por la cual nos trasladamos conjuntamente con el pasajero en mención hasta las Oficinas de Antinarcóticos del Aeropuerto, donde en presencia del señor Doctor Manuel Córdova, Fiscal Aeroportuario de turno, se procedió a la detención del antes mencionado ciudadano”. CUARTO.- En cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, ha pedido de la Fiscalía comparecen a rendir testimonio los siguientes testigos: Comparece a rendir su testimonio propio el Sargento Segundo DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA, quien dijo: Laboro en la Policía como guardalmacén y soy encargado de la Bodega en la Jefatura de Antinarcóticos. Elaboré dos Actas de Verificación Pesaje y Toma de Muestra de la droga y es mi firma la que consta en los mencionados documentos.  Estas actas corresponden a un parte en el que se hace conocer que el ciudadano ucraniano de nombres AHATORIÑ ANATOLII GYPAK BURAK, había expulsado del interior de su organismo 71 cápsulas, que en la prueba de campo dieron positivo para cocaína. Las 71 cápsulas tenían un peso de 560 gramos, este documento fue realizado en presencia de la Fiscal de Turno, la doctora MONICA RIVERA. Este documento es el Acta No. 1, realizada el día 29 de marzo del 2012 a las 08H00. Referente al acta No. 2, se realizó otro Parte Informativo, donde había expulsado 3 cápsulas con un peso de 23 gramos, el acta fue realizada en presencia de la señora Fiscal MONICA RIVERA, el caso era referente a la detención el ciudadano ucraniano AHATORIÑ ANATOLII GYPAK BURAK. Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Segundo CRISTIAN  ISAIAS ABATA ABATA, quien dijo: Elaboré el Parte de detención del procesado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Trabajo en la Policía como agente de antinarcóticos desde hace un año.  El día 28 de marzo del 2012, a las 18H00, cuando hacíamos el trabajo de perfiles se cogió de manera aleatoria al señor procesado AHATORIÑ ANATOLII GYPAK BURAK, a quien que se le procedió a chequear su equipaje y como no tenía nada,  se lo trasladó a la maquina BODY SCAN, encontrando en el interior de su organismo cuerpos extraños, por lo que se procedió a su detención previo a indicarle sus derechos constitucionales, siendo trasladado al Hospital de la Policía donde se comprobó la presencia de cuerpos extraños en su organismo. Como el procesado habla ucraniano se le dijo sus derechos con membretes, en los que estaban traducidos sus derechos constitucionales  y en el parte final hay una huella digital del procesado y su firma, quedando de acuerdo con la lectura de sus derechos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado dijo: El procesado colaboró con el procedimiento del chequeo. Cuando le leyeron sus derechos constitucionales entendió porque al indicarle y hacerle firmar en el parte, el firmó y existe su huella, sus derechos se le tradujo en ucraniano y ruso, por cuanto tenemos documentos impresos en esas lenguas. Comparece a rendir testimonio propio el Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien en lo principal dijo: Trabajo como perito químico forense en el Departamento de Criminalística del Guayas.  Elaboré el  Informe Pericial de Análisis Químico de la droga y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El informe tiene relación con el análisis de cuatro muestras tomadas dentro de la Instrucción Fiscal en contra del procesado AHATORIÑ ANATOLII GYPAK BURAK, dentro del caso policial No. 325-DNA-JPAG-2012. En el informe se hace mención a los análisis preliminares, como confirmatorios en los que se concluye que las cuatro muestras analizadas contienen clorhidrato de cocaína. Las técnicas empleadas son las preliminares, ensayo de Scott y Wagner y las confirmatorias son las de cromatografía gaseosa. El Fiscal Séptimo fue quien nos dispuso realizar la pericia de las muestras de droga. El imputado se llama AHATORIÑ ANATOLII GYPAK BURAK. Comparece a rendir su testimonio propio el Sargento Segundo EDGAR ULPIANO PILLANA CURIPALLO, quien dijo: Laboro en la Policía desde hace 17 años, soy agente investigador y perito de Reconocimiento de Evidencias.  Reconozco el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El Cabo Alberto Zapata, sacó las evidencias dentro de este caso entre las que estaban una funda plástica conteniendo varias cápsulas de forma cilíndrica, además de un pasaporte del procesado AHATORIÑ ANATOLII GYPAK BURAK, un Boarding Pass de la aerolínea LAN y una radiografía del señor procesado. No le puedo especificar la cantidad de las cápsulas por cuanto las mismas estaban en una funda. Tome fotografías de las evidencias y lo agregué a mi informe. El informe lo solicitó el señor Fiscal Manuel Mogrovejo. QUINTO.-  El defensor del encausado en la fase de prueba solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado AHATORIÑ ANATOLII GYPAK BURAK o BURAK ANATOLII ANATOLIOVICH, quien en lo principal  dijo: Hay muchas cosas que no son ciertas y muchas equivocaciones. Vine al Ecuador para descansar con mi propio dinero, su jefe en el trabajo me dijo que cuando venga al Ecuador reciba esas cápsulas que me iban a dar aquí;  y cuando  regresara a Ucrania nadie me iba a revisar. Las cápsulas me las entregaron en el hotel SANDERS, en una caja de pizzas, yo no cogí las cápsulas por hacerle un favor a mi jefe sino porque me lo ordenó y cuando me hicieron las preguntas en el aeropuerto nadie me leyó mis derechos. La primera persona que habló ruso conmigo fue el señor traductor en la audiencia de flagrancia, los agentes de antinarcóticos me dijeron que saque las cápsulas ya que si no me darían una pastilla, por lo que las cápsulas se me reventarían y no me leyeron mis derechos; de allí me llevaron a la audiencia de flagrancia y pude decir lo que me había pasado. Solo me han dado papeles y me han dicho que firme y ponga mi huella digital. Las cápsulas solo eran 71 y no 74. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Mi jefe es de ODESSA-UCRANIA y el trabaja como Jefe de seguridad. Cuando estuve en el ejército lo conocí y era mi oficial superior. En Ucrania no está en la ley que un jefe ordene  a su empleado cometa un delito, pero es costumbre que una orden superior se acate y en mi cuerpo tengo varias heridas por eso. Yo llegué a Guayaquil el día 17 de marzo del 2012 y me detuvieron el 28 del mismo mes. Quien me entregó la droga era un taxista que conducía un auto TOYOTA, el era gordo, muy alto, tenía bigotes y canas. Se me acercó y dijo mi nombre, me entregó la caja de pizzas con la droga,  se fue y no lo he vuelto a ver. Esta persona tenía rasgos  de ecuatoriano. Contestando el interrogatorio que le formula su Abogado Defensor dijo: Firmé la declaración porque me ordenaron los policías y no supe lo que estaba firmando, que todo estaba en español. Con la única persona que hablé ruso fue con el señor traductor en la audiencia de flagrancia y nadie pudo leer mis derechos. SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, en cuanto a la situación jurídica del procesado AHATORIÑ ANATOLII GYPAK BURAK, manifestó: Conforme la Fiscalía ofreció en su intervención inicial,  se ha probado que el día 28 de marzo de 2012, los agentes aprehensores mediante el sistema de perfiles en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo procedieron a la detención del procesado por haber estado llevando en el interior de su organismo 74 cápsulas de droga. El testigo DARLING ORTIZ ULLOA, manifestó que el peso de la droga era de 583 gramos de droga.  El acusado no ha logrado señalar quien fue la persona que le entregó las cápsulas que iba a llevar a Europa. Por el contenido del testimonio de los peritos y  del agente aprehensor se ha probado su responsabilidad, por lo que la Fiscalía lo ACUSA en el grado de autor del delito de tenencia ilegal de drogas tipificado y reprimido en el artículo 62 de Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. El defensor del procesado AHATORIÑ ANATOLII GYPAK BURAK, al hacer su exposición en el debate manifestó: En el proceso seguido al procesado se ha violado la Constitución, lo que establece la Constitución en su numeral tercero, en donde se dice que toda persona al momento de su detención deberá conocer en un lenguaje sencillo las razones de su detención, que autoridad ordenó su detención y las personas que lo interrogan. En otras palabras no se le leyó los derechos constitucionales del procesado por lo que todo el proceso se lo debería anular. Por otro lado, el acusado no ha negado que se le encontró las cápsulas en el estómago, pero afirmó que fue obligado por un Jefe en Ucrania, y debe entenderse que las formas de actuación y las costumbres  son diferentes en un país y otro, prácticamente el acusado no tuvo voluntad para hacer o no hacer una cosa. Quiero leer una declaración del acusado que dice: “Llegué al Ecuador para pasar unas vacaciones, surfear en Montañita, con mi amigo ecuatoriano RICARDO MOERTO, pero cuando llegué al Ecuador mi amigo no estaba, me enteré que estaba participando en un campeonato de boxeo en otro país, tuve que pasar mis vacaciones solo. El pasaje y las vacaciones  fueron pagados por mi amigo llamado VITALIK, que tiene trabajo en el Departamento de Policía en Ucrania, en la ciudad de Odessa. El ordenó ir en las vacaciones y traer las cápsulas, el contenido de las cápsulas no lo sabía, me lo explicaron en la oficina de antinarcóticos, VITALIK, me dijo que nadie me iba a parar en el aeropuerto. Estoy por primera vez fuera de mi país, no conozco las leyes de otros países, señor Juez, le pido analizar bien mi situación y condición, mi intención no fue violentar las leyes de este país y como dije no consumo drogas por lo que no conozco sus procedencias ni el medio de transportarlas, soy una persona de escasos recursos económicos en mi país, vivo con mi señora madre y mi novia, quien está embarazada de cinco meses , ellos necesitan mi apoyo, mi cariño y todo mi amor, que yo les pueda dar, por favor le suplico no sentenciarme o condenarme con severidad, solo deseo salir y retornar a mi país junto con mi familia, en los meses que he vivido en la cárcel, he visto mucha violencia y maldad, no deseo seguir viviendo esto terrible e inhumano. Explicándole mi real situación, que puedo expresarla, manifestándome a través de mi compañero que puede ayudarme por cuanto no domino bien el español, pero trato de comunicarme como mejor pueda, le agradezco su atención y espero que sus sentimientos humanos y su espíritu cristiano le permita atender mi petición”. El procesado demuestra un arrepentimiento real y no tuvo la voluntad de cometer la infracción. Por lo expuesto solicito que al dictar sentencia se tengan presentes las atenuantes establecidas en el artículo 6, 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal y se lo considere como una atenuante trascendental. Por otra parte solicito  que luego del análisis que se realice, el Tribunal observe que el delito que se le imputa al acusado no se encuadra en el artículo 62 de la ley de drogas, más bien su conducta está enmarcada a lo determinado en el art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por lo que solicito se tenga esto presente, de acuerdo al principio IURA NOVIT URIA  y se considere está disposición. En la réplica el Fiscal manifiesta: El tráfico de drogas es una conducta perseguida en todo el mundo, no es justificación el hecho que el acusado no haya conocido que traficar drogas sea una actividad ilícita en el Ecuador, él conocía que este era un delito. El tipo penal que la Fiscalía ha invocado se ajusta a la conducta del acusado porque señala lo siguiente: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier titulo, o que este bajo su dependencia o control…”.  El acusado llevaba la droga en el interior de su organismo, por lo que la Fiscalía se ratifica en su acusación. El Abogado defensor del procesado en su contra réplica dijo: La defensa sostiene que la conducta del acusado  se ajusta a lo establecido al artículo 59,  la droga no era de su propiedad, el fue usado como mula para llevar la droga, por lo que pido que se le considere el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del  procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio del testimonio del Sargento Segundo DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA, quien realizó el Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestra de la Droga, en el que en lo principal manifestó: Que elaboró dos Actas de Verificación Pesaje y Toma de Muestra de la droga.  Estas actas corresponden a un parte en el que se hace conocer que el ciudadano ucraniano de nombres AHATORIÑ ANATOLII GYPAK BURAK, había expulsado del interior de su organismo 71 cápsulas, que en la prueba de campo dieron positivo para cocaína. Las 71 cápsulas tenían un peso de 560 gramos. Referente al acta No. 2, se realizó otro Parte Informativo, donde había expulsado 3 cápsulas con un peso de 23 gramos. ADEMÁS, se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien realizó el Informe Pericial Químico de la droga, en el que en lo principal manifestó: El informe tiene relación con el análisis de cuatro muestras tomadas dentro de la instrucción fiscal en contra del procesado AHATORIÑ ANATOLII GYPAK BURAK, dentro del caso policial No. 325-DNA-JPAG-2012. En el informe se hace mención a los análisis preliminares, así como confirmatorios en los que se concluye que las cuatro muestras analizadas contienen clorhidrato de cocaína. Las técnicas empleadas son las preliminares, ensayo de Scott y Wagner y las confirmatorias son las de cromatografía gaseosa. ASÍ TAMBIÉN, con el testimonio del Sargento Segundo de Policía EDGAR ULPIANO PILLANA CURIPALLO, quien realizó el reconocimiento de evidencias,  relacionado con la detención del ciudadano AHATORIÑ ANATOLII GYPAK BURAK. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, el Tribunal establece que esta se encuentra comprobada, con el contenido del testimonio del Cabo Segundo CRISTIAN  ISAIAS ABATA ABATA, quien realizó la aprehensión del procesado, en el cual manifestó que el día 28 de marzo del 2012, a las 18H00, cuando hacían el trabajo de perfiles se cogió de manera aleatoria al señor procesado AHATORIÑ ANATOLII GYPAK BURAK, a quien le procedió a chequear su equipaje y como no tenía nada se lo trasladó a la máquina BODY SCAN, encontrando en el interior de su organismo cuerpos extraños, procediendo a su detención. Además de lo anterior, se ha probado la responsabilidad penal del procesado AHATORIÑ ANATOLII GYPAK BURAK, con el contenido de su testimonio, en el cual admite que por acatar una orden, aceptó servir como correo de droga por pedido de su jefe.  Por el contenido de las pruebas referidas, el Tribunal considera  que se encuentra probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, pues su conducta fue determinante en la comisión del delito. NOVENO.- Por  las circunstancias  en que se produce la detención del procesado, esta ha ocurrido en DELITO FLAGRANTE, que como lo determina el artículo 162 del Código  de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” Este hecho lleva a determinar de forma cierta al Tribunal,  que el  procesado  participó en la comisión del hecho punible,  mediante actos conscientes y voluntarios, es decir, con DOLO.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de la procesada,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- El procesado AHATORIÑ ANATOLII GYPAK BURAK, es un ciudadano de nacionalidad ucraniana, país que por su condición de ex estado integrante de la UNION SOVIETICA tiene como una de sus LENGUAS OFICIALES el idioma ruso, idioma en el que se le leyeron sus derechos al momento de ser aprehendido, y que durante la audiencia del juicio fue asistido por un intérprete en idioma ruso, respetándose por consiguiente sus derechos constitucionales.  DECIMO PRIMERO.- En cuanto al  TIPO  PENAL en que ha incurrido el procesado el Tribunal considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca hacer una exégesis y una fundamentación razonada  del TIPO en que ha incurrido el encausado. Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos del delito por Ernest Von Beling en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito,  que fuera elaborada por Von Liszt. El tipo ha tenido diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es que: “el tipo es encuadramiento del hecho en el acto punible”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez, sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y  2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real, en que en efecto el Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto cometido por el procesado AHATORIÑ ANATOLII GYPAK BURAK, se encuadra en la descripción típica descrita en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. El artículo referido dice textualmente:  “A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas,  se les sancionará con reclusión mayor ordinaria  de ocho a doce años y multa  de cuarenta  a seis mil salarios mínimos vitales generales.  El Código Civil en su Título Preliminar, artículo 18, trae  las reglas de interpretación de la ley, que son generalmente aplicables para todas las leyes. En el numeral segundo de este  artículo dice: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso  general de las mismas palabras…” Por lo anterior,  para conocer los alcances del tipo descrito en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  debemos recurrir a la definición que sobre corretaje  o intermediación nos da el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua:  Corretaje: Es la diligencia y trabajo que pone el corredor en los ajustes y ventas.  Premio y estipendio que logra el corredor de comercio por su servicio.  La Enciclopedia Jurídica OMEBA (Obras Maestras de la Enciclopedia Bibliográfica Argentina) al dar su definición de corretaje dice: “Actividad mediante cuyo ejercicio se procura acercar a la oferta con la demanda, a efecto de promover la contratación. Es el corredor el intermediario entre intereses antagónicos”. Sobre Intermediario,  el Diccionario de la Academia de la Lengua  dice: “Es el que media entre dos o más personas,  y especialmente entre el productor y el consumidor de géneros o mercancías;  y así se dice de los acaparadores, proveedores, tenderos, etc.  De la definición anterior, se deduce que el acto típico,  antijurídico y culpable,  en que incurrió el encausado AHATORIÑ ANATOLII GYPAK BURAK, se encuentra en la descripción típica establecida en el artículo 59 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas, PUES SU CONDUCTA FUE LA DE HABER SERVIDO EN LA INTERMEDIACION O CORRETAJE ENTRE EL PROVEEDOR DE LA SUSTANCIA Y QUIENES LUEGO LA RECIBIRIAN EN SU LUGAR DE DESTINO. Por lo anterior, no se adecúa al acto punible el tipo descrito en el artículo 62 de la ley precitada, y si existiere duda en cuanto a la aplicación de una de estas dos disposiciones, el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador dice: “En caso de conflicto de dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”. DECIMO SEGUNDO.- La Constitución de la República del Ecuador,  en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD  entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas,  debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional.  Estos hechos  deben ser observados por el Tribunal,  pues  es  conocido que en los  delitos de tráfico de drogas,  las personas que  cumplen el rol de correos o mulas de la droga, forman  la parte más débil de la cadena del narcotráfico, y precisamente son incorporadas por las organizaciones criminales  por su condición vulnerable,  y sus conductas para la aplicación de las penas,  merecen deben ser juzgadas en aplicación del principio de proporcionalidad. DECIMO TERCERO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a AHATORIÑ ANATOLII GYPAK BURAK o BURAK ANATOLII ANATOLIOVICH,  de nacionalidad ucraniana, con número de pasaporte ET665121, de 31 años de edad, con domicilio en Odessa Ucrania, de ocupación Jefe de guardias de seguridad, de instrucción secundaria y de religión cristiano ortodoxo; AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente le impone la pena modificada de SEIS AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE DOSCIENTOS SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES, por concurrir las atenuantes 6, 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 74 del m ismo cuerpo legal. La pena la deberá cumplir el reo en el Centro de Rehabilitación Social de Varones  de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión. Hágase conocer con el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas, que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del procesado.  Se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas. Previo al sorteo respectivo, elévese en CONSULTA este fallo a una de las salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo  123, inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Intervenga la Abg. Ángela Lucciola Suárez Velásquez como Secretaria encargada del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 