Playas, jueves 27 de septiembre del 2018, las 17h06, Vistos.- Dr.  Omar Demera Valencia, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas, designado mediante Acción de Personal N° 13829-DNTH-SBS-2015 del 13 de octubre del 2015.- Encontrándome legalmente encargado del despacho del doctor Carlos Eduardo Flores Iñiguez, avoco  conocimiento de la impugnación a la citación de tránsito  N° CTE0901 00920616 por infracción detectada por radar [exceso de velocidad dentro del rango moderado], presuntamente cometida por  el ciudadano ROJAS JARA JORGE EMILIO con el vehículo de placa GSG800  el 28 de julio del 2018 a las 11h12 en E40  Km. 101 Vía Progreso - Guayaquil,  cuya petición ha sido presentada conforme a lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal; citación N° CTE0901 00920616 que ha sido  extendida  por el Vigilante RUGEL VICTOR  y siendo el momento procesal oportuno se tiene que cumplir  con lo que determina el art.  560 numeral 4, 618 numeral 3  del COIP.,  644 numeral 5  ibidem,  así como al tenor de lo expuesto en los Arts. 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República, que guardan perfecta armonía con lo dispuesto en los Arts. 4, 5, 6, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función judicial que trata sobre los principios de concentración, eficacia, economía procesal, simplificación, celeridad, y supremacía constitucional. Por tal motivo, habiéndose evacuado la prueba, el trámite ha llegado al estado de reducir a escrito  la respectiva sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.- COMPETENCIA DEL JUZGADOR.- Como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas, soy competente para conocer la presente contravención de conformidad con lo dispuesto en la Resolución Nro. 301-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 05 de octubre de 2015 publicada en la edición especial Nr. 382  R.O. del 28 de octubre de 2015, en concordancia con el Art. 167 de la Constitución de la República, 229 y 245 del COFJ;  644 inciso 5    del COIP;  Acción de Personal No. 13829-DNTH-2015-SBS, de fecha 13 de octubre  del 2015 y en razón del territorio, las personas, materia, y grados; y por haberme encontrado legalmente encargado del despach del doctor Carlos Eduardo Flores Iñiguez .-  SEGUNDO.- Validez Procesal.- El proceso se ha llevado a cabo bajo el sistema oral y acorde a los principios de concentración, contradicción, dispositivo e inmediación. La Audiencia se ha desarrollado bajo procedimiento expedito. No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, ni vicios que puedan ocasionar  la nulidad, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- FUNDAMENTACION DEL RECURSO.-  AB. CARLOS NAVARRETE TUTIVEN.- (…)  asumo la defensa técnica del señor ROJAS JARA JORGE EMILIO,   el motivo de la impugnación es por cuanto mi cliente no ha quebrantado la norma,  de igual forma no ha comparecido a esta audiencia el vigilante que convalidó la citación por lo que no es posible llevar a contradicción de la prueba. En consecuencia solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se deje sin efecto la Boleta de citación impugnada”.-  CUARTA.- RESOLUCION Y MOTIVACION.- Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho. Así lo establece la Constitución de la República en el artículo 76 numeral 7 literal l); el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130.4  COFJ. y 5.18 del COIP.,  determinan como obligación esencial de los jueces  motivar sus resoluciones. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones constitucionales y legales citadas.  De lo que se ha actuado como prueba en esta audiencia y a la luz de la verdad procesal  y en base al principio de contradicción se infiere: 1.- Que es en esta audiencia en donde el Estado tiene la obligación de destruir la presunción de inocencia que tiene el justiciable ROJAS JARA JORGE EMILIO por ser una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Suprema y art. 5.4 del COIP., en este caso el Estado no se ha encontrado representado por ningún miembro de la CTE., pues pese a estar legalmente notificado el Vigilante RUGEL VICTOR  conforme el oficio que obra a fs. 8 de autos, no ha acudido a esta audiencia. En esta audiencia el  presunto contraventor  ha estado asistido por el defensor público abogado  CARLOS NAVARRETE TUTIVEN; al presunto contraventor se le ha respetado su estado constitucional de inocencia;   en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.-   Según Orlando Alfonso Rodríguez, obra “La Presunción de Inocencia”  2da. Edición.- Página 148, manifiesta: “ El derecho de inocencia como la presunción que lo protege, por esta sola circunstancia evidente, le da autonomía como derecho primario, esencial de todo ser humano, sin que nada tenga que ver con el favor in rei o el indubio pro reo. Además de lo anterior la autonomía a este derecho fundamental, se deriva de su expreso reconocimiento y consagración en convenios, pactos y tratados internacionales, como un derecho y garantía de orden fundamental que vincula y obliga a todos los Estados partes, si es que no existe reserva al respecto, por lo que su aplicabilidad es de origen supranacional; de obligatorio cumplimiento en el derecho interno.”; esa autonomía está reconocida por su consagración constitucional  actualmente  que lo consigna en su columna vertebral, como un derecho fundamenta en el artículo 76 numeral 2  de la Constitución de la República y 5.4 del COIP. La falta de comparecencia del Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador Vigilante RUGEL VICTOR Cód. 8519 no ha permitido desvanecer el estado de inocencia atribuido al ciudadano ROJAS JARA JORGE EMILIO,  pues   no se encuentra demostrada la responsabilidad, elemento sustancial para la imposición de una pena;  por lo cual resulta inoficioso realizar otro análisis respecto a la responsabilidad del impugnante. Por lo expuesto, el suscrito juez, Dr. Omar Demera Valencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro   con lugar la impugnación realizada por el   ciudadano ROJAS JARA JORGE EMILIO  a la citación código  N° CTE0901 00920616  de infracción detectada por radar y,  consecuentemente RATIFICO SU ESTADO DE INOCENCIA y se revoca la resolución de la citación por presunta infracción de tránsito contenida en la  Boleta de citación N° CTE0901 00920616 emitida por la Comisión de Tránsito del Ecuador. Ejecutoriada que se encuentre esta sentencia se oficiará a la Comisión de Tránsito del Ecuador o Agencia Nacional de Tránsito, a fin de que proceda a dar de baja de los sistemas informáticos a la Citación código   N° CTE0901 00920616  y hacerle conocer que no opera la sanción impuesta en la citación impugnada. Además ejecutoriada esta sentencia se ordena el archivo de la contravención. Intervenga abogado Wilson Ávila León, Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas.- Léase,  Cúmplase y Notifíquese.