Guayaquil, jueves 21 de marzo del 2019, las 08h34, VISTOS.- Se pone a mi conocimiento la presente causa a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (Obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, se tiene que la  causa No. 09286-2018-02622, inició con la audiencia de flagrancia que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables y dentro de dicha diligencia  se calificó la legalidad de la aprehensión y flagrancia de los hechos, acto en el cual  la Fiscalía FORMULO CARGOS en contra de LUIS ALBERTO ZAMBRANO AGUSTO, a quien se le impuso las correspondientes medidas cautelares que obran de autos.- En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso la sustanciación de la causa por PROCEDIMIENTO DIRECTO, CONVOCANDOSE A LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- La audiencia de juzgamiento y de suspensión condicional de la pena culminó el día 24 de Agosto del 2018, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.-Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia se va a probar los hechos relacionados al accidente de tránsito tipo choque lateral angular, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 1 de agosto del 2018, a las 16h40 aproximadamente, en las calles Jorge Maldonado (alianza) y callejón séptimo (sector Urdesa), en las circunstancia en que: el vehículo de placas GBK-00537, conducido por el señor LUIS ALBERTO ZAMBRANO AGUSTO,  con licencia tipo C, el cual se encontraba estacionado junto a la acerca sur de la calle Jorge Maldonado (alianza) y callejón séptimo (sector Urdesa), en sentido Oeste-Este carril derecho; a la altura del 7mo pasaje, dicho vehículo reanuda su marcha para incorporarse al carril adyacente, no se percata que venía la motocicleta e impactan su parte lateral izquierda tercio medio con la parte frontal de la motocicleta de marca Tuko, modelo DK150, color plateado de placa IO095U de servicio particular, conducido por el Sr. Alcívar Villamar Antonio Modesto con licencia de conducir tipo B de la ANT, quien circulaba por las calles antes mencionadas.-  3.1.2. VICTIMA- ALCIVAR VILLAMAR MODESTO: El procesado a través de la defensa, señaló en lo principal que respecto a las circunstancias del hecho que se investiga cabe indicar que se da en circunstancias que el vehículo tipo taxi de marca Chevrolet placas GBK0537 de servicio comercial de la ciudad de Guayaquil conducido por el señor Luis Alberto Zambrano Agusto con licencia de conducir tipo C el cual se encontraba estacionado en la acera sur en la calle Jorge Maldonado conocido como el sector alianza Urdesa en sentido Oeste-Este carril derecho a la altura del séptimo pasaje, dicho vehículo al pretender reanudar su marcha para incorporarse al carril adyacente impacta su parte lateral izquierda tercio medio con la parte frontal de la motocicleta marca Tuco de placas IO095U de servicio particular conducido por el señor Alcívar Villamar Modesto con licencia tipo B, se da sin que el conductor del vehículo tome precauciones para evitar que se produzca el accidente, no tuvo el cuidado que conlleva conducir producto del tal, resultó con lesiones graves mi defendido el señor Antonio Modesto, fue llevado a una clínica particular la clínica Proaño donde se le ha practicado una cirugía, consecuentemente el conductor del taxi en vez de prestar ayuda se dio a la fuga.- 3.1.3 PROCESADO  LUIS ALBERTO ZAMBRANO AGUSTO: las circunstancias narradas por la Fiscalía no se ha contradicho en ningún momento, mi defendido indica que por un descuido reacciona a este accidente lo dice con toda sinceridad más allá que dentro de esta audiencia de juicio cuando se evacua la prueba se da la certeza de que paso ese día, el en ese momento se auto percibía presunto responsable por las circunstancias que se han dado, se discrepa la parte que se ha querido dar a la fuga, consta un escrito con fecha 7 de agosto en el que el señor Zambrano Agusto presenta a la Fiscalía pidiendo que se realice una pericia de las cámaras de su vehículo, en el momento del accidente, los moradores lo lincharon estaba desprendida la manija por la fuerza que realizaron para tratar de abrir el carro, el señor solo avanza,  jamás se quiso dar a la fuga así consta en el escrito presentado a la fiscalía, el señor Zambrano estaba presto a ayudar a la persona que se había visto afectada, por la otra parte no hubo un acercamiento, estipulando que habían lesiones más graves de las que aparecían en el parte por el Dr. Galo Almeida por eso nos vemos en esta audiencia de juicio.- 3.2. ACTUACION PROBATORIA: FISCALÍA: La Fiscalía actuó la prueba en legal y debida forma en el siguiente orden: TESTIMONIO DE LA AGENTE DE TRANSITO: SALAZAR LOGROÑO ERNESTO: P: como tuvo conocimiento del accidente. R: tuve conocimiento porque me encontraba dando tránsito en la av. las aguas y enrique ortega, a lo que el participante del accidente, el accidentado se acercó con los testigos a indicarme que tenían un vehículo y lo tenían retenido en jiguas y enrique ortega por lo que avance y tome procedimiento. P: Quien le entrego el procedimiento. R: nadie. P: quien le entregó al ciudadano que dice que lo tenían retenido. R: el testigo y la víctima. P: donde fue exactamente el accidente. R: en las calles callejón Jorge Maldonado conocido como alianza y callejón séptimo en sector Urdesa. P: a que distancia le entregaron al ciudadano detenido. R: ocho a diez cuadras aproximadamente. P: a quien le entregaron en calidad de retenido. R: al señor Luis Alberto Zambrano Agusto. P: Le indicaron porque tenían detenido al ciudadano. R: porque se había producido un accidente de tránsito por razones que no me comunicaron se dio a la fuga se le detuvo la marcha en Jiguas y enrique Ortega. P: que día sucedió. R: el 1 de agosto del 2018. P: a qué hora. R: 4 y 40 de la tarde. P: a qué hora le informaron. R: tipo 5 y 10 aproximadamente. P: que le indicaron las personas de cómo habría sido el accidente. R: me indicaron como más o menos habría sido el accidente. P: como fue el accidente. R: que el vehículo de placas GBK0537 intentaba incorporarse a la vía por la calle alianza ya venía circulando la placa de Io075U impacta el lado lateral izquierdo con la parte frontal. P: en qué sentido se encontraban. R: en sentido Oeste-Este carril derecho. P: porque carril iba el conductor de la motocicleta. R: por el mismo carril. P: cuál es el nombre de la víctima. R: Antonio Modesto Villamar. P: comprobó la identidad del ciudadano. R: sí. P: con que testigo se entrevistó. R: varios, pero solo dos se quisieron entrevistar, que fueron el señor Luis Zambrano Agusto y el señor Alejandro Quintuña Velázquez  P: que le indicó el testigo. R: que vio el accidente y me indicó los indicios que lo detuvo en jiguas y enrique ortega. P: que le indico con respecto al accidente. R: me dio la causa. Que el señor motociclista Antonio Vilar iba al carril derecho a lo que el señor Luis con su preferencial el carril derecho a lo que el señor Luis Agusto que conducía el taxi quiso ingresar a la vía en la cual se produce el impacto P: existe alguna señalización. R: no existe ninguna señal que lo prohíba o permita. P: observó si el automóvil del señor Luis tenía algún daño material. R: me comento que moradores intentaron abrir el vehículo me dijo que se le daño una manija de la puerta, solo supo decirme eso pero se veía el raspón y hundimiento en el lateral izquierdo. P: se encuentra aquí presente la persona que le entregaron en calidad de detenido. R: si el señor Luis Zambrano Agusto.-DEFENSA DEL PROCESADO: indique que preguntó al señor Antonio Villamar como fue el dialogo. R: estaba tranquilo me dijo que había ocurrido, quería solucionar el inconveniente. P: tenía licencia de conducir Villamar. R: es una licencia no profesional está inmersa para poder conducir porque tipo B, el articulo sancionador es en caso de agravante. P: con esa licencia elaboró el parte y cuál es la licencia de conducir del señor Villamar. R: 0911277242. P: observó las puertas del vehículo del señor Zambrano. R: con el mismo verificamos las manijas que estaban dañadas. JUEZ: cuando usted llegó al lugar de los hechos y quien le hace una llamada a las 17 horas con algunos minutos, toma contacto con usted la victima con un testigo y entregan a usted al procesado. R: no ellos me buscan para yo ir a jiguas y enrique ortega a unas cuadras, fueron con demás moradores. P: que hacían los demás moradores. R: en calidad de colaboradores. Me llevan donde lo tenían aprehendido los moradores. P: cuantos moradores. R: había aproximadamente unas 6 o 7 personas. P: como lo tenían al procesado. R: lo tenían estacionado con el vehículo, el señor dentro y ellos afuera esperando el arribo de mi persona. P: al llegar observa que estaban las manijas dañadas. R: la ambulancia demoró mucho, procedió a llevar a la clínica y luego me indicó. P: que manijas. R: la de la puerta derecha, del copiloto, me indicó todas pero la que vi dañada era la derecha. P: como logro determinar que ese fue el lugar de los hechos. R: porque en el lugar estaba la moto. TESTIMONIO DE ALEJANDRO ARTURO QUINTUÑA VELASQUEZ: P: donde se encontraba usted el 1 de agosto del 2018. R: en la esquina. P: hora. R: cuatro de la tarde, me encontraba conversando con personas mayores hasta las 7 de la noche. P: indique que conoce del accidente de tránsito. R: estaba el taxi estacionado de lado derecho, orillado estaba con la ventana con una malla del lado del chofer y la moto venia de la estación de la 52 a la estación de la calle alianza y el edificio es la cuarta, el taxista se abre a la izquierda sin darse cuenta que venía la moto, la moto no venía a velocidad porque si hubiese venido a velocidad la verdad se iba contra la vereda caía al otro lado de la calle, el señor sacó la malla y le hace unas señas, con mi compadre los seguimos en la moto y en el pae subimos al policía  a la moto y de ahí lo capturan, paso el respeto del vigilante que estaba el vigilante en la primax, lo cogimos en el portón de lomas, bajamos a jiguas y las aguas al señor no lo cogimos donde fue el accidente y lo capturamos en el portón de lomas y lo bajamos donde el vigilante tomo procedimiento. P: que distancia queda el portón de lomas a las calles jiguas y aguas. R: como unas 3 cuadras grandes. P: en donde siguieron al ciudadano que se dio a la fuga. R: en la moto. Cuando ya vio todo él quería arreglar, llame a la esposa para que venga. R: en que parte dice que impactó. P: en la parte izquierda del retrovisor con el lado de la puerta del chofer ahí fue el choque, la moto tiene golpeado en el tanque del lado derecho y se reventó la llanta de adelante. P: en que distancia estaba del accidente. R: en la vereda ni a una cuadra. P: reconoce a la persona que se dio a la fuga. R: si el señor que se encuentra aquí, decía que el hermano era abogado y que esperábamos a que llegaba. P: a que distancia estaba del accidente a donde lo aprehendieron. R: unas 5 cuadras aproximadamente diagonal. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: indique la calle alianza es de doble sentido, el accidente se cometió de este a oeste, como es la circulación poco mediana o exceso en esta línea. R: es normal. P: existe algún semáforo. R: en alianza no, en el prado si, la subida del cerro no hay semáforo. P: según el parte policial de accidente de tránsito el conductor del taxi el señor Luis Alberto Zambrano Agusto al momento del accidente prestó auxilio a la víctima. R: no solo le sacó la mano y salió como dice el dicho. P: usted indicó que habían detenido en el pae. R: no en el portón de lomas cerca del pae. P: cuantos metros queda del pae. R: unos 20 metros del pae. P: como lo vio al señor Zambrano. R: no estaba conversando con ningún policía lo cerramos con dos motos más. P: indique cuál es su relación con el señor Antonio Villamar. R: ninguna solo lo conocí en el momento del accidente. P: como vino a esta audiencia. R: porque me comunicó el abogado porque yo le deje mi numero para cualquier circunstancia porque no estaba de acuerdo con el hecho, porque no es justo y me dejaron votado una vez que me ocurrió. P: cuantas personas se aproximaron. R: tres personas porque eran tres motos y yo iba en mi carro. P: porque le dicen la esquina del dragón. R: porque ese edificio es antiguo y tiene unos dragones en la parte de arriba, soy del barrio todo mundo me conoce. P: cuantas personas estaban conversando en la esquina del dragón. R: unas 6 personas. P: cuanto tiempo que detiene la marcha conversa con el policía. R: no conversa, nosotros somos los que lo fuimos a ver. P: converso con un policía o algún vigilante. R: es distinto un policía que un vigilante, al agente yo lo fui a ver al agente porque tenía un herido en mi carro, al herido lo trajimos a donde estuvo el señor, cualquier cosa queda mi número me pueden llamar.- TESTIMONIO DEL PERITO INVESTIGADOR DE LA OIAT: KLEVER ALCIDES CONRRADO PALMA, quien luego de haber señalado sus generales de ley, haber sido juramentado/a solemnemente y ser prevenido/a del delito de perjurio, al examen y contra examen oral, respondió en lo principal que: “…P: Que tipo de accidente investigó? R: se procedió a hacer un informe investigativo 539 tipología choque lateral angular que ocurre entre un vehículo tipo taxi de placas GBK0537 cuyo conductor es el señor Luis Alberto Zambrano Agusto el mismo que impacta con la motocicleta de marcas tuco de placas IO95U que era conducido por el señor Antonio Alcívar Villamar ocurrió en las calles José Maldonado conocido como alianza y el séptimo callejón esto esta atrás de la Urdesa y Mapasingue, las circunstancias ocurren en el que el participante 1 yo lo he llamado a Luis Alberto Zambrano Agusto conducido el vehículo de placas GBK0537 y se había detenido momentáneamente sobre el costado derecho de la vía calle José Maldonado o alianza a contestar el teléfono cuando retoma la marcha en el sentido este oeste impacta la motocicleta que le denomino móvil 2 conducida por Alcívar Villamar ante la presencia y proximidad estrella la parte frontal contra la parte lateral izquierda tercio medio lo que deriva en una caída y lesiones al conductor una vez ocurrido el accidente el señor participante uno manifestaba que quiso detener la marcha pero un grupo de personas le tomaron de manubrio y le quisieron abrir la puerta, agredir se vio obligado a salir del lugar por lo que vio que comenzaron a perseguirlo, una motocicleta unas cuadras más adelante, esto referente a las causas principales, la causa basal  el participante uno el señor Luis Alberto Zambrano Agusto ingresa al carril derecho de circulación sin tener las medidas para evitar un accidente ante la presencia y proximidad del móvil dos, esa es la causa basal. P: existe alguna causa concurrente. R: causa accesoria en la página 10 donde indica que el participante 1 se retira del lugar del accidente sin brindar ayuda alguna. Preguntas De La Defensa de la Víctima: indique si con su experiencia pudo usted entrevistarse con la víctima. R: con fecha miércoles 8 de agosto del 2018 a las 11 horas de la mañana me acerqué hasta la clínica Proaño habitación 202, segundo piso tomé contacto con el participante dos, me dio su dirección su número y me indico lo sucedido, que él iba en el carril derecho sentido este oeste, un taxi marca Chevrolet estacionado del lado derecho de improviso sale por lo que se impacta en la parte frontal eso es lo que me dijo el participante dos Antonio Modesto, tuvo lesiones por lo que estuvo asilado en la clínica Proaño. Preguntas De La Defensa del Procesado: usted pudo verificar lo que el señor le comentó. R: eso está en el informe técnico no revise el vehículo está en la comisión de tránsito no pude haber revisado el manubrio del carro. TESTIMONIO DEL DOCTOR GALO EDUARDO NEIRA GARZÓN: qué tipo de pericia realizó. R: al accidentado. P: recuerda el nombre. R: no, se realizó el reconocimiento médico al señor Antonio Modesto Alcívar Villamar ingresa al área de emergencia por un cuadro clínico de trauma de rodilla derecha, una policontución, una incapacidad de 9 a 30 días salvo complicaciones. P: practicó un nuevo reconocimiento médico el 6 de agosto del 2018 por pedido de la Fiscalía, oficio 901. R: no he realizado ningún segundo reconocimiento porque en florida no me ha llegado ningún documento fiscal para que realice un segundo reconocimiento médico, no me ha llegado nada. P: a más de las fisuras presentó algún tipo de fractura en la humanidad del señor examinado. R: tumoración parte interna de la rodilla, que indica que ha sido desde los 14 años y tiene 24 años, esa es la única observación. Preguntas de la defensa de la víctima: cuantos años de experiencia tiene como perito médico. R: 19 años. P: en su experiencia en términos generales, según el parte policial de accidente de tránsito del señor Antonio Modesto que ingreso por una fractura interior de fémur, del largo de cartílago de la rodilla, contusión de rodilla y traumatismo de pierna, practicó alguna radiografía. R: eso hacen posterior, por eso pongo que hagan un nuevo reconocimiento para poder observar lo que el traumatólogo ya observó. P: en que se basó para diagnosticar el reposo de 9 a 30 días. R: un trauma de rodilla producto del impacto. P: considera que es el tiempo necesario para recuperación. R: si por eso de 9 a 30 días y pidiendo un nuevo reconocimiento de las 24 horas. Defensa del procesado: Se ratifica en el parte que elaboró al señor Antonio Modesto Alcívar Villamar. R: sí. TESTIMONIO DEL INGENIERO JAIRO VÁSQUEZ VELASTEGUI: que experticias practicó. R: avalúo de daños materiales. P: a que vehículos. R: recuerdo que era un taxi y una motocicleta. P: recuerda las placas de los automotores. R: no recuerdo. P: IO095U motocicleta paseo marca TUCO negro, cuyos daños materiales en la parte frontal, carenado metálico, conjunto óptico, parte lateral derecho, carenado del tanque de combustible tiene quebradura en sus tres tercios. P: cuál es el avalúo de la motocicleta. R: es de 150 dólares aproximadamente. P: con respecto al vehículo. R: taxi GBK0537 SEDAN Chevrolet color amarillo daños materiales en la parte lateral izquierda puerta delantera conductor, ralladuras en el tercio medio hundimiento en su tercio anterior, guardafangos delantero con ralladuras tercio posterior. P: producto de qué son estos daños. P: de ambos automotores son producidos por impacto por la unión o pacto fuerza entre dos vehículos hace que se produzca el impacto en ambos vehículos. P: en el taxi el avalúo. R: de 300 dólares. Preguntas de la defensa de la víctima: Cuantos años de experiencia tiene. R: 19 años, en la Oiat 12 años. Preguntas de la defensa del procesado: hubieron daños causados en las manijas del taxi. R: al momento de que hacemos en el centro de retención vehicular, primero dividimos la estructura en cuatro que son partes lateral frontal y posterior, luego analizamos la zona de impacto entre los vehículos, pude percatarme que el vehículo tenía daños materiales en la puerta del conductor y en el guardafangos, al momento de realizar la óptica no me percate de otro daño producido en el accidente de tránsito.- PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALIA: a) PARTE DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO, b) INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO  realizado  por  el agente Conrrado, C) INFORME MÉDICO LEGAL realizado por perito médico. D) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa impugna el informe médico legal por cuanto al momento de hacer las preguntas al médico establece de 9 a 30 días, cuando la lesión de mi defendido solamente para la recuperación respecto a la operación y cirugía más la recuperación son 6 meses para recuperarse. DEFENSA DE LA VÍCTIMA: dentro del expediente presenté un escrito donde solicitaba la prueba testimonial del ciudadano Alejandro Quintuña Velásquez, y el señor Darío Cruz Castillo quien no asistió, considero por ser la prueba de mayor peso respecto a este testimonio. PRUEBA DOCUMENTAL: certificado de gastos ocasionados de la cirugía, certificado del médico tratante de la clínica Proaño del Dr. Hugo Proaño Cadena. Radiografía donde aparecen las lesiones ocasionadas por el accidente de tránsito. DEFENSA DE LA VICTIMA: no se encuentra el doctor Hugo Proaño para que rinda versión en esta audiencia acerca de este certificado por lo que es improcedente esta prueba. DEFENSA DEL PROCESADO: solicito que rinda testimonio mi defendido Luis Alberto Zambrano Agusto: P: el 1 de agosto momentos en que se produjo el accidente, luego de estar estacionado en las calles Jorge Maldonado a la altura del callejón séptimo, decido reiniciar la marcha de forma despacio como cualquier automóvil cuando ya estaba casi reincorporado el señor accidentado Antonio Modesto me impacta en la puerta, luego el cae con su moto y cuando se levanta yo le digo como dijo el testigo, le dije tranquilo porque se levantó con actitud amenazante y desafiante, como dijo el señor Alejandro Quintuña yo traté de calmarlo el señor viene se levanta y me golpea el cristal de la ventana y como yo veo a tres personas más que comienzan a gritar, sentí temor por mi integridad, yo que pensaba bajarme del carro, luego de que el señor Antonio Modesto me golpeara la ventana, las otras personas me comenzaron a golpear el carro al avanzar un poco, me dañaron el manubrio del lado derecho, lo que pensé es que tenía que buscar a la policía fui avanzando ocho cuadras, diez cuadras hasta un policía, durante todo este trayecto estos tres motociclistas iban agrediendo el vehículo, pateando el carro, golpeando las ventanas con el ánimo de romperlas porque lo hacían con el puño e iban insultando, al yo llegar al semáforo vi a un vigilante porque no me sentí seguro porque como sabemos no todos los vigilantes respetan sino que agreden, lo que se me ocurrió fue ir al PAI número 76 que queda en las lomas, avanzo hasta el PAI que queda en el portón de las lomas, me detengo en el semáforo, no es que los señores me detuvieron sino que yo me detengo porque no podía ir a la derecha, me detengo para tratar de buscar a la policía, pero como me venían siguiendo los motociclista no quise bajarme entonces yo les digo por favor vallan allá no me voy a bajar, vallan a buscar a la policía, como no me bajaba fueron a buscar a la policía que va a hasta donde estoy y ahí decido bajarme porque estoy seguro, ellos le dijeron a la policía mi sub acompáñeme que hay un herido, yo le digo policía no me deje solo porque me quieren agredir, él se quedó conmigo, le digo vamos al lugar del accidente, nunca las personas me llevan detenidas yo voy sola, cual es mi prueba los videos del ECU911 de mi taxi donde se va a ver claramente las caras de las personas que me agreden, mi taxi como es amarillo está conectado con el 911, a lo que bajamos yo baje con el policía, y el vigilante estaba conmigo, ya no me estaban agrediendo ni haciendo nada, solo eran testigos del asunto, cuando viene el vigilante y le dice al señor Antonio Modesto, le dice siéntese, porque tiene una lesión, este señor le dice que es una lesión hace tiempo, cuando llega la ambulancia número 51 del cuerpo de bomberos, el paramédicos, quien está dispuesto a declarar el señor ve una desviación clara, y le dice tiene fractura, pero el mismo señor dice que no es una fractura que eso se lo había hecho con su papá hace algún tiempo, entonces el de la ambulancia le dice que vamos a llevarlo a la clínica para hacerle una valoración médica, los vigilantes no me podían soltar hasta no hacerle una valoración médica, el señor Miguel Elcir habla con el doctor de la clínica, está el informe del paramédico que le dijo contusiones y laceraciones nada más en ese entonces. P: cuantas veces se acercó con la víctima o familiares para hacer una conciliación. R: yo salí el 2 de agosto de la aprehensión, los familiares me fueron a buscar a mi casa, mi abogado la noche anterior fue a donde ellos a tratar de llegar a un acuerdo, la supuesta esposa de Antonio Modesto dijo que no sabía en ese momento cuanto podía pedir, estuvo algún tiempo de llegar a un acuerdo, al día siguiente me van a buscar a mi casa no sé cómo coincidieron con la dirección, me dijeron que la persona estaba mal y yo les dije está bien vamos a la clínica a ver que le ha pasado, le ofrecimos 1000 dólares para llegar a un acuerdo y las personas dijeron que era mucho más, luego el señor Mauro que es el tío me llamó algunas veces más y dijo le aceptamos el valor de 1200 pero trate de ayudarnos a sacar la moto, le dije está bien, cuando yo me voy a reunir con la supuesta esposa del señor Antonio Modesto, dijo no ya no acepto y no aceptó, entonces simplemente no aceptarlo. PREGUNTAS DE LA FISCALÍA: P: hay algún objeto que impida la visión en su carro. R: si hay una malla que se usa para cubrir el sol. P: en que parte de la ventana estaba la malla. R: del lado izquierdo, es pequeña no me dificulta la visión. P: usted se percató antes de retomar la marcha de la existencia en la vía. R: si busqué por el retrovisor, pero no observé la motocicleta. P: llamó a la ambulancia una vez que se impactó con la motocicleta. R: estaba huyendo de una agresión no tuve tiempo. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: cuantos vigilantes intervinieron al momento de la aprehensión. R: el señor que hace el parte pero estuvieron cuatro vigilantes más el primero que llegó fue el que hizo el parte.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La fiscalía ha podido comprobar la existencia de la infracción con el testimonio del doctor Galo Neira Garzón, ya que ha indicado que las lesiones que presenta la víctima el ciudadano Antonio Modesto Alcívar Villamar, son lesiones causadas por un accidente de tránsito que dan una incapacidad de 9 a 30 días indicando que tiene poli contusiones laceraciones y recomienda estudios radiológicos para descartar algún tipo de fractura, consta a rendir el testimonio el señor perito Jairo Vásquez que practicó el informe de avalúo de daños materiales de los automóviles indicando que efectivamente la motocicleta de placas IO095U presenta punto de impacto en la parte frontal que da un avalúo de 150 dólares, el vehículo de placas GBK0537 tipo taxi presenta daños materiales en la parte lateral izquierda con un avalúo de 300 dólares quedando comprobada la existencia de la infracción, en las calles Jorge Maldonado y calle séptima de Guayaquil en cuanto a la responsabilidad del procesado Luis Alberto Zambrano Agusto, a través de los testigos que han comparecido a esta audiencia como es el testimonio del agente que elaboró el parte de accidente de tránsito Salazar Logroño Ernesto, el testigo presencial Alejandro Quintuña Velásquez se ha demostrado que efectivamente Luis Alberto Zambrano Agusto fue el que ocasionó este accidente de tránsito, los testigos han sido muy concordantes entre sí, han manifestado de forma coherente en decir que el señor Zambrano Agusto se encontraba estacionado en las calles Jorge Maldonado conocido como calle alianza, al momento de reiniciar la marcha dicho ciudadano no se percata que por el mismo carril venía o circulaba la motocicleta conducida por el señor Antonio Modesto Alcívar Villamar y es ahí cuando se produce el impacto, no se percató que venía un vehículo por cuanto tenía un objeto obstaculizando su ventana, con una malla como lo manifestó el testigo, además los testigos han indicado que una vez que ocurre el accidente, el procesado procede a darse a la fuga, no auxilió a la víctima como ordena la ley, siendo interceptado por el agente por los testigos y la víctima, de ahí dicho ciudadano es trasladado hasta las calles Jiguas y Aguas en donde es entregado al ciudadano que elabora el parte, lo que fue corroborado por el agente quien ha indicado le habían entregado en calidad de aprehendido en las calles Jiguas y Aguas al procesado, con esto queda demostrado con el testimonio de Alejandro Quintuña quien ha indicado que efectivamente observó a 50 metros, como ocurrió el accidente, que fue además la persona que le siguió al procesado para que no deje el delito en la impunidad alcanzándole y procedieron a la aprehensión del procesado, el perito técnico el señor Klever Palma que indica la dinámica del accidente y principalmente la causa basal, identifica al conductor Luis Alberto Zambrano Agusto participante 1, y participante dos Antonio Alcívar Villamar, la dinámica del accidente es concordante con el testimonio que elabora el accidente de tránsito quien ha sido enfático en decir que reinicia la marcha sin observarse que viene la motocicleta, la causa basal es que el participante uno ingresa al carril derecho sin adoptar las medidas para evitar un accidente en la presencia del móvil dos por lo que ocurre el accidente, ha indicado una infracción accesoria que es que el participante uno se retira del lugar sin prestar atención a la persona lesionada, al haberse demostrado con prueba suficiente que el ciudadano Luis Alberto Zambrano Agusto ha infringido el deber objetivo de cuidado que le corresponde, se ha observado que dicho ciudadano se da a la fuga lo que constituye un agravante como lo determina el COIP, por lo tanto al haber demostrado la responsabilidad y la materialidad de la infracción, la fiscalía acusa al ciudadano Luis Alberto Zambrano Agusto en calidad de autor directo conforme lo determina el art 42 numeral 1 literal A del Coip, por el delito tipificado y reprimido en el art 369 primer inciso en concordancia del art 152 numeral 2 del Coip, con la agravante número 3 del art 374 de la misma normativa legal. La fiscalía ha demostrado dicha agravante por lo que la fiscalía solicita que se declare a dicho ciudadano culpable y se le imponga el máximo de la pena para esta infracción la cual es de un año, se le imponga la rebaja de los 10 puntos, la multa que corresponde y principalmente la reparación integral tomando en cuenta que por parte de la defensa de la víctima presenta una radiografía, una fractura y se le impongan los gastos médicos de acuerdo a lo ocasionado.- 3.3.2.- DEFENSA DE LA VICTIMA: Se ha demostrado la materialidad de la infracción por la lesiones de mi defendido, como la responsabilidad por los testimonios dados en esta audiencia, me allano a la petición de la fiscalía.- 3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO: En lo principal señaló que dentro de la audiencia la Fiscalía no ha probado la responsabilidad penal de su defendido, por lo que atendiendo el principio de la objetividad y el de duda razonable a favor del procesado, solicita se ratifique el estado de inocencia. Se han enviado escritos lo cual no se despachan por Fiscalía para ordenar la pericia del taxi, no se han podido esclarecer los hechos, la versión del testigo dijo claramente que quiso ir a un PAE a reunirse con un policía y fue lo que hizo, no hay contradicción, realmente estaba dañada la manija, el testimonio de un joven que para en la esquina de dragón como prueba plena, siempre se quiso colaborar con la otra parte y no quiso, quisieron cantidades desorbitantes, sabemos que por incapacidad de 30 días no se pretenden esos valores, la postura de la defensa es clara, se hace responsable el señor Zambrano de los hechos, está consciente de repararle a la víctima, aquí lo que se quiere es que los valores sean acordes, solicito que no se tome en cuenta lo de la fiscalía, y que se quede con un valor acorde.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.-Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que:“ Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador puede verificar que La fiscalía ha comprobado la existencia de la infracción con el testimonio del doctor Galo Neira Garzón, ya que ha indicado que las lesiones que presenta la víctima el ciudadano Antonio Modesto Alcívar Villamar, son lesiones causadas por un accidente de tránsito que dan una incapacidad de 9 a 30 días indicando que tiene policontusiones laceraciones y recomienda estudios radiológicos para descartar algún tipo de fractura, consta a rendir el testimonio el señor perito Jairo Vásquez que practicó el informe de avalúo de daños materiales de los automóviles indicando que efectivamente la motocicleta de placas IO095U presenta punto de impacto en la parte frontal que da un avalúo de $150 dólares por la daños materiales, el vehículo de placas GBK0537 tipo taxi presenta daños materiales en la parte lateral izquierda con un avalúo de $300 dólares quedando comprobada la existencia material de la infracción, en las calles Jorge Maldonado y calle séptima de esta ciudad de Guayaquil.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Del análisis y valoración tanto individual como en su conjunto de las pruebas de cargo y de descargo se puede verificar  el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado.- La responsabilidad del procesado quedo probada  con el testimonio del agente que elaboró el parte de accidente de tránsito Salazar Logroño Ernesto, el testigo presencial Alejandro Quintuña Velásquez se ha demostrado que efectivamente Luis Alberto Zambrano Agusto fue el que ocasionó este accidente de tránsito, los testigos han sido muy concordantes entre sí, han manifestado de forma coherente en decir que el señor Zambrano Agusto se encontraba estacionado en las calles Jorge Maldonado conocido como calle alianza, al momento de reiniciar la marcha dicho ciudadano no se percata que por el mismo carril venía o circulaba la motocicleta conducida por el señor Antonio Modesto Alcívar Villamar y es ahí cuando se produce el impacto, no se percató que venía un vehículo por cuanto tenía un objeto obstaculizando su ventana, con una malla como lo manifestó el testigo, además los testigos han indicado que una vez que ocurre el accidente, el procesado procede a darse a la fuga, no auxilió a la víctima como ordena la ley, siendo interceptado por el agente por los testigos y la víctima, de ahí dicho ciudadano es trasladado hasta las calles Jiguas y Aguas en donde es entregado al ciudadano que elabora el parte, lo que fue corroborado por el agente quien ha indicado le habían entregado en calidad de aprehendido en las calles Jiguas y Aguas al procesado, con esto queda demostrado con el testimonio de Alejandro Quintuña quien ha indicado que efectivamente observó a 50 metros, como ocurrió el accidente, que fue además la persona que le siguió al procesado para que no deje el delito en la impunidad alcanzándole y procedieron a la aprehensión del procesado, el perito técnico el señor Klever Palma que indica la dinámica del accidente y principalmente la causa basal, identifica al conductor Luis Alberto Zambrano Agusto participante 1, y participante dos Antonio Alcívar Villamar, la dinámica del accidente es concordante con el testimonio que elabora el accidente de tránsito quien ha sido enfático en decir que reinicia la marcha sin observarse que viene la motocicleta, la causa basal es que el participante uno ingresa al carril derecho sin adoptar las medidas para evitar un accidente en la presencia del móvil dos por lo que ocurre el accidente, ha indicado una infracción accesoria que es que el participante uno se retira del lugar sin prestar atención a la persona lesionada, al haberse demostrado con prueba suficiente que el ciudadano Luis Alberto Zambrano Agusto ha infringido el deber objetivo de cuidado que le corresponde declaraciones que guardan relación directa con las pruebas documentales.- en este acápite se guarda mayor relevancia el contenido del testimonio rendido por el perito investigador de la OIAT KLÉVER ALCIDES CONRRADO PALMA, quien señaló que la causa que origina el accidente de tránsito se da cuando el conductor LUIS ALBERTO ZAMBRANO AGUSTO desatiende momentáneamente la conducción y entorno de la vía.- Con la declaración juramentada  se judicializó el Informe Técnico Investigativo del OIAT donde se determina la siguiente  CAUSA BASAL: “…el participante uno el señor Luis Alberto Zambrano Agusto ingresa al carril derecho de circulación sin tener las medidas para evitar un accidente ante la presencia y proximidad del móvil dos, esa es la causa basal. P: existe alguna causa concurrente. R: causa accesoria en la página 10 donde indica que el participante 1 se retira del lugar del accidente sin brindar ayuda alguna.”.- El testimonio guarda fiel relación con lo que obra dentro de los documentos presentados como prueba por parte de la Fiscalía, y la prueba ha sido valorada en atención a lo señalado en el Art. 457 del COIP. Además, es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”.- Con toda la prueba valorada y de las consideraciones señaladas, en cuanto al gravante este juzgador al realizar el análisis de todos los testimonios no alcanza el convencimiento de que el procesado quiso huir del lugar de los hechos por quererlo voluntariamente, se verifica que existen testimonios de que pudo haber sido afectado en su integridad, tiene que ser probado el agravante dentro de la audiencia.- De esta forma se determina que infringió la norma positiva contendía en el Reglamento de Tránsito y el COIP. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LUIS ALBERTO ZAMBRANO AGUSTO,  con cédula de ciudadanía No. 0915170237, declarándolo responsable y por ende CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) del delito tipificado en el artículo 379 incisos 1ero en concordancia con el art 152 numeral 2 del COIP. En consecuencia, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS; MULTA de tres salarios básicos del trabajador en general, y la REDUCCION de 10 puntos en la licencia de conducir No. 0918496290.- La multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  REPARACION INTEGRAL: tendrá que practicarla en virtud de lo que se ha probado en la audiencia, las lesiones que no superan los 30 días, señaló la fiscalía que había documentación en base a los daños a la víctima, hay una placa radiografía, un certificado médico de la clínica Proaño, y una factura de gastos médicos, como lo dijo la fiscalía con fecha 17 de agosto del 2018, y que sea considerada como prueba nueva, toma en consideración lo señalado a la fiscalía respecto a las facturas, voy a analizar la documentación no acogiendo la petición de la defensa por la fecha y no puedo anexar una prueba con la que no cuento, que sea introducida no significa que tenga validez en el proceso, siendo de que el certificado presentado no tiene coherencia, es copia simple, no tiene sello o firma que acredita que el documento es original, existe una placa radiológica tanto en el sobre como en la misma se encuentra el nombre de Antonio Alcívar Villamar, pero no se demuestra que las placas corresponden a la víctima, en cuanto a las facturas, el certificado médico tiene una fecha de ingreso del 1 de agosto del 2018 al 13 de agosto del 2018, y en la factura se señala 7 días, 7 honorarios médicos, cuatro veces ingresado al quirófano, una medicina con un valor de 290 dólares, este juzgador no puede dar un valor a una factura que no está debidamente detallada en su origen, no permite alcanzar al juzgador que los valores alcanzaron los 3600 dólares que obran dentro de las facturas, que no están detallados debidamente, incluso guardan incoherencia con otros certificados, la reparación integral va a ser ordenada bajo las siguientes consideraciones: las lesiones que han sido probadas en contra de la víctima no superan los 30 días tampoco existe una documentación que permita el análisis el no ingreso de recursos económicos a la víctima por los 30 días, el juzgador debería interpretar a un mes por un salario básico del trabajador en general, considero que tampoco tengo prueba para determinar esos valores, el juzgador tiene que reparar en equidad es decir que lo que se ha demostrado lesiones de 30 días por parte de la víctima y los daños materiales en el motorizado por 150 dólares se ha escuchado que la defensa ha querido reparar con mil dólares, por lo antes analizado se ORDENA QUE EL SENTENCIADO LUIS ALBERTO ZAMBRANO AGUSTO cancele a favor de la víctima ANTONIO ALCIVAR VILLMAR, el valor de $1200 dólares de los Estados Unidos  de Norteamerica, valor que deberá ser cubierto en el término de 48 horas después de ejecutoriada la sentencia.- Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.-DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa del sentenciado ZAMBRANO AGUSTO LUIS ALBERTO, solicitó que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado ZAMBRANO AGUSTO LUIS ALBERTO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 45 días, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios.; 7) En cuanto a la reparación integral, el sentenciado deberá pagar $1.200,00 dólares norteamericanos a favor de ANTONIO ALCÍVAR VILLAMAR, quien consta  como propietario del vehículo de placas IO095U. Los valores antes mencionados los deberá cancelar dentro del plazo de 48 horas, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.
 
 