HABEAS CORPUS No 685-2014
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL Y MERCANTIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.-
Ponencia del Abogado Alfonso E. Ordeñana Romero
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores abogados Alfonso E. Ordeñana Romero, Dr. Ivonne Núñez Figueroa y Dr. Lenin Zeballos Martínez, encargada del despacho de la Ab. Shirley Ronquillo Bermeo y del Dr. Hugo González Alarcón, respectivamente, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora Ab. Martha Troya, según Acción de Personal No. 6462-DNP-SAF del 01 de febrero del 2013, se hizo el estudio en relación con la presente causa. 17 de noviembre del 2014.-



Guayaquil, 17 de noviembre del 2014; a las 12h00.-
VISTOS: Los suscritos abogados Alfonso E. Ordeñana Romero, Dr. Ivonne Núñez Figueroa y Dr. Lenin Zeballos Martínez, encargada del despacho de la Ab. Shirley Ronquillo Bermeo y del Dr. Hugo González Alarcón, respectivamente, deduciendo acción constitucional de habeas corpus que en su texto señala: Que en el Juzgado Vigésimo de lo Civil Multicompetente y de Garantías Penales del cantón Balzar, dentro del juicio No 345-2014, con fecha 22 de septiembre del 2014, dicha autoridad celebró Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, y dentro de la misma el citado juez sin observar a la luz de la sana crítica las pruebas aportadas y acreditando una versión rendida por el testigo que dice haberlo visto cometer el lícito a cuatrocientos metros, a me defendido lo llamó a juicio en calidad de autor por el delito sancionado en el antiguo Código Penal 450, numeral, lo cual sale de toda lógica y razonamiento humano. Prosigue, manifestando: “Sucede señor Presidente que desde la fecha de la audiencia antes indicada esto es 22 de septiembre del 2014, hasta la presente fecha en que presento este legítimo y constitucional derecho, mi situación jurídica ha quedado en completo estado de abandono por parte del operador de justicia del cantón Balzar, evidenciándose que estoy privado de mi libertad sin considerar la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de mis derechos e intereses tirado a la borda los principios de inmediación y celeridad procesal, lo que conlleva que a la fecha me encuentro en estado de indefensión. No conozco ni se nada del proceso incoado en mi contra por más de dos meses, pues ni siquiera sea han molestado en enviar el proceso a la Sala de sorteo de esta Corte, para que conozca mi situación jurídica un Tribunal Penal como corresponde. Y concluye su petición, señalado que se permite solicitar al trámite y disponer señalamiento de día u hora, a fin de que, mediante este recurso constitucional señalado en el artículo 89 de la carta magna, sea atendido por cuanto la privación de libertad del señor Cesar Enrique Moreira Burgos, se ha tornado en un hecho ilegal, arbitraria e ilegítima, por parte de la autoridad mencionada y de esa forma proteger su vida e integridad física. Siendo el estado de la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA:  La competencia para sustanciar la ACCIÓN DE HÁBEAS CORPUS está dada por el art. 44, numeral 1, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, así como lo determinado en el art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador, y el oficio No. 231 –PCPJG de fecha 22 de mayo de 2009.- SEGUNDO:  ANÁLISIS DEL HABEAS CORPUS.- FUNDAMENTOS DOCTRINARIOS: 2.1.- La institución del HÁBEAS CORPUS, tiene como antecedente a Roma con el HOMINE LIBERO EXIBENDO, contenido del título XXIX del libro XLIII de El Digesto. Acción que permitía al Pretor decidir mediante un interdicto que buscaba proteger a los ciudadanos libres de un plagio real o posible. Inicialmente, la Institución del HÁBEAS CORPUS se encontraba en el Derecho Privado y sólo se aplicaba para quienes eran considerados ciudadanos (adultos, propietarios y libres), quedando fuera de esta protección a: mujeres, menores y esclavos. En el sistema del Conmon Law, el HÁBEAS CORPUS lo encontramos  en el antecedente del Amendment Act (Inglaterra, 1679) que perfeccionó la Petition of Rights (1628), norma ésta que recogía lo principal de la Carta Magna (1215) de Juan Sin Tierras, la misma que otorgaba derechos a: terratenientes frente a la monarquía, particularmente la libertad ambulatoria, integridad física, el fuero, etc. Todos estos Derechos fueron codificados posteriormente en el Bill of Rights de la Revolución Inglesa (1628) y la Reforma (1816). En el sistema europeo, la expresión máxima de libertad se da en la Revolución Francesa (1789), desplegándose la protección de Derechos en la Segunda Guerra Mundial con grandes expositores como: Couture, Chiovenda, Guasp. Todo lo señalado, lleva a que se conceptualice el HÁBEAS CORPUS como la protección de la libertad ambulatoria, la integridad personal, y el mecanismo de protección cautelar de los Derechos de las personas privadas de la libertad (Art. 43 LOGJCC), también es protección cautelar de la movilidad humana y de la desaparición forzada
. 2.2.  La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos
 han señalado que la motivación de las Resoluciones Judiciales en general y de las sentencias en particular,  forman parte del bloque del  debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión 
(4), y ello comprende tanto la motivación jurídica (iure) como la relacionada con los hechos (factum). La motivación de la sentencia está relacionada con el Estado Constitucional  de Derechos  y Justicia señalado en el art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto, es una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la decisión, y para el Juez (a), relieva los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la Ley (Arts. 172, 424, 427 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), apartando cualquier posible sospecha de arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad es fundamental conocer la forma de aplicación de la Ley en los casos justiciables, garantizando el cumplimiento de la seguridad jurídica contemplada en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 25 del Código Orgánico de la Función Judicial. 
TERCERO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS PROCESALES: De la revisión de los documentos incorporados al expediente, la Sala considera necesario relievar los siguientes aspectos: 3.1. A fojas 1 del expediente consta el extracto la AUDIENCIA ORAL PÚBLICA PREPARATORIA DE JUICIO Y FORMULACIÓN DE DICTAMEN, de fecha veintidós de septiembre del dos mil catorce a las 11h00, mediante la cual el Juez A Quo, señala en la parte resolutiva –fs-1 vuelta : “…El señor juez considera que esta autoridad es competente para conocer la presente causa, no se ha observado vicios de procedimiento que invaliden esta causa, queda demostrada la existencia de la infracción penal, acusada por la fiscalía, no obstante los mismos elementos que han sido impugnados por la defensa de los procesados, revelan diferentes contradicciones sobre los hechos, Cesar Enrique Moreira Burgos, 450 numeral 1 del código penal tenga participación directa en el grado de autor de este delito auto de llamamiento a juicio, en cuanto al señora Angel Mieles, 44 del código penal, consecuentemente en la legislación penal actual COIP ya no se encuentra tipificado la calidad de encubridor…”  3.2. A fs. 21 a 23 del expediente de expediente se han incorporado las impresiones de las actuaciones procesales constantes en el sistema SATJE, en las que se ratifica lo apreciado en el extracto de acta. CUARTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS DEL RECURSO DE HÁBEAS CORPUS.- Que según el artículo 89, inciso primero de la Constitución de la República del Ecuador establece que: “La  acción de Hábeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad (…)”. El artículo 58 de las reglas de procedimiento penal para el ejercicio de las competencias de la Corte Constitucional para el período de transición, en la Sección IV HÁBEAS CORPUS, refiere. “Objeto. Toda persona privada de la libertad ilegal, arbitraria o ilegítimamente, o desaparecida forzosamente, puede proponer acción de hábeas corpus, en los términos y condiciones establecidas en los Arts. 89 y 90 de la Constitución, cuando se vulneren o amenacen sus derechos a la libertad, la vida, a la integridad física y sus derechos conexos, (…)”,  es decir, de acuerdo con el texto de la mencionada disposición constitucional y disposición para el ejercicio de las competencias de la Corte Constitucional, la acción de Hábeas Corpus es procedente ejercerla cuando es ilegal, arbitraria o ilegítima a la privación de la libertad de una persona. 4.1. Procede la Acción de Hábeas Corpus, cuando quien se encuentra privado de su libertad, lo está de manera ilegal, arbitraria o ilegítima, pudiendo recurrir con Acción de Hábeas Corpus conforme lo ordena el art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador. Por ILEGAL, según el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Editorial HELIASTA, S.R.L. Buenos Aires, 1983, Página 152, significa: “Contrario a la ley. Prohibido por ella. Delictivo; aun cuando el delito constituya en realidad la adaptación a la ley penal. Ilícito.”. ILEGITIMO, según el mismo autor, en la misma página, significa “ilegal; contrario a lo dispuesto en la ley o no conforme con ella”. ARBITRARIO, según el diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, página 103, correspondiente a arbitrariedad, que significa: “acto o proceder contrario a la justicia, la razón o las leyes, dictado sólo por la voluntad o el capricho…en la especie, el accionante no se encuentra privado de su libertad de manera ilegal, ilegítima y arbitraria; porque se ha cumplido con lo establecido en el art. 3, numeral 9, de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; el art. I y XXV de la Declaración Americana de los Derechos Humanos, por las razones analizadas. Por estas consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en el art. 86, numeral 3, de la Constitución de la República del Ecuador y del estudio del presente caso sub-judice la Sala observa y considera que el ciudadano CESAR ENRIQUE MOREIRA BURGOS se encuentra detenido por orden legal y legítima emitida por autoridad competente y no se encuentran cumplidos los presupuestos establecidos en el artículo 89 de la Constitución de la República, ni tampoco se observa que hayan verificado algunos de los casos contemplados en artículo 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, de manera que, se concluye con certeza que no existe una detención ni arbitraria, ni ilegal, ni ilegítima. A más de lo señalado, es pertinente abonar a este pronunciamiento, lo que señala la doctrina: “El habeas corpus no procede si la privación de la libertad se originó en una causa seguida ante Juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detención por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberán hacerse valer los recursos legales correspondientes.” (Alejandro D. Carrió, Garantías Constitucionales en el proceso Penal Quinta edición, 2da Reimpresión, Depalma, Buenos Aires, 2008, pág 217) Sin más consideraciones, este Tribunal  de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en ejercicio de las facultades previstas en los artículos 89 de la Constitución de la República del Ecuador, 43  y 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, RECHAZA y NIEGA la ACCIÓN CONSTITUCIONAL DE HÁBEAS CORPUS presentada por el ciudadano: CESAR ENRIQUE MOREIRA BURGOS, a través de su abogado patrocinador, Kleber Miño Martínez, por no encontrarse privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria e ilegítima, determinado en autos, esto es, el cumplimiento legal de procedimientos y, cumpliendo el Debido Proceso y garantizando la legítima defensa del ciudadano recurrente. Publíquese y  Notifíquese.- 