VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud de la consulta, respecto a la sentencia absolutoria dictada por el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en contra del procesado Jefferson Wladimir Pazmiño Burgos;  por lo que, en merito a lo establecido en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y encontrándose la causa en estado de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El proceso se ha sustanciado conforme a las reglas de procedimiento establecidas en la Ley Procesal Penal vigente; y no se aprecia omisión de solemnidad sustancial que amerite declaración de nulidad, razón por la que se declara válido lo actuado. SEGUNDO: Consta el pronunciamiento del doctor Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. TERCERO: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: a) Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervino el procesado por intermedio de su abogada defensora y el Agente Fiscal interviniente, los cuales presentaron las siguientes pruebas: a) testimonio del señor Milton Michael Moreno Duque, agente de policía que participó de la aprehensión del procesado; b) acuerdo probatorio arribado con la defensa presentó para que se tenga como prueba, las versiones libres y voluntarias rendidas por los señores David Andres Cobos Cisneros y Cristian Geovanny Galarza Morales; c) Análisis químico de la droga incautada practicada por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo; d) el acta de reconocimiento de evidencias físicas practicada por el sargento de policía Vicente Alvarado Gaibor; e) Acta de verificación y toma de muestras practicada por el cabo de policía Francisco Pacheco Mora.- f) Testimonio rendido por el acusado ante el tribunal; g) Mediante acuerdo probatorio llegado con la fiscalía, el examen psicosomático practicado en la persona del procesado por parte del Dr. Alberto Ramírez Mazzinni y el examen de toxicología practicado por la Química Farmacéutica Angélica Coello Castillo y certificados de los tribunales penales.-  CUARTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en dicha etapa; por tanto la Sala considera lo siguiente: De las observaciones de los recaudos procesales que constan en autos y teniendo en cuenta todos los elementos recabados dentro de la presente causa, se observa que no existen suficientes elementos de convicción que determinan la adecuación de la conducta del acusado Jefferson Wladimir Pazmiño Burgos, con el tipo penal investigado, que está establecido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; de la misma forma se ha tomado en cuenta que el ciudadano Jefferson Wladimir Pazmiño Burgos, es una persona que consume sustancias sujetas a control conforme a lo que determinó el examen Toxicológico y Psicosomático, y que de lo detallado en el acta de verificación, pesaje y toma de muestras le encontraron al procesado 12 fundas de plástico el cual dio un peso de 32 gramos de marihuana, lo cual es un consumo mínimo; de esta forma es claro que está prohibido la criminización de la pena de acuerdo a lo que determina el Art. 364 de la Constitución de la República que determina: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamientos y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales”. Y tomando en cuenta la opinión del Fiscal Provincial del Guayas, Dr. Paul Ponce Quiroz, en la cual considera que bien la Sala puede confirmar la sentencia de extinción de la acción dictada a favor de Jefferson Wladimir Pazmiño Burgos; por todo lo expuesto esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma la sentencia subida en consulta en todas sus partes.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.-CÚMPLASE Y NOTIFÍQUE