VISTOS: Siendo el estado de la causa para resolver, se considera: Mediante parte de persona detenida No. 0900108015 el Agente de Tránsito Diego David Verdezoto Yepez pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano IZQUIERDO BUENO GINO EDUARDO por presumirse que conducía la motocicleta S/P quien NO POSEE LICENCIA. En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo leal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 645  del COIP , al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de IZQUIERDO BUENO GINO EDUARDO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 386  del COIP; CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP se procedió a recibir el testimonio del agente de tránsito aprehensor  quién se ratificó en el parte;  posteriormente el señor IZQUIERDO BUENO GINO EDUARDO  manifestó que  su padre  le pidió que trasladara la moto desde el taller hasta la casa  y en el trayecto un vehículo lo impacto que producto del impacto cayó  a la calzada con su  hermano y quedaron inconscientes, que  es verdad que no tiene licencia de conducir  pero que ya  hizo el curso de conducción y que  está  a pocos días de obtener el documento para conducir …” 4.2.- Se le concede la palabra al abogado defensor  Público quien manifiesta que asume la defensa del ciudadano IZQUIERDO BUENO GINO EDUARDO,  y que  mi defendido ha manifestado que quien ocasiona el accidente  de tránsito es  el otro vehículo  ya que mi cliente iba  en la preferencial  por lo que  ejerceremos  las acciones pertinentes por  las lesiones causadas  a  él y a su hermano. 4.3.- El detenido fue aprehendido el 10 de octubre del 2014, a las 18h00, aproximadamente,  en el Guasmo  Sur Coop. Unión de Bananeros Bloque No. 3.  Con las diligencias actuadas tienden a demostrar que el señor IZQUIERDO BUENO GINO EDUARDO ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 386  del Código Orgánico Integral Penal.  QUINTO: Obra del expediente Reconocimiento Médico Legal  de  GINO IZQUIERDO BUENO y  ANDRES JOSE IZQUIERDO BUENO; El Avalúo de Daños Materiales  del vehículo de placas GSG2747;  el Registro de  Mantenimiento de Contratos de la CTE y  la Consulta de Licencias de la Policía Nacional del Ecuador en los que indica que no  se encuentra  brevetado el señor  IZQUIERDO BUENO GINO EDUARDO.  Así también de la versión rendida del señor IZQUIERDO BUENO GINO EDUARDO se desprende que  el ciudadano en mención indica  que no posee  licencia de conducir  y que  se encuentra  en trámites de conseguir   dicho documento. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de infractor por haber faltado a su deber de cuidado tal como establece la ley, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor IZQUIERDO BUENO GINO EDUARDO, el día de los hechos, se encontraba conduciendo sin el documento habilitante para conducir, esto es, el día  10 de octubre del 2014, a las 18h00, aproximadamente,  en el Guasmo  Sur Coop. Unión de Bananeros Bloque No. 3, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de IZQUIERDO BUENO GINO EDUARDO, portador de la cédula de ciudadanía No.0940290133, conductor de la motocicleta S/P por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el  Art. 386  del COIP imponiéndole una  PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES DÍAS, MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Con respecto a las lesiones que se desprenden de este mismo hecho  y que  según consta en autos las valoraciones médicas con tiempo de recuperación de 9 a 30 días y que de conformidad  a lo que  establece el 415 en concordancia  con el artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal es un delito de Acción Privada por lo que esta juzgadora no tiene competencia para entrar  a conocer al respecto dejando abierta la posibilidad que el accionante ejerza su acción por la via que corresponda de considerar pertinente debiendo la actuaria del despacho conceder copias certificadas de todo lo actuado.  Por encontrase  Aprehendido el vehículo de placas GSG-2747 y una vez que  existe dentro  de autos  el Informe Técnico de Avalúo de Daños  Materiales procédase  a realizar la  entrega del vehículo a  su respectivo dueño  o  a quien haga sus veces para el efecto deberá presentar la documentación correspondiente  que le den tal calidad. Agréguense los  escritos presentados por las partes y téngase  en consideración todas las casillas judiciales y correos  electrónicos  señalados por los  comparecientes para  notificaciones  de ley  y  la autorización que  le  conceden  a sus  abogados patrocinadores.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 5563. Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-