EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL DE JUICIO 
Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Nancy Maldonado Flores, ( S ), Ab. Maria Serrano Leon y Ab. Nebel Viera Encalada integrantes del Tribunal 
Nombre del Secretario/a:
b. Luis Sanabria Zapata
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
09288-2015-00791
Lugar y Fecha de Realización:
Milagro, 4 de Noviembre del 2015
Hora de Inicio: 15h30
Reinicio jueves 12 de noviembre del 2015
Hora reanudación 15h00 
Presunta Infracción/Delito/Contravención:

Tentativa de Asesinato

Juez/Jueza/Jueces:
Sustanciadora  Ab. Nancy Maldonado Flores y Ab. María Serrano León,  Ab. Nebel Viera Encalada, Jueces del Tribunal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia pública de Juzgamiento  
Partes Procesales:


Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Carlos Churta Rodriguez encargo por Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpi
daquilemae@fiscalia.gob.ec churtac@fiscalia.gob.ec 




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
Vargas Torres German Florestan 
Ab. Luis Calva Campoverde
                   lcalva@defensoria.gob.ec 


Actuaciones:
Actuaciones de la Fiscalía Ab. Carlos Churta Rodriguez
Acusa ( SI )
Ab. Carlos Churta Rodriguez encargado por el Ab. Edison Daquilema Quishpe, quien en su Alegato de conformidad a lo dispuesto en el 614 del Código Orgánico Integral Penal en su alegato de  apertura manifiesta: El señor Caleño Ortega Ángel Antonio  fue víctima del intento de asesinato por parte del procesado GERMAN FLORESTAN VARGAS TORRES, el día  24 de mayo 2015, a la 04h30 en casa de la víctima Ángel Antonio Caleño Ortega, ciudadela William Reyes, calle sin nombre de Milagro, la victima el 24 de mayo se encontraba tomando con amigos del sector en eso fue su esposa Carla Elizabeth Jara Zarama, a verlo. Mientras que el procesado ha estado escondido, teniendo en su poder un machete con lo que lo ataco, la víctima tuvo que poner las manos para que no fuera asesinado, fue víctima de varias lesiones como se lo demostrara con los testigos de la Fiscalía Dra. Doina Elisabeta Loga Fiscalía demostrará que el señor Vargas Torres German Florestan es responsable del delito de tentativa de asesinato a la víctima Ángel Antonio Caleño Ortega, cerca del domicilio de la víctima; 

Actuaciones de la Defensa Ab. Luis Calva Campoverde: 
             
Por su parte la defensa del procesado GERMAN FLORESTAN VARGAS TORRES, Ab. Luis Calva Campoverde, en su alegato de apertura  manifiesta: A nombre y representación del acusado German Florestan Vargas Torres, como teoría indico: Mi defendido fue detenido por policías con fecha 24 de mayo del 2015, quienes en  primera instancia el señor Ángel Antonio Caleño Ortega  quien dice ser la víctima, y la Sra. Carla Elizabeth Jara Zarama que es la conviviente de la supuesta víctima, han estado estas dos personas, ellos son lo que lo estaban esperando a mi defendido quienes fueron los que agredieron, mi defendido en su detención tenía en el cuero cabelludo un corte, mi defendido es la víctima, mas no el señor Ángel Antonio Caleño Ortega y si fuera la victima estaría aquí a fin de que ratifique o rectifique la denuncia, la misma que es de falsedad absoluta, la defensa no debe probar nada porque mi cliente está envestido de su derecho constitucional de presunción de inocencia.- Los pájaros tiran contra las escopetas, la víctima es mi patrocinado y no la victima que presenta la denuncia.- La defensa ha presentado en la etapa de la instrucción fiscal prueba testimonial y con estos testigos se probara su inocencia
Resolución del Juez:

Este Tribunal debe establecer si la prueba aportada por las partes procesales cumple con su finalidad de conformidad a lo prescrito en el  Art 453 del Código Orgánico Integral Penal, que puntualiza: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el Art 455 Ibídem, nos señala “Que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada”. En virtud de  todo lo expuesto, este Tribunal una vez analizado y valorizado las pruebas aportadas por cada una de las partes procesales, considerando que la fiscalía ha determinado y demostrado la materialidad o existencia jurídica de la infracción, mas no así el nexo casual que une a la persona procesada, con el hecho que se juzga, es decir existe insuficiencia probatoria, en cuanto a la culpabilidad y por ende la responsabilidad de la persona procesada, por todo lo expuesto este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Milagro, de manera unánime, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de  GERMAN FLORESTAN VARGAS TORRES, portado de la cédula de ciudadanía N°  917925612, de 37 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en  esta ciudad de Milagro  en la Ciudadela “Walter Reyes”, de instrucción básica,  de ocupación jornalero, ordenándose su inmediata libertad, habiéndose girado la correspondiente Boleta de excarcelación, de conformidad a lo que determina el Art 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y en aplicación a lo dispuesto en el Art 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, así también en se ordena  se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra.- No existe actuaciones indebidas por parte de la fiscalía ni de la defensa publica.-   Ejecutoriada la respete sentencia, se ordena al actuario del Tribunal remita copia certificada de la sentencia al  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley del Guayas Zonal 8, y Regional 1.- Cópiese en el libro de sentencia, Léase y Notifíquese.


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de este Tribunal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
       14h59 del día jueves 12 de noviembre del 2015. LO CERTIFICO.-