VISTOS: En lo principal, mediante escrito de IMPUGNACIÓN de fecha 06 de octubre del 2015, el señor XAVIER NORBERT ARAGON GARCIA, en su calidad de Delegado del Apoderado de la Gerente General de la Compañía INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA, conforme demuestra con el Poder Especial y Nombramiento del Gerente General, quien es el legitimado activo del presente hecho contravencional de tránsito impugnado, por ser la propietaria del automotor inmerso dentro del presente hecho, conforme lo justifica con la documentación original que reposa en el expediente, impugna la citación 102085004, de fecha 21 de septiembre del 2015 (Art. 391 numeral 5 del COIP.”. Mediante auto de fecha 16 de octubre del 2015; las 17h30, se ha admito al trámite la presente solicitud y se ha procedido a convocar a las partes involucradas, a la audiencia oral y pública de, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal “Procedimiento Expedito”; siendo el día y la hora de la diligencia de juzgamiento al escuchar a las partes involucradas, el suscrito Juez emitió oralmente la resolución, confirmando el estado de inocencia de la impugnante y absolviéndolo de toda responsabilidad dentro del hecho contravencional motivo de controversia, por lo que corresponde motivar por escrito  ésta resolución conforme lo determina el Art. 76.7 literal L) y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad la resolución No 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Art. 644 del COIP. TERCERO.- El presente proceso contravencional se ha iniciado en contra del señor XAVIER NORBERT ARAGON GARCIA, en su calidad de Delegado del Apoderado de la Gerente General de la Compañía INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA., propietaria  del automotor inmerso dentro de la presente contravención y a quien se le imputa la comisión de la contravención estipulada en el Art. 391 numeral 5 del COIP. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA DE LA IMPUGNANTE señor XAVIER NORBERT ARAGON GARCIA, en su calidad de Delegado del Apoderado de la Gerente General de la Compañía INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA.,  quien a través de su abogado defensor César Vaca Sánchez, manifiesta: que el 21 septiembre del 2015, aproximadamente a las 09h20, la Abg. Cecilia Feraud tenía a su papá interno por una lesión en la clínica Kennedy; que en este día fue a visitar a su señor padre acompañado de su hijo que es especial y debido a que no encontró parqueo ubicó su carro en el exterior de la clínica, procediendo a cargar a su vástago hasta el interior de la clínica; la gente de transito le extendió una citación, pero estamos ante un caso especial, a su hijo que lo había llevado a la clínica, tiene cero de movilidad, hay que llevarlo en peso, es un discapacitado; la impugnamos por ser un caso especial porque la CRE., permite el acceso a todas las personas, menciono la presentación de pruebas de unas fotos y el testimonio de la abogada Cecilia Feraud. QUINTO: TESTIMONIO DE LA AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO MAYERLINE DEJANIRE DÍAZ CALDERERO: quien menciona que tiene 2 meses y medio en la ATM– que la boleta de citación es de su autoría y la rúbrica que consta al pie de la misma es la suya – muestra una foto del vehículo; menciona que el día de los hechos se encontraba realizando patrullaje normal por la Av. Del Periodista, cuando se percató de la infracción del vehículo, estaba estacionado obstaculizando el tránsito, no había el conductor y procedí a realizar la citación por vehículo mal estacionado – es un vehículo Chevrolet Gran Vitara, de placas GSO-3096; que no poseía ningún tipo de logotipo – la boleta la dejé a la altura del parabrisas, por el limpia parabrisas – Así es, el vehículo estaba estacionado a la altura del Banco Bolivariano, junto a la clínica Kennedy, estaba mal estacionado, pero en la otra parte hay un lugar de parqueo que lo cuidan una personas – En el lugar me encontraba rondando en una patrulla y fue el lugar que me fue asignado ese día. El  – ABG. CÉSAR ALFONSO VACA SÁNCHEZ, pregunta: En el momento de la citación se encontraba frente al Banco Bolivariano, en su local independiente en la parte esquinera – Permanecí alrededor de 10 minutos, esperando que salga el propietario del vehículo que no salió – El vehículo no tenía encendido ningún tipo de luces. SEXTO: PRUEBA ACTUADA POR LA PARTE IMPUGNANTE.- 5.1. TESTIMONIO DE LA SEÑORA CECILIA FERAUD FERNANDEZ, quien menciona: que el día de los hechos, lunes 21 de septiembre del 2015, a las 08h30, yo conducía el vehículo; siempre que voy a la clínica no encuentro parqueo; los que cuidan carros me dijeron que estacione allí, si no me iba a demorar, la idea era esa de darle una vuelta a mi papá, cuando salgo me encuentro con que me había citado; por eso también me dirigí a los agentes de la ATM., a explicarles la situación, que tengo un hijo con discapacidad, aquí no existe sitios para estacionar, no me fijé si había un letrero de prohibición, pero después me indicaron que si lo había; solicito que la ATM cree espacios reservados para personas con discapacidad. El juzgador le expone a la vista a la testigo, la foto tiene a mi papa luego de la operación que se realizó, y consta mi hijo – se le muestra una foto de la ATM que muestra el vehículo estacionado – la responsabilidad que asume un Empleado, al tener un vehículo de la Empresa, si, la Interagua conoce que yo traslado a mi hijo en el vehículo – fue a las 08h30 – La boleta consta impresa a las 09h20 – Poseo licencia Sportman B, no tengo contravenciones, las multas las pago yo. El abogado de la impugnante CÉSAR ALFONSO VACA SÁNCHEZ, procede a producir dentro de la etapa correspondiente pruebas documentales como fotografías, carnet de discapacitado del hijo de la conductora. SÉPTIMO: ALEGATO FINAL DE LA PARTE IMPUGNANTE: los hechos son claros y concordamos la parte Impugnante y el Agente, la cuestión de derechos que planteamos, invocamos fuerza mayor, al manifestar la abogada Feraud que iba a ver a su padre que estaba internado en la clínica, además que en ese lugar se carece de parqueos para discapacitados, invoco la aplicación de la Ley de Discapacidades, el art 47 CRE, garantiza, la Agente de la ATM no sabía de que era una situación especial. OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. NOVENO: CONSIDERACIONES FINALES Y RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El  Art. 455 del COIP, nos habla sobre el nexo causal  que debe existir entre la prueba y la persona que se le acusa. El señor impugnante, con su testimonio y los elementos probatorios actuado en la etapa pertinente, ha podido enervar los elementos de cargos que se le imputa por parte del CTE., por cuanto la ATM., a través de su agente, no ha producido ni una sola prueba que sustente su pretensión; el agente de tránsito concurrió a rendir su testimonio frente a esta autoridad, pero no pudo sustentar con pruebas la contravención imputada a la parte recurrente. Por ello, este juzgador llega al convencimiento pleno, que el impugnante no es culpable del cometimiento del presente hecho contravencional de tránsito. Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa, no se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal del infractor, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA, CONFIRMANDO LA INOCENCIA, del señor XAVIER NORBERT ARAGON GARCIA, en su calidad de Delegado del Apoderado de la Gerente General de la Compañía INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA., propietaria del automotor inmerso dentro de la presente contravención de tránsito, estipulada en el Art. 391 numeral 5 del COIP., por lo que se deja sin efecto la boleta de citación # 1020850004. Sin multa ni  rebaja de puntos. Sin costas. Hágase saber al señor Jefe de Autoridad de Tránsito Municipal, a través de la oficina de enlace y al correo electrónico institucional, a fin de que ordene se deje sin efecto el presente acto contravencional dándole de baja de los registros respectivos. Siga actuando el abogado Edison José Parrales Cuesta, Secretario del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-