REPUBLICA DEL ECUADOR
PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZ PONENTE AB. FERNANDO LALAMA FRANCO
Causa Penal No. 1440-2014
Guayaquil, 31 de Marzo del 2015, a las 15H00.-
VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Abogado Luis Fabián Tapia Chacón,  el viernes  01 de Agosto  del 2014, a las 09H28, como resultado de la Instrucción Fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de EFREN MANUEL CHAMBERS PORTERO, EDUARDO FABRICIO CASTRO GARCES y JOSE LUIS YEPEZ CASTILLO, en calidad de  autores  del delito  tipificado  y  reprimido  en  el  artículo 550, 551 segunda parte y artículo 552 segunda circunstancia del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas de la Unidad Judicial de Flagrancia de Guayaquil, y remitido a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  para  conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia.  Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento, el Fiscal de la causa y los  procesados  por medio de sus abogados defensores, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y para constancia presentan por escrito la solicitud de procedimiento abreviado. El Tribunal, en consideración a la Política No. 1, dictada por el Consejo Consultivo de la Función Judicial de fecha 15 de Febrero del 2011,  referente a las salidas alternativas al proceso penal y los procedimiento especiales, que dicen relación a la aplicación de la PENA EN CONCRETO, que se obtiene de la modificación de la pena por la aplicación de las circunstancias atenuantes, el grado de participación,  o  el estado de consumado o tentado  del delito; este Tribunal lo acepta, considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal.  Realizada la audiencia de juzgamiento el día Lunes 09 de Marzo del 2015,  a las 10H30, con la concurrencia del Dr. Felipe Sarmiento Polo, Ab. Diana Elizabeth Cueva Limones, Jueces titulares y el Ab. Fernando Lalama Franco, Juez Encargado y Ponente, mediante acción de personal No. AP1730-UPTH-KZF;   además de contar con la presencia del Representante de la Fiscalía, Ab. Ruth Ronquillo y de los acusados EFREN MANUEL CHAMBERS PORTERO, acompañado de su Defensora Privada Marisol Siavichay,  EDUARDO FABRICIO CASTRO GARCES acompañado de su Defensor Privado Alfredo Maldonado,  y JOSE LUIS YEPEZ CASTILLO, acompañado de su Defensor Privado Ricardo Mata, el Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros, secretario del Tribunal; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión, elaborado por el Subteniente de Policía Luis Criollo Sánchez, Cabo Primero de Policía José Zurita Zurita y el Policía Nacional Lider Rivas Delgado, se hace saber que: “Pongo en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como JP-SALINAS “2D-PORTETE-Z8, por disposición del ECU911, nos trasladamos hasta la 18 y Brasil, a verificar un robo, ya en el lugar tomamos contacto con el  señor CUJILEMA CHAVEZ JONATHAN MANUEL, el mismo que nos supo manifestar que en circunstancias que se encontraba trasladando a su domicilio después de haber terminado una jornada de trabajo, había sido interceptado por tres ciudadanos quienes mediante amenazas de muerte con un cuchillo habían procedido a sustraerle sus pertenencias para posterior de cometer el ilícito salir a precipitada carrera del lugar, procediendo el afectado a darnos las características de las personas que le cometieron el robo, procedimos a realizar un patrullaje por el sector, al momento que nos encontrábamos por las calles 19 y Brasil, observamos a tres ciudadanos con las mismas características dadas por el afectado quienes al ver la presencia policial se pusieron nerviosos e intentaron salir en precipitada carrera procediendo inmediatamente a  interceptarlos y neutralizarlos  a los ciudadanos que se identificaron como EFREN MANUEL CHAMBERS PORTERO, EDUARDO FABRICIO CASTRO GARCES y JOSE LUIS YEPEZ CASTILLO, a quienes se les procedió a realizar el respectivo registro personal encontrando en poder de  EFREN MANUEL CHAMBERS PORTERO, una máquina electrónica de registro de ventas, marca Intermec, y el teléfono celular el mismo que consta como evidencia, al ciudadano EDUARDO FABRICIO CASTRO GARCES, portaba sobre su espalda la mochila color azul, con el logotipo de Pepsi, conteniendo en su interior una Tablet, model, MID A 718,  color blanco con plomo, un audífono marca NIA, FM Stereo, radio MP3 Player, color negro, un talonario de recordatorio de cobro y entrega de pedido, de igual forma se encontró en su poder específicamente en el bolsillo derecho de su pantalón un cuchillo de cocina con mango plástico color negro, mientras que al ciudadano JOSE LUIS YEPEZ CASTILLO, no se le encontró nada en su poder, procediendo a retomar al lugar donde se encontraba el señor CUJILEMA CHAVEZ JONATHAN MANUEL, quien reconoció plenamente a los tres ciudadanos como los causantes del robo de sus pertenencias, así también indicó que el ciudadano JOSE LUIS YEPEZ CASTILLO, fue el que le agredió físicamente al momento del robo, por tal razón procedimos a trasladarnos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde tomamos contacto con el señor Dr. Robins Coronel, Fiscal de turno, a quien se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77  numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior dejarlos ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respetivo juzgamiento.  CUARTO.- El Tribunal da inicio a la audiencia de procedimiento abreviado, concediendo la palabra a los procesados, quienes manifiestan que sus Abogados les han explicado las consecuencias del procedimiento abreviado y  aceptan el delito por el que los acusa la fiscal, lo que hacen de forma libre y voluntaria.  QUINTO.-  La  Fiscal Ruth Ronquillo, en relación a la teoría del caso, los elementos de convicción y la solicitud de la pena al Tribunal, expuso: Por el parte policial suscrito por los policías Subteniente de Policía Luis Criollo Sánchez, Cabo Primero de Policía José Zurita Zurita y el Policía Nacional Lider Rivas Delgado, se le hace saber de la detención de los acusados EFREN MANUEL CHAMBERS PORTERO, EDUARDO FABRICIO CASTRO GARCES y JOSE LUIS YEPEZ CASTILLO,  ocurrido el 24 de abril del 2014 a las 14H30 en las calles 19 y Brasil, en circunstancias que estando de patrullaje se han trasladado hasta el sector donde había ocurrido un robo, donde el ofendido Jonathan Manuel Cujilema Chavez, le ha dicho que cuando estaban  yendo a su domicilio fue interceptado por tres sujetos quienes con cuchillos le han robado sus pertenencias dando las características de los autores, por lo cual han procedido a hacer un recorrido y al ver a los sospechosos estos han tratado de correr, procediendo a sus detenciones y al revisarlos se le encuentra a Efren Manuel Chambers Portero,   una máquina electrónica, un celular, y a Eduardo Fabricio Castro Garces,  se le haya una mochila con una TABLET modelo MID A718, color blanco con plomo, un audífono marca Nia, FM stereo radio MP3 player color negro. En  el bolsillo de su pantalón se le halló un cuchillo de cocina sin marca, con mango de color negro. A José Luis Yepez Castillo, no se le halló nada en su poder. El ofendido los reconoció como los autores del hecho. Como elementos de convicción el Fiscal presentó: el Parte de detención de los acusados; la denuncia de JONATHAN CUJILEMA; el acta de entrega y recepción de evidencias físicas; el reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cabo Primero Gabriel Paez Verdesoto. La señora fiscal en cuanto a la petición de la pena ACUSA a los procesados  como autores del delito tipificado en el artículo 550, en concordancia con el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del artículo 552 del Código Penal,   en calidad de autores, en el grado de consumado, por lo que solicita UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. SEXTO.- El procesado EFREN MANUEL CHAMBERS PORTERO, con número de cédula 0921619920, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de oficio albañil, domiciliado en las calles 25 y Huancavilca, al rendir su testimonio expuso: Estoy de acuerdo con la acusación de la señora  fiscal. El procesado EDUARDO FABRICIO CASTRO GARCES, de nacionalidad ecuatoriano, con número de cédula  0950773606, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de oficio empleado, domiciliado en las calles  25 y Capitán Nájera,  al rendir su testimonio expuso: Acepto el hecho que se me acusa. El procesado JOSE LUIS YEPEZ CASTILLO,  de nacionalidad ecuatoriano, con número de cédula 0916333727, de 36 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en las calles Ismael Perez Pazmiño y Medardo Angel Silva, de oficio albañil, al rendir su testimonio  expuso: Acepto el delito que se me acusa.  SEPTIMO.- La Abogada Marisol Siavichay, defensora del procesado EFREN MANUEL CHAMBERS PORTERO, expuso: Se reúnen los requisitos del procedimiento abreviado. Mi defendido EFREN CHAMBERS PORTERO acepta la responsabilidad en el hecho. Acompaño como prueba documental planilla de su vivienda, certificados de los tribunales y que se reproduzca lo que fuere favorable en derecho.  Acojo la petición de la señora fiscal.  El abogado Ab. Alfredo Maldonado defensor del procesado EDUARDO FABRICIO CASTRO GARCES, expuso: Acepto el año de prisión solicitado por la señora fiscal y por cuanto mi defendido ha aceptado mediante escrito  su responsabilidad, pido acojan este pedido que hace el acusado. Presento los certificados de los Tribunales Penales, los certificados de honorabilidad, del Consejo nacional de discapacidades, quien tiene una discapacidad del 47%. Declaración juramentada de arraigo social; planillas de servicio básico. El abogado RICARDO MATA, defensor del procesado JOSE LUIS YEPEZ CASTILLO,  se han cumplido los requisitos determinados en la ley para el procedimiento abreviado. Presento los certificados de honradez y buena conducta  y los  certificados que establecen que mi defendido no registra antecedentes penales. Finalmente estoy de acuerdo con la pena que ha sugerido la señorita fiscal, que es de un año.  OCTAVO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168, en el  numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- La Fiscal de la causa como sustento de su acusación, presentó como elementos de convicción el Parte de detención de los acusados; la denuncia de JONATHAN CUJILEMA; el acta de entrega y recepción de evidencias físicas; el reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cabo Primero Gabriel Paez Verdesoto.  DECIMO.- El Tribunal considera que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados, con el Parte de detención de los acusados; la denuncia de JONATHAN CUJILEMA; el acta de entrega y recepción de evidencias físicas; el reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cabo Primero Gabriel Paez Verdesoto, los cuales fueron presentados en la audiencia de juzgamiento por la señora Fiscal como elementos de convicción de la acusación, los que al haber sido aportados en el juicio alcanzaron su condición de prueba. En cuanto a la existencia del nexo causal y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal declara que esta se ha comprobado con los testimonios rendidos por los encausados EFREN MANUEL CHAMBERS PORTERO, EDUARDO FABRICIO CASTRO GARCES y JOSE LUIS YEPEZ CASTILLO,  quien de forma libre y voluntaria aceptaron haber cometido el delito que se les imputan, y que solicitaba acogerse al Procedimiento Abreviado. El Artículo 143 del Código de Procedimiento Penal establece que probada la existencia de la infracción, la admisión de culpabilidad hecha por los procesados de forma libre y voluntaria, darán a su testimonio de valor de prueba contra ellos. DECIMO PRIMERO.- Los procesados por intermedio de sus  abogados defensores, así como la Fiscal de la causa, han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal. Los procesados manifestaron  de forma expresa, libre y voluntaria en la audiencia de juzgamiento, que aceptan haber cometido el delito que se les acusa, sin quebrantar su derecho a la no auto incriminación y a la presunción de inocencia. DECIMO SEGUNDO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, y en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312 y 370  inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado EFREN MANUEL CHAMBERS PORTERO, con número de cédula 0921619920, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de oficio albañil, domiciliado en las calles 25 y Huancavilca, RESPONSABLE en calidad de AUTOR del delito de ROBO, tipificado en el artículo 550, en concordancia con el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del artículo 552 del Código Penal,   imponiéndole como pena UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 7 y 10 del artículo 29, en concordancia con el artículo 72 idem del Código Penal y en consideración a lo dispuesto en  el artículo 370, inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. DECLARA A EDUARDO FABRICIO CASTRO GARCES, de nacionalidad ecuatoriano, con número de cédula  0950773606, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de oficio empleado, domiciliado en las calles  25 y Capitán Nájera,  RESPONSABLE en calidad de AUTOR del delito de ROBO, tipificado en el artículo 550, en concordancia con el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del artículo 552 del Código Penal,   imponiéndole como pena UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 7 y 10 del artículo 29, en concordancia con el artículo 72 idem del Código Penal y en consideración a lo dispuesto en  el artículo 370, inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Y DECLARA A JOSE LUIS YEPEZ CASTILLO,  de nacionalidad ecuatoriano, con número de cédula 0916333727, de 36 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en las calles Ismael Perez Pazmiño y Medardo Angel Silva, de oficio albañil, RESPONSABLE en calidad de AUTOR del delito de ROBO, tipificado en el artículo 550, en concordancia con el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del artículo 552 del Código Penal,   imponiéndole como pena UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 7 y 10 del artículo 29, en concordancia con el artículo 72 idem del Código Penal y en consideración a lo dispuesto en  el artículo 370, inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Como a la fecha se observa que los reos han cumplido la pena impuesta por este Tribunal, se dispone su inmediata libertad, por lo que en el día se deberá girar la respectiva  boleta de excarcelación.   Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Se declara que las actuaciones del Fiscal y los defensores de los acusados han sido acorde a la ley.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga el Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros, Secretario del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-