EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

2.	Proceso No.: 09286-2016-02926
3.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de julio de 2019
Hora: 10h30
4.	Presunta Infracción: Daños Materiales
5.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Velez
6.	PROCESADO: Acosta Zambrano Pedro Manuel
7.	ABOGADO DE LA DEFENSA: Crespo Muñoz Ignacio
8.	ABOGADO DE LA VICTIMA: Florentino Valeriano 
9.	VICTIMA: Valverde Pedro Gustavo 
10.	FISCAL: Carlos Caranqui Morocho
ABOGADO DE LA DEFENSA:
El hecho de verme inmerso en un proceso de transito muy dilatado me ha causado un deterioro de salud como es evidente, pudiendo el hecho de que necesito que se levante las medidas cautelares que pesan sobre mi vehículo dieron lugar a que buscara una conciliación con el señor Pedro Gustavo Valverde, con el documento agregado oportunamente en el proceso, el 9 de octubre del 1918 celebramos el acuerdo conciliatorio ante el notario del cantón Guayaquil, por lo tanto solicito que se sirva aceptar al acuerdo conciliatorio con la ratificación de la víctima.
ABOGADO DE LA VICTIMA:
En el año 2018 se llegó a un acuerdo conciliatorio y ese documento lo hemos anexado para que tenga conocimiento y efectivamente la víctima recibió una indemnización por daños materiales que estuvo de acuerdo y está presente en esta audiencia, solicitamos lo que cabe en este proceso.
FISCALIA:
Efectivamente se han llegado a un acuerdo en la presente causa, la fiscalía se ha llegado el acta económica como tal, de que se ha reparado en su totalidad los perjuicios, como antecedentes la denuncia que presenta el ciudadano Valverde Pedro al señor Acosta Zambrano Pedro Manuel como consecuencia de un accidente de tránsito que conducía la presunta víctima y de acuerdo al avalúo ha indicado que son 6.000$ de acuerdo al COIP art 380 tercer inciso, dicho acuerdo han sido presentado, efectivamente a la fiscalía, la fiscalía ha preguntado a la presunta víctima si el acuerdo ha sido cumplido ha indicado que efectivamente ha sido cumplido en su totalidad, y no tiene nada que reclamar, la fiscalía considera que la mínima intervención penal art 5 del COIP, siendo el hecho un daño material y siendo la consecuencia, ha sido reparado por las partes, la fiscalía considera que se sirva conceder la conciliación a la extinción de la pena, la rebaja de 9 puntos.
VALVERDE PEDRO GUSTAVO:
Es correcto lo dicho, he recibido el dinero y hemos quedado de acuerdo con todo.
11.	Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Las partes han llegado a un acuerdo de conciliación, tomando en consideración que esta causa es únicamente lo que procesa al ciudadano Acosta Zambrano Pedro Manuel por un presunto delito de daños materiales, quiero que se pronuncie el abogado de la parte procesada respecto al acuerdo de conciliación.
El tipo penal por el que se inició el proceso en contra de Acosta Zambrano Pedro Manuel es el de daños materiales inciso tercero del COIP, para este tipo de causas la ley no contempla una pena privativa de libertad como una consecuencia de haber indicado a dicha tipificación penal, este juzgador tomando en consideración la voluntariedad entre las partes procesales, es necesario indicarle a las partes que la conciliación es reconocida por la Cons5icuion como un mecanismo alternativo de solución de conflictos, tomando en consideración que este tipo penal de daños materiales no tiene una pena privativa de libertad, un juzgamiento para proceder a declarar una sentencia condenatoria o ratificatoria de inocencia en contra de la persona procesada, en lo que establece el art 563 el señor Acosta Zambrano Pedro Manuel ha entregado la cantidad de 4.000$ americanos al ciudadano Pedro Gómez Valverde quien conducía el vehículo en el cual se produjeron los daños materiales, como juzgador garantista del debido proceso, es necesario tomar en consideración de que más allá que existiera un tipo penal como consecuencia, yo veo innecesaria la vía de un juzgamiento, cuando existe una conciliación, y esta conciliación mediante la Constitución, la norma suprema reconoce como mecanismo alternativo a la solución de conflictos, es por eso que en base a la conciliación arribada por las partes procesales, se ha escuchado al ciudadano Pedro Gómez Valverde quien ha indicado recibir el dinero producto de los daños materiales, no tendría que reclamar algo a futuro, este juzgador reclama la extinción penal a favor del ciudadano Acosta Zambrano Pedro Manuel sin olvidar lo que menciona la resolución del consejo de la judicatura 320-2014 no exime a la rebaja de puntos, por lo tanto se dispone la rebaja de 9 puntos en su licencia de conducir, sin nada más, se dispone el archivo de la misma. Se levantan las medidas cautelares que pesan en su contra, se levanta la prohibición de enajenar. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Norte Penal No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO