Naranjal, martes 3 de abril del 2018, las 16h40, Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, nombrada legalmente por el Consejo de la Judicatura,  dentro del proceso  No.- 09267-2018-00114, que se sigue en esta Unidad Judicial, en contra de QUIROZ QUIROZ ANGEL ARTURO, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 202, inciso primer del Código Orgánico  Integral Penal.  Forme parte del proceso, el Acta Resumen de la Audiencia de Juzgamiento. Por el contenido del oficio No.356-SPJN-SUBZ/G-Z/5 de fecha 27 de febrero del 2018, suscrito por el policía CBOP.CHAVEZ MAYORGA SEBASTIAN, adjunto al mismo  el parte policial de fecha No.- PJUCP24986120, de fecha 27 de febrero del 2018, donde se hace conocer de la detención de QUIROZ QUIROZ ANGEL ARTURO por haber sido sorprendido en el cometimiento del delito flagrante de receptación, se da inicio a la instrucción fiscal, imputándose a QUIROZ QUIROZ ANGEL ARTURO, la autoría del delito de receptación tipificado y sancionado en el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  hecho ocurrido  de acuerdo al contenido del parte policial cuando: “…El personal de policía de Naranjal a fin de contrarrestar la compra y venta y comercialización de objetos de dudosa procedencia y en cumplimiento a la orden de servicio No. 2018-003-PJN-B-2018, de fecha 27 de Febrero del 2018 se procedió a realizar operativo de control en el local sin denominación ubicado en las calles Guayaquil y Eugenio espejo de propiedad del señor QUIROZ QUIROZ ANGEL ARTURO con cedula 131335249-2, de 27 años de edad, obteniendo como resultado la recuperación de dos Equipos reportados como Robados y el decomiso de equipos no homologados, con estos antecedentes y al no justificar su procedencia previo en coordinación con la señora fiscal de Turno Abogada Diana Roldan Cruz Fiscal de turno los suscritos agentes proceden a la aprehensión del ciudadano QUIROZ QUIROZ ANGEL ARTURO, no sin antes haberle hecho conocer en forma clara sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y de igual el hoy aprehendido previo valoración médica es ingresado a la sala de espera del distrito Naranjal para ser puesto a órdenes de la autoridad competente”. Llevada a cabo la audiencia de calificación de flagrancia, legalidad de la detención y formulación de cargos por  el delito de receptación flagrante, se señala audiencia de juzgamiento en juicio directo para el día 26  de Marzo del 2018 a las 10H00, previniendo a las partes la facultad que tienen de anunciar la prueba por escrito hasta tres días antes de que se efectivice la misma, audiencia de juzgamiento en la que observando que no existan violación de derechos se evacúa la misma y una vez declara concluida, y en base al cuadro probatorio presentado luego de la deliberación correspondiente, se anuncia la decisión de esta operadora de justicia de confirmar la inocencia del acusado; y, siendo el estado de la causa el de resolver por escrito, para dictar la sentencia se considera: 
PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer la presente causa, de conformidad con lo señalado en el Art. 167 de la Constitución, Art. 225, numeral 5 y  245 del Código Orgánico de la Función Judicial y 640 del Código Orgánico Integral Penal. 
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que,  en forma expresa se declara válido todo lo actuado. 
TERCERO: El procesado responde a los nombres de QUIROZ QUIROZ ANGEL ARTURO, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, titular de la cédula de ciudadanía No.- 1313352492, con domicilio en este cantón Naranjal. 
CUARTO: Durante el desarrollo de la audiencia, la Fiscalía en su alegato de apertura manifestó que en cuanto a vicios, no había nada que reclamar, y que en esta audiencia probaría que el procesado QUIROZ QUIROZ ANGEL ARTURO era responsable de delito tipificado en sancionado en el Art. 202 Inc. 1ro.  Del Código Orgánico Integral Penal, ya que fue sorprendido en delito flagrante, el 27 de febrero del 2018, y que al realizar la verificación en el sistema Sipnne, dos teléfonos se encontraban reportados como robados en Colombia en el año 2015 y además no pudo justificar con documentos la procedencia de los otros objetos encontrados, y que eso lo probará durante la audiencia  en la fase de pruebas. La defensa por su lado manifestó que en esa audiencia probaría que su defendido no tenía ninguna participación en el ilícito que se le viene acusando, que se dedicaba a la reparación de los teléfonos y compra de los mismos que se encuentran dañados,  por lo que desde ya solicita se ratifique el estado de inocencia. En la fase probatoria, la señora Fiscal anunció y presentó las siguientes pruebas: Testimonial: COMPARECE PABLO ORLANDO RAMOS MARCILLO, portador de la cedula No. 1003164262, soltero, en Imbabura, 34 años, evangélico, en la Policía Judicial de Naranjal operativo,  el día 27 de febrero en cumplimiento de una orden de servicio estaba dirigido a intervenir locales de compra y venta de dudosa procedencia, más acudimos al sitio porque una persona nos manifestó que un teléfono que le había robado hace unos días se encontraba conectado a una red wifi, por ello entramos en el local del señor Quiroz Guayaquil y Eugenio espejo  y encontramos varios teléfonos, dos de los cuales ingresados en la página de Arcotel estaban reportados como robados por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano  propietario del local se encuentra ubicado en  el centro de Naranjal, solo fueron dos teléfonos marca Samsung reportados como robados y el resto fueron decomisados por no homologados, en el parte policial detalle y se individualizo cronológicamente. El local no está dentro de un inmueble, está ubicado en la acera; Comparece el señor ALBERTO FABIAN MELENDRES OCAMPO, portador de la cedula de ciudadanía No. 1205518539, de estado civil unión libre, domiciliado en Guayaquil, de 34 años de edad, de religión católica. En su declaración manifiesta: soy agente investigador en esta dependencia de la sub jefatura, me ratifico en el informe presentado, es mi firma y rubrica. En torno al hecho señala: En primera instancia y teniendo como base legal el oficio dirigido por fiscalía y sumillado por el Jefe de la policía Judicial, a los email de los teléfonos ingresados en la bodega como evidencia, se ha realizado en la página de Arcotel la respectiva consulta y tres de los mismos se encuentran reportados como robados, consta lugar y fecha, el 23 de agosto del 2015 reportado como robado, en el mismo país de Colombia, se ha hecho una ratificación de los datos generales del procesado Quiroz Ángel la cual solo registra la presente causa, En la página del SRI el procesado es activo contribuyente, tiene como actividad servicio de volanteo, de fecha de inicio el 27 de diciembre del 2016, por lo que los equipos se encuentran reportados como robados, el día, 27 de febrero del 2018, a las 11h00 aproximadamente, en este sentido nos encontrábamos realizando un control de los equipos, una persona indico que había registrado una conectividad del wife del sector, el teléfono de él se había conectado llegamos y coordinamos con la fiscal, los equipos estaban en la vereda, los tres equipos estaban reportados como robados en una vitrina, el señor  QUIROZ QUIROZ ANGEL ARTURO es una persona dedica a reparar equipos celulares, que él estaba a cargo del local, todos los equipos cuando ingresan al país deben estar homologados. Fiscalía solicita se acoja y se apruebe los acuerdos probatorios de los Informes del Reconocimiento del Lugar de los hechos y reconocimiento de evidencia físicas.- La Defensa presentó las siguientes pruebas: PRUEBAS DEL PROCESADO: Firmas de respaldo, información del Satje, certificados de honorabilidad, se puede considerar que mi representado no es persona peligrosa ante la sociedad, así mismo se considere como prueba a favor su testimonio. Comparece QUIROZ QUIROZ ANGEL ARTURO, el mismo que al ser preguntado manifestó ser portador de la cedula de ciudadanía No. 1313352492, soltero, Cdla. Nueva Naranjal, comerciante, católico, de28 años, vengo haciendo servicio activo unos nueve meses, me dedico a la actividad de reparación de celulares, cuando viene una persona para que se le haga un trabajo, depende del trabajo que pidan,  porque si es sencillo se le hace inmediato, si la reparación no es sencilla debe dejar el celular y  queda ingresado el celular, con el nombre de quien deja y que hay que hacer, y se entrega un comprobante del celular que dejan, que su local se encuentra en las calles Guayaquil y Eugenio Espejo frente Almacenes Japón Motos, que cuando le dejaron los celulares no conocía que hayan sido reportados como robados.- Como prueba documental presenta varias notas de comprobantes de los teléfonos que le fueron dejados para que sean arreglados. Certificados de antecedentes penales, certificados de honorabilidad, certificado del SRI en el que se evidencia tiene actividad vigente. Partida de nacimiento de su hija. Planillas de luz, declaración juramentada del señor Angel Vicente ´Gamboa Córdoba.  Finalizada la fase probatoria, presentaron cada quien sus alegatos finales. DE FISCALIA: Señora Jueza, siendo evidentemente el alegato de apertura se estableció los hechos en virtud del parte de flagrancia, lo señores policías Pablo Ramos y otros, indicaban que el 27 de febrero del 2018 privaron de  la libertad de Angel Quiroz por tenencia de teléfonos celulares, en el sistema SiPNE estaban reportados como robados, los teléfonos marca Samsung se pudo verificar por el agente Alberto Melendres, consulta a la Agencia Arcotel reporta efectivamente marca Samsung como robado el día 23 de agosto del 2015, se hizo la consulta del IMEI otro equipo consta como robados el mismo 23 de agosto del 2015, los otros teléfonos constan que no están homologados, se lo escucho al agente Melendres las circunstancias en las que ,se procedió a la aprehensión de Angel Quiroz ante el operativo anti delincuencial cuando no pudo justificar la tenencia de los teléfonos; se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos estos es que el hecho ocurrió en  la calle Guayaquil y Eugenio espejo en la vereda de la calle Guayaquil. Se puede apreciar la existencia de evidencia física se  mostró  a su señoría los dos equipos reportados como robados y no homologados, por lo expuesto cumple con la exigencia del Art. 455 del COIP, existe la materialidad de la infracción y así también con la evidencia fisca, los testimonios de Pablo Ramos quien fue especifico al realizar este operativo se pudo encontrar a Angel Quiroz con la tenencia de estos teléfonos. El abogado de la defensa no justifica la tenencia de estos teléfonos, son notas de venta no tienen un RUC autorizado por el SRI, por lo  no tiene asidero legal, no hay la legalidad, no hay documento que justifique aquello, fiscalía puede concluir que la infracción está probada conforme a derecho que se ha cometido el delito de receptación, por lo que siendo evidente que se le encontró a Angel Quiroz Quiroz fiscalía lo acusa según el Art. 202 inciso 1 del COIP, así también en calidad de autor directo de conformidad con lo que señala el Art. 42 numeral 1 literal a ibídem, y se establezca la sanción y la multa correspondiente.- ALEGATOS FINALES DEL PROCESADO: No hay ningún ilícito, mi defendido está establecido en un lugar prestando sus servicios lícitos y personales en cuanto al mantenimiento, reparación de equipos celulares, tiene la autorización del SRI, la defensa presentò cuatro notas de venta los cuales respalda que mi defendido no es el dueño de estos equipos celulares, si bien es cierto que se debe entregar facturas, pero como muchos, cuando nos preguntan si queremos factura o nota de venta, quien habla solicita una nota de venta, no estoy de acuerdo con fiscalía con respecto a que se denomine autor directo por tener un local que presta servicio a la comunidad de reparación de equipos celulares, el agente Melendres dijo que un perjudicado había creído que su teléfono se había pegado a una red wifi, pero no se encontró en poder de mi defendido dicho teléfono,  mi defendido no es autor, desconocía el origen de los equipos que llegan a su taller, èl presta su servicio como técnico, él no está obligado a saber la procedencia de los equipo que llevan a su taller, recibe los equipos, para justificar aquello se ha presentado notas de venta de las características de los equipos detallados en el parte policial, por lo que la defensa técnica solicita muy respetuosamente se analice bien el pedido de fiscalía en cuanto a la autoría de mi defendido el señor Angel Arturo Quiroz ya que se le encontró en vitrina para dar mantenimiento y cambio de diferentes piezas de los mismos. Amparado el Art. 5 numeral 7 del COIP, se ratifique el estado de inocencia de mí representado.- 
QUINTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa.”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-    La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales de Derechos Humanos, así como el hecho de que las pruebas deben ser debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
SEXTO.-El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual éste debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que el procesado era autor del ilícito tipificado y sancionado en el Art. El Artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal nos da el concepto de lo que es la receptación cuando señala: “Artículo 202.- Receptación.- La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si por omisión del deber de diligencia no se ha asegurado de que las o los otorgantes de dichos documentos o contratos son personas cuyos datos de identificación o ubicación es posible establecer, será sancionada con pena privativa de libertad dos a seis meses.” (Lo subrayado me pertenece). En el presente caso, estamos frente a un delito contra la propiedad, y en ese sentido el Art. 11 de la misma Constitución establece, sobre el ejercicio de los derechos que “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”, el Art. 321 al referirse a la propiedad dice: “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. Derechos estos que son ratificados por la Declaración Universal de los Derechos Humanos en sus Arts. 3 y 17 que señalan: “1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente. 2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.” 
SEPTIMO.- En el caso sub júdice, la materialidad de la infracción así como la participación del acusado para fiscalía se ha justificado plenamente conforme señala la señora fiscal, con el hecho de haberse encontrado las cosas en poder de Ángel Arturo Quiroz Quiroz, lo que se justifica con los testimonios de los agentes de policía  que intervinieron en la detención y del agente que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y del avalúo de las evidencias.  Para sentenciar a una persona, se debe tener en consideración muchos aspectos y por ello es necesario establecer lo que se entiende por delito. DELITO.- “Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable”; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. En cuanto a la  TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; El Art. 22 del COIP, en cuanto a la conducta de las personas señala:  Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte El Art. 26, del mismo COIP, establece: Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  Concordante en el tema el Art. 34 ibídem establece Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”.  La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. 
OCTAVO.- Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención la fiscal Ab. Diana Roldan Cruz ACUSANDO al procesado QUIROZ QUIROZ ANGEL ARTURO,  tomándose a su decir en consideración que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo  permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP en contra del antes mencionado procesado. Al respecto se debe indicar: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Como se ha señalado Fiscalía lo acusa como autor directo del delito de Receptación,  que tipifica y reprime el artículo 202 inciso primero del COIP y una vez que se ha indicado que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación.  VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: Por imperativo de nuestro sistema penal acusatorio, la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento sobre los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la o las personas procesadas. Concomitantemente, la prueba y los elementos de prueba deberán establecer un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, debiendo fundarse en los hechos reales introducidos a través de los medios de prueba. Al respecto, Primitivo González de Alba, citado por el Dr. Jorge Zabala Baquerizo (Tratado de Derecho Procesal Penal. Tomo III, Edino, pag. 17) dice “La prueba no es otra cosa que la demostración racional de un hecho desconocido por medio de los procedimientos de inducción que llevan nuestra inteligencia por el camino de la verdad, sirviéndola de guía otros hechos evidentes, o por tales, los estimamos”. De tal suerte, que la prueba se orienta hacia el objetivo de hacer patente la verdad, o develar la falsedad de una proposición concreta o fática; así como la validez o invalidez de una proposición abstracta, denominada tesis, la cual, al confrontarse con una antítesis, necesariamente debe concluir en una síntesis, que es el resultado de un proceso lógico denominado silogismo. Por ello diremos, que si bien, es función primordial de la Fiscalía, como titular de la acción penal pública, aportar las pruebas en orden a robustecer su tesis y demostrar racionalmente las razones de su acusación, basadas en hechos reales, concretos y demostrables, precisamente orientada a romper el principio que ampara la presunción de inocencia del acusado; ello supone contar con un arquetipo sólido a través del cual, pueda llegar a la razón y espíritu del juzgador y convencerlo respecto a los hechos y circunstancias, que han sido materia del juicio. En tanto que la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sentencia correspondiente al caso Castillo Petruzzi y otros vs. Perú, ha expresado lo siguiente: “(…) La Corte ha señalado… en su jurisprudencia constante, que aplica criterios flexibles en la recepción de la prueba, y que la incorporación de determinados elementos al acervo probatorio debe ser efectuada prestando particular atención a las circunstancias del caso concreto y teniendo presentes los límites dados por el respeto a la seguridad jurídica y el equilibrio procesal de las partes. …”. En consecuencia, tenemos que, según el principio reproducido, es posible probar cualquier hecho o circunstancia, referidos al caso en juzgamiento, a través de cualquier medio que no se oponga a los cuerpos contentivos de principios y normas, también invocados, siendo sus preceptos el único límite a observarse. La prueba tiene por objeto determinar la existencia del acto atípico que se acusa y la responsabilidad del acusado, para el doctor Carlos Parma en su obra “Prueba, Argumentación,  Interpretación”, “Prueba es todo elemento que provoca conocimiento respecto de la imputación penal y de las circunstancias que exige la ley sustantiva”; en tanto Arocena, Balcarce y Cesano en su obra “Prueba en materia Penal” señalan “que la función de la prueba es servir como medio idóneo para la reconstrucción conceptual y acreditación de un hecho acaecido en el pasado y que dota de contenido o no a la hipótesis acusatoria”. Para el tratadista, Guillermo Cabanellas la prueba es “la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o la realidad de un hecho”; actividad que de conformidad con el sistema vigente en nuestro país, en este juicio, se ha practicado bajo los principios de inmediación, contradicción, oralidad, oportunidad, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad de oportunidades de la prueba que implica el principio de igualdad de derechos; todo lo cual tiene que ver con la observancia absoluta del debido proceso garantizado en la Constitución de la Republica. 
NOVENO: El Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”, de la prueba actuada, como es con el testimonio de los agentes aprehensores, esto es que el procesado el día 27 de febrero en cumplimiento de una orden de servicio que estaba dirigido a intervenir locales de compra venta de celulares de dudosa procedencia, en el local del señor Quiroz ubicado en las calles Guayaquil y Eugenio espejo, verificaron que en la página de Arcotel dos teléfonos celulares reportaban como robados y que por eso  se procedió a la aprehensión del ciudadano. Por su parte la defensa, con la prueba aportada se puede establecer que el procesado se dedica a la reparación de teléfonos celulares y que los mismos han sido ingresados a su local luego de haberse entregado una nota de venta, a quienes les dejaron dichos teléfonos.   Para que la conducta sea penalmente relevante, debe reunir los presupuestos del Art. 25, del COIP, que establecen los elementos que deben reunir, siendo estos el dolo y la culpa; y, sólo comete dolo quien haya tenido la intención de causar daño,  y con culpa quien infringe el deber objetivo de cuidado. En el presente caso, si bien es cierto se le encontró con los objetos,  esto es con los celulares, dos de los cuales reportaban robados en Colombia, en el año 2015, porque los demás, se pudo observar que la mayoría de ellos son inservibles, sin chip, sin batería, etc. Conforme consta en el informe de reconocimiento de evidencias y  que el procesado en ese momento no pudo justificar su procedencia. Sin embargo dentro de la audiencia de Juicio presenta sus respectivas notas de venta. Con su testimonio rendido sin juramento, señala que se  dedica a la reparación de celulares, y que él no conocía que los teléfonos que fueron encontrados en su local,  que fueron dejados por las personas que constan en las notas de venta, hayan sido reportados como robados. Por otro lado, Fiscalía no ha hecho ver a esta juzgadora que el procesado haya tenido conocimiento que dichos objetos eran robados, y ese es un requisito para que se cumpla el tipo penal, que el procesado haya tenido conocimiento de que tales objetos eran producto de un robo, es decir, es decir que el acusado  haya actuado con conocimiento de la antijuricidad,  por lo que en este caso se puede decir que sólo cumplía con su trabajo, pues es común en nuestro medio que este tipo de transacciones se realicen tomando en cuenta que se tratan de objetos, es decir bienes muebles, susceptibles de este tipo de transacciones. Al respecto, en la  SENTENCIA DE LA CORTE CONSTITUCIONAL Sentencia N.° 033-10-SCN-CC CASO N.° 0076-10-CN, sobre la receptación ha señalado: “La tipicidad de la receptación determina que quienes a sabiendas de que los bienes que oculta, custodia, guarda, transporta, venda son fruto de un robo hurto, cometen la infracción; por tanto, la pena que se impone este tipo de infracción responde al hecho descriptivo de la ley que se lo ha categorizado como delito, por ello su autonomía en cuanto su tipicidad comportamiento; más aún cuando los delitos de origen, robo hurto han sido previamente establecidos sancionados con la debida responsabilidad de sus autores, cómplices encubridores”.  Con los testimonios rendidos tanto por la víctima como con el señor Policía Aprehensor, se puede evidenciar que el hoy procesado, había comprado dichos objetos convencido de la licitud de los mismos, no conocía que eran robados, por lo que incluso había puesto como condición para devolver los objetos de que se le sea cancelados los dineros que fueron pagados a quien le venidera dichos bienes muebles. Por lo tanto, si bien se ha probado la materialidad de la infracción, no se ha probado conforme a derecho que el procesado sea autor del ilícito que fiscalía acusa. El Art. 1 de la Constitución señala: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico…”, lo que es garantizado por nuestra misma Carta Magna en su Art. 10 cuando al referirse a los derechos señala: “Art. 10.-Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales…”. El Art. 76 de la Constitución de la República al referirse al debido proceso señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá  las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”. El Art. 169 de la Constitución señala: Que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, de lo que se debe entender que toda persona se encuentra cobijada de su presunción de inocencia hasta cuando mediante sentencia debidamente ejecutoriada se le prive de tal presunción, en base a las pruebas que se han aportado dentro de la investigación. Lo que no se advierte con el cuadro probatorio presentado que dicho principio haya sido vulnerado, manteniéndose latente el principio de inocencia del procesado  Quiroz Quiroz Ángel Arturo, quien además ha acreditado no haber sido sentenciado ni procesado por alguna causa.
DECIMO: El Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. Fiscalía no ha probado que el procesado sea responsable del hecho, no existe testimonio alguno, que demuestre que el procesado haya tenido el conocimiento del hecho antijurídico, por lo que no reúne los elementos del tipo penal, esto es el dolo y la culpa, a contrario sensu, se cuenta con el testimonio libre y sin juramento del procesado, que al tenor de lo señalado en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 1, constituye medio de defensa del procesado. Fiscalía no ha enervado la presunción de inocencia del procesado, y al no haber una prueba fehaciente que haga ver a esta juzgadora sobre la responsabilidad del procesado, acogiendo lo señalado en el numeral 3 del Art. 5 y numeral 1 del Art. 507 del mismo Cuerpo de Leyes antes invocado, esta autoridad al no tener la certeza de que Quiroz Quiroz Angel Arturo sea responsable del ilícito que Fiscalía acusa, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, 507 numeral 1 y Art. 5 numeral 3 ibídem, ratifica el estado constitucional de Inocencia de Quiroz Quiroz Angel Arturo, ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, titular de la cédula de ciudadanía No.- 1313352492,  consecuentemente se dispone se levanten todas las medidas de carácter real y personal que se hubieren dictado en su contra, en especial las de carácter personal, para lo cual ofíciese a la institución pertinente.  Intervenga el Ab. Pablo Alvarado, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-