EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01419
Lugar y Fecha de realización: 21 de Abril del 2015 
Hora: 21h45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de Transito   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez José Tamayo 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  Patricio Pineda maza
Casilla judicial: 3130
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Parra Ibarra Jorge Armando y Andrade Villamar Johnny Jesus
Abogado defensor: Ab. Vega Moran Vicente Francisco, Javier Darío Mantilla Alvarado,  
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa de Andrade Villamar Johnny Jesús, la defensa presentara las pruebas de descargos hasta 3 días antes de la audiencia………

Solicitudes Planteadas por Fiscalia:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor Juez……en circunstancias que una motocicleta conducido por Parra Ibarra Jorge Armando en contra de una motocicleta conducido por Andrade Villamar Johnny Jesús dejando con lesiones a la señorita Jessenia Elizabeth Alvarado ……………….la cual fue trasladada a un hospital encontrándose con lesiones de 31 a 90 días…………resuelvo dar inicio a instrucción fiscal  por 30 días  en contra de Andrade Villamar Johnny Jesús en cuanto a Parra Ibarra Jorge Armando me abstengo de formular cargos…………………

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

--Luego de haber escuchado a las partes……..se prohíbe la salida del país de Andrade Villamar Johnny Jesús y también se dispone  que deberá  presentarse en el despacho de la fiscalia los días lunes en horas laborables  se dispone la prohibición de enajenar del moto sin  placas con chasis No… LRSJCML03C0261611….. Se fija audiencia de procedimiento para el 4 de mayo del 2015, a las  11h30…………………se dispone la boleta de en excarcelación a favor de  Andrade Villamar Johnny Jesús y  Parra Ibarra Jorge Armando …….……Las partes quedan legalmente notificadas en la presenta audiencia tal como lo determina la Constitución y la norma procesal penal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO