VISTOS.- En Guayaquil, a los diecinueve días del mes de mayo del año dos mil  quince, a las 10h30 minutos, en la sala del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  de Guayaquil, conformado por el señor Juez Ab. José Tamayo Arana y  Ab. Kleber Lino Toala, secretario del mismo, comparecen el Ab. Reynaldo Cevallos Freire, en representación de la Fiscalía; la  Ab. AINE GUTIERREZ CARDENAS,  Defensora Particular, en representación del procesado JOHNNY JESUS ANDRADE VILLAMAR, así como la ofendida JESSENIA ELIZABETH ALVARADO VIVES, con el objeto de realizar la AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO, convocada en providencia que antecede. Estando en el día y la hora señalada el señor Juez  la declara instalada y le concede la palabra a la Ab. AINE GUTIERREZ CARDENAS,  Defensora Particular, en representación del procesado JOHNNY JESUS ANDRADE VILLAMAR, la misma que manifiesta: Señor Juez mi defendido acepta la responsabilidad de la infracción cometida solicitamos que le imponga una pena de 9 meses y así mismo solicitamos una suspensión condicional de la pena. En este estado el señor Juez, le concede la palabra al señor Fiscal Ab. Reynaldo Cevallos Freire, para que presente la teoría del caso, se pronuncie sobre la existencia de la infracción, así como la pena a imponerse al procesado JOHNNY JESUS ANDRADE VILLAMAR,, quien manifiesta: Señor Juez el procesado ha manifestado que era su deseo de someterse a un procedimiento abreviado por lo que solicitó que se acepte el procedimiento, por lo antes expuesto la Fiscalía le solicita una pena privativa de libertad de 9 meses en contra del señor JOHNNY JESUS ANDRADE VILLAMAR.  En este estado el señor Juez le concede la palabra al procesado JOHNNY JESUS ANDRADE VILLAMAR, para que alegue sobre lo manifestado en esta audiencia ya que el mismo se encuentra presente en esta diligencia y se le pregunta si esta consiente del procedimiento abreviado el mismo que manifiesta: señor Juez, señor Fiscal, acepto el hecho así mismo estoy dispuesto a pagar los daños ocasionados y estoy consciente del procedimiento que solicitó. En este estado el señor Juez, interviene y manifiesta: Que luego de haber escuchado a las partes procesales en sus intervenciones, se dan por notificadas en este mismo acto. Conforme lo determina el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto consta del expediente el respectivo escrito de sometimiento de Procedimiento Abreviado, esto es, que sea acreditado todos los requisitos previstos para este tipo de procedimiento especial, pues consta de autos que se trata de un  delito previsto con una pena privativa de libertad de hasta cinco años y que el procesado ha admitido el hecho fáctico y consentido en la aplicación de este procedimiento del cual se ha escuchado claramente a dicha parte procesal su arrepentimiento en la comisión del mismo y su enmienda que quiere hacer en lo posterior. Es el estado el de esta caso el de resolver y para hacerlo se considera PRIMERO.-  Que no existen requisitos de procedibilidad, ni cuestiones de prejudicialidad, ni de competencia conforme lo determinado en el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  que puedan afectar su validez del proceso, por lo cual así se lo declara. SEGUNDO.-  Que de acuerdo a la teoría del caso presentado en la Fiscalía en la cual ha puesto a consideración la aplicación del Procedimiento Abreviado. Que a continuación la defensa del procesado ha presentado también su teoría del caso en el que indica que  “mi patrocinado ha admitido el hecho fáctico que se les imputa y estando de acuerdo con la pena solicitada por el señor Fiscal,  por lo tanto, señor Juez solicito que acoja lo aquí expresado por el señor Fiscal y se aplique una pena de 9 meses”. En consecuencia, por todo lo anteriormente expuesto, por encontrase comprobada la existencia de la infracción investigada y la responsabilidad del procesado por la comisión del delito previsto en el Art. 379 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  conforme lo establece el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en el Art. 635 en su numeral 3 y 636 en su tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, declaro a JOHNNY JESUS ANDRADE VILLAMAR ciudadano mayor de edad, con cédula de ciudadanía 0924218985, culpable del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de 9 meses que deberá estar privado de su libertad, como del proceso consta que la procesado se encuentra gozando de una de las medidas cautelares alternativas a la prisión preventivas estas se las revoca y se dispone oficiar al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas a fin de que personal a su mando procedan a su localización y captura, capturado que fuese sea trasladada al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley, en donde cumplirá su pena impuesta. Así mismo no se acepta el pedido de la suspensión condicional de la pena por cuanto no se justifica documentación para valorar el gasto de recuperación, en el momento que se justifique será revisado la petición de Suspensión Condicional de la Pena.- Actué el Abg. Kleber Lino Toala, Secretario, de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase.-