VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, con acción de personal No. No. 1653-UARH-AOR, y por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 14 de abril  del año 2016, a las 17h36, por secretaría se recibió el parte policial por persona detenida, No. SURDM G034900 de fecha 14 de Abril del 2016  suscrito por el Agente de Policía  Llumitaxi Punina Jose Luis y Olaya Renteria Olga Viviana, dentro del cual pone en conocimiento la aprehensión del señor BARAHONA ZAMBRANO ISAIAS ALEXIS, por una presunta comisión de infracción de  contravención penal con penas privativas de libertad establecida  en el  artículo 394 inciso primero numeral 2  del COIP.- Estando dentro del turno el día 14 de abril  del año 2016, siendo las 18h40 y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 Y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP;  en relación a la Resolución 104-2013 y  257-2014  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  penal se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz al abogado que comparece en representación del aprehendido, quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales de  su representado  puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado; Una vez que se escuchó la alegación  de la defensa del  aprehendido   se procedió a  verificar los recaudos procesales,  esto es el parte policial suscrito por el agente de policía LLUMITAXI PUNINA JOSE LUIS, donde consta que con fecha 14 de abril  del 2016 a las 11H00 aproximadamente  el ciudadano    BARAHONA ZAMBRANO ISAIAS ALEXIS fue   aprehendido por una presunta infracción  contravencional penal, accionar que se  encuentra enmarcado  en las contravenciones penal establecida en el   numeral 2 del artículo 394 del COIP, así también se  deja  constancia  que la defensa  del  aprehendido   en  su  intervención   no ha objetado  la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora califica como flagrante los hechos ya que se verifica que nos encontramos   dentro de las 24 horas desde el momento de  su aprehensión dentro   de este  hecho de contravención penal en atención a lo presupuestado en los  artículos  526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 642), así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado;  TERCERO.- DESARROLLO DE LA  AUDIENCIA  DE JUZGAMIENTO: ALEGATO INICIAL: INTERVENCIÓN  DE  LA DEFENSA  DE   LLUMITAXI PUNINA JOSE LUIS, quien básicamente  señalo lo siguiente: “Señora juez el ciudadano aquí  presente  ha sido aprehendido por  cuanto ha  cometido una  contravención  penal en el momento que  nos  encontrábamos  en nuestras  funciones de  policía  precautelando el orden de  la ciudad, por lo que  creemos  que  es  necesario que  se  sancionen  esta  conductas  como  ejemplo para  la sociedad…”; INTERVENCIÓN  DE  LA DEFENSA  DEL PROCESADO  BARAHONA ZAMBRANO ISAIAS ALEXIS,  quien  básicamente  señalo lo siguiente: “…Señora juez  Comparezco como defensora pública para representar al señor BARAHONA ZAMBRANO ISAIAS ALEXIS, mi defendido se encontraba en el parque Alegría De La Alborada aprovechando que hoy no tenía clase se reunió con sus amigos,  cuando  el policía se acercó, él se estaba lavando la cara y en ningún momento agredió al agente. Señora juez anuncio el testimonio de mío defendido BARAHONA ZAMBRANO ISAIAS ALEXIS,   el print de los antecedentes penales que indica que no tiene antecedentes,  la partida de nacimiento de la hija porque es casado, documentos de donde realizó sus estudios,  actualmente se encuentra  realizando  un curso de enfermería en la universidad de Guayaquil…”; ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DE   LLUMITAXI PUNINA JOSE LUIS: PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO DE  LLUMITAXI PUNINA JOSE LUIS mayor de edad, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y de haber sido prevenido del delito de perjurio, señaló en lo principal:  “…No encontrábamos de  servicio normal, ya habíamos pasado por el parque y no dijimos nada, pero unas personas  al pasar se nos acercan y dicen que en el parque estaban consumiendo   sustancias no permitidas,  nos acercamos  él se enfrentó cara a cara le dijimos que se tranquilizara, me dijo `puedes llamar a quien sea que a todos les voy a dar, cuando noto que venían otros compañeros  dio su cédula para su identificación”.- …”; TESTIMONIO DE  OLAYA RENTERIA OLAGA VIVIANA.- mayor de edad, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y de haber sido prevenido del delito de perjurio, señaló en lo principal     “…Soy la policía Olaya trabajo en distrito modelo, nos encontramos circulando rutina ya habíamos pasaba por el parque  seguimos circulando, se nos acercaron unos moradores y nos dicen que a la vuelta en el parque habían unas persona consumiendo sustancias prohibidas,  nos acercamos él estaba lavándose la cara se portó  de una manera agresiva, levantaba la voz, le decíamos que de la documentación, nos dijo porque tienen el uniforme quieren mandar, el caballero era poco colaborador, me dijo te crees monstruo,  llamamos a otras unidades y llegaron nos colaboraron…”.- PRUEBA DOCUMENTAL.-  “…No presentaron prueba material…”.-ACTIVIDAD  PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO.- TESTIMONIO DE  BARAHONA ZAMBRANO ISAIAS ALEXIS,  mayor de edad, quien no fue juramentado por la  calidad de  ser procesado, señaló en lo principal: “…Señora juez la primera vez no nos encontraron en ninguna forma sospechosa, la segunda vez  viene  me pega el guachazo me dijo que hago,  que,  què bote?,  que he escondido?, el me agarra forcejeando y  le agarro el brazo y le dije que quiere la documentación?, en ningún momento  le agredí ni  le falte el respeto, pero  pido las disculpas al agente, a la señorita  a todos los aquí presente, y si le he faltado mil  disculpas.- ADJUNTO  EL PRINT BAJADO EL   QUE DICE QUE NO HA TENIDO ANTECEDENTES PENALES.- ADJUNTO PARTIDA DE NACIEMIENTO HIJA MENOR DE EDAD, ADJUNTO FOTOS DEL LUGAR DONDE ESTUDIO  TECNICAS AMERICANAS DE ESTUDIO.- ADJUNTA PRENDA DE VESTIR RASGADA  LA QUE PORTADA EN EL MOMENTO QUE FUE DETENIDO…”   PRUEBA DOCUMENTAL.-“…Tómese en consideración como prueba documental el Print bajado del  Sistema del Consejo de la Judicatura en el  que dice que no ha tenido antecedentes penales.- Adjunto partida de nacimiento de su hija menor de edad. Adjunto fotos del lugar donde estudio  Técnicas Americanas De Estudio.- Adjunta prenda de vestir rasgada  la que portaba en el momento que fue detenido…”;  ALEGATO FINAL: INTERVENCIÓN  DE  LA DEFENSA  DE   LLUMITAXI PUNINA JOSE LUIS, quien básicamente  señalo lo siguiente: “…Al momento que llegue no me dio los documentos cuando llegaron los patrulleros me dio  sus documentos, el me invito a pelear, si le hubiera pegado  tuviera la marca, él no se dejaba tocar,  me dijo ya porque  portábamos uniforme somos sabidos, en cuanto a la camiseta  fueron los propios compañeros  me comenzaron a halar y de ahí  le halaron la camisa...”; INTERVENCIÓN  DE  LA DEFENSA  DEL PROCESADO  BARAHONA ZAMBRANO ISAIAS ALEXIS,  quien  básicamente  señalo lo siguiente: “…Señora Juez  Hemos escuchado al señor BARAHONA ZAMBRANO ISAIAS ALEXIS, el que dice lo que  ocurrió en el parque la alegría, en el testimonio que da no manifiesta que haya sido agredido  de palabra ni físicamente al agente, y en el testigo que trae tampoco se ha escuchado que tipo de agresión  ha hecho al ciudadano,  le solicito que al momento de resolver considere el testimonio de mi defendido BARAHONA ZAMBRANO ISAIAS ALEXIS, y se considere lo estipulado al tenor  del  Art 60 COIP No 2 en concordancia con el art  63 n 3 esto es, pena no privativa de libertad, la labor comunitaria…”;  CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y NEXO CAUSAL.- De las constantes procesales, de la valoración de la prueba, así como de las alegaciones esgrimidas dentro de la audiencia, y a la luz de lo establecido en el Art. 457 del  Código Orgánico Integral Penal, en el que señala los criterios de valoración de la pruebas,  esta  juzgadora no llega al convencimiento más allá de toda duda razonable, que la persona aprehendida dentro de  este hecho  haya adecuado su conducta a la contravención tipificada en el  numeral 2 del  Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), así mismo esta juzgadora atendiendo el desenvolvimiento de los hechos dentro de la infracción colige que los hechos devienen de una supuesta  agresión  verbal que realiza  el aprehendido al agente de policía, en un primer  momento el agente  de policía  le  solicita los  documentos  y  el  ciudadano aprehendido  se niega  y   supuestamente insulta al agente del orden, originándose un  enfrentamiento entre los  allegados  del aprehendido y los  agentes  del  orden,  terminando la  bibidi del aprehendido desgajada. Cabe señalar que  en los hechos materia de este juzgamiento no se evidencia de forma clara las agresiones verbales  a las cuales fueron sujeto la parte denunciante  ya  que el agente  aprehensor  quien  comparece  en calidad  de  víctima  no podría  ser juez y parte ya  que  también  es  el agente suscritor  del parte  de aprehensión. Esta juzgadora antes de considerar las alegaciones de la defensa de cada una de las  partes  intervinientes debe de indicar que dentro de la estructura desarrollada en la teoría del delito que aplica no solamente para el delito sino para las infracciones penales  en general, antes de llegar analizar las circunstancias atenuante y relevantes debe verificar el cumplimiento de las cuatro estructuras para determinarse la infracción establecida  en el   numeral 2 del  Art. 394 COIP,  y  he aquí entra  el análisis valorativo de  las pruebas aportadas en la  audiencia las cuales deberán ser  coherentes y guardar relación entre sí,  en el caso que nos  ocupa se puede  verificar  que  los testimonios  de los agentes  de policía  carecen  de valor  probatorio  por no existir idoneidad al  ser  el agente suscritor  del parte  y a la vez comparecer  en víctima.   El juzgador  ante  un hecho de esta  naturaleza no puede   olvidar  que la inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- Con las consideraciones expuestas y en aplicación del Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la  suscrita Jueza de Garantías Penales con competencia en Materia de contravenciones penales y  por  cuanto de  la practica probatoria  evacuada  en esta  audiencia de juicio no se  ha podido    determinar que el procesado haya adecuado su conducta a lo que  establece  el artículo 394.2 ibídem “…la persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en ejercicio de sus funciones...”. Con todos  los antecedentes antes expuestos  y en mi calidad  de jueza  de contravenciones penales ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR,  se ratifica el estado de inocencia  del  señor BARAHONA ZAMBRANO ISAIAS ALEXIS, portador de la cedula de ciudadanía  CI. 0926452707, por no haberse  demostrado la existencia jurídica de la infracción penal reprimida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se levanta la custodia que pesa  sobre el ciudadano BARAHONA ZAMBRANO ISAIAS ALEXIS.-Por secretaria  remítase  los  oficios  correspondientes  para  dar  cumplimiento  a  lo dispuesto. Una  vez  ejecutoriado  la  sentencia  remítase al archivo pasivo. Actúe la  abogada  Eugenia Vasquez Layana  en  calidad  de  secretaria  del despacho.- Cúmplase y notifíquese.