VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado  por  Ab. Cecilia Arboleda  Rodríguez, fiscal Interviniente en la presente causa, téngase en cuenta su contenido. En cuanto a la ampliación y aclaración presentada por el procesado Alexander Javier Chiquito León, a la sentencia dictada por este Tribunal. El Tribunal considera que la sentencia se encuentra legal y debidamente motivada, en especial a las pruebas producidas en juicio, contenida en esta sentencia. El Tribunal en ejercicio de sus facultades han considerados todos los puntos que fueron plateados en forma clara y explícita, vale decir compresible y en los numerales pertinentes de motivación y resolución, se encuentra resuelto todos los puntos del proceso, por lo tanto la petición de ampliación y aclaración deviene improcedente.- Ejecutoriada la sentencia regresen los autos para proveer lo que corresponda.   Cúmplase y Notifíquese.-