Juicio No. 2014-1374.- JUEZ PONENTE: TAPIA CHACON LUIS FABIAN, JUEZ.-   VISTOS.- El presente proceso ha venido a mi conocimiento cumpliendo Turno reglamentario dentro de la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS.- Teniendo que conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos MANCILLA RAMIRES IRVIN EMILIO,  PINCAY PIN JULIO ALBERTO y GUANIN MOZO LUIS ALFREDO, en contra de quien el Señor Fiscal Abg. JOFFRE VELASCO, con fecha 20 de Abril del 2014, a las 18h30 inicio instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el DELITO DE ROBO, formulo cargos por el delito tipificado en el Art.550, en concordancia, con el art. 551, segunda parte, del Código Penal, por lo que el Juez de Turno, Ab. Angel Luis Moya Cedeño, en Audiencia  de Calificación de  Flagrancia y Formulación de Cargos,  en la parte resolutiva ordenó la prisión preventiva de los procesados. El día 17 de Junio del 2014 a las 10h40, se instaló la Audiencia de Sustentación del Dictamen y se suspendió por no haberse tomado la versión de uno de los procesados. De fecha 02 de julio del 2014 se reinstaló la Audiencia de Sustentación del Dictamen en la que el suscrito Juez le concede la palabra a el Señor Fiscal, AB. JOSE MORALES ANCHUNDIA quien expresa: Señor Juez, habiéndome constituido en la Penitenciería del Litoral a fin de dar cumplimiento con lo ordenado esto era tomar la versión del procesado consta una razón por parte de la Actuaria de mi Despacho en el que indica que no se pudo tomar dicha versión por cuanto el procesado no salió hasta las oficinas.- Respecto al dictamen fiscal consta el parte de detención en el que se narra la detención de los ciudadanos MANCILLA RAMIREZ IRVIN EMILIO, PINCAY PIN JULIO ALBERTO, GUAMAN MOZO LUIS ALFREDO, así como la denuncia presentada por JOSUE NIVELO ICAZA, quien reconoce plenamente a estos ciudadanos como autores del robo, versión libre y voluntaria del agente aprehensor Bryan Lozano, y las evidencias  consistente en una pistola tipo revólver de fabricación  artesanal, 01 cartucho calibre 38 percutido.- Con estos elementos de convicción esta fiscalía acusa a los ciudadanos MANCILLA RAMIREZ IRVIN EMILIO, PINCAY PIN JULIO ALBERTO, en el grado de autores y a LUIS ALFREDO GUANIN MOZO, en el grado de cómplice del delito tipificado en el art. 550-551 2da parte y 552 numeral 2 en relación con el artículo 16 todos con el  Código Penal en el grado de tentativa. Tiene la palabra la Abogada Irene Coello Chan, patrocinadora del procesado PINCAY PIN JULIO ALBERTO,  quien expresa: Señor Juez, efectivamente nos incorporamos en la Penitenciería y mi defendido no compareció a rendir su versión.- Una vez escuchado el dictamen fiscal la defensa no está de acuerdo con el mismo, dejo constancia en actas que la versión de mi defendido no fue tomada la que deberá ser rendida en la siguiente etapa en caso de llegar a juicio, la defensa está de acuerdo es que sería en un grado de tentativa, puesto que existen contradicciones entre el parte  y la denuncia, en el parte claramente el agente manifiesta que “intentaron” y en su denuncia manifestó el Señor Nivela que le han robado, además que jamás se encontró lo supuestamente sustraído, el denunciante jamás ha justificado,  mi defendido no tiene detenciones nunca ha sido detenido por problemas con la justicia, tal como lo demuestran los certificados de antecedentes penales, se presentó Señor Juez, documentos a su favor como arraigo social y laboral, por cuanto existe la duda de que si mi representado participó en el hecho, que se dicte un auto de sobreseimiento provisional a su favor en caso de no acogerlo anuncio como prueba el testimonio de mi representado.-  Tiene la palabra el Abogado Edgar Croffor Espinoza, patrocinador el procesado MANCILLA RAMIREZ IRVIN EMILIO, quien expresa: Señor Juez, previo a escuchar la exposición del Señor Fiscal con relación a mi defendido debo indicar que existe la duda así lo indica el Señor Fiscal al tipificar el art. 16 del Código Penal la tentativa la intención se pudo haber dado como no, así lo  indicó pues en el momento que lo detuvieron estaba solo, en ningún momento anduvo armado, la fiscalía lo acusa de autor de tentativa de robo, el jamás robo, solicito sobreseimiento provisional del proceso y de mi representado.- Tiene la palabra el abogado Manuel Medina Arroyo, patrocinador del procesado LUIS ALFREDO GUANIN MOZO, quien expresa: No estoy de acuerdo con el dictamen fiscal, pues mi defendido venía de comprar una medicina, dentro del proceso no se encuentra justificado lo que supuestamente han robado, mi defendido no tiene antecedentes no es peligroso no reviste peligro para la sociedad y como lo acusan de cómplice considero que deberían dictar el sobreseimiento provisional y la libertad a su favor.- EN LA PARTE RESOLUTIVA: el suscrito Juez respecto al dictamen fiscal lo acojo, aclaro que no es necesaria determinar la preexistencia de lo sustraído pues hubo la intención por lo tanto llamo a juicio a los ciudadanos MANCILLA RAMIREZ IRVIN EMILIO, PINCAY PIN JULIO ALBERTO, en el grado de autores y a LUIS ALFREDO GUANIN MOZO, en el grado de cómplice del delito tipificado en el art. 550-551 2da parte y 552 numeral 2 en relación con el artículo 16 todos con el  Código Penal.- De fechas 08, 10 y 16 de julio del 2014 los procesados MANCILLA RAMIREZ IRVIN EMILIO, PINCAY PIN JULIO ALBERTO y  LUIS ALFREDO GUANIN MOZO presentaron escritos  solicitando Procedimiento Abreviado, petición que se resolvió en la Audiencia Pública de fecha 20 de Agosto del 2014 a las 15H50, donde los procesados se acogieron al Procedimiento Abreviado de conformidad con lo establecido en el art. 369 del Código de Procedimiento Penal, donde las partes procesales manifiestan que se ha llegado a un acuerdo para la salida expedita y económica, toda vez  que no existe controversia en el presente caso; los procesados MANCILLA RAMIREZ IRVIN EMILIO, PINCAY PIN JULIO ALBERTO y  LUIS ALFREDO GUANIN MOZO en primer lugar admiten el acto atribuido en su contra y por lo consiguiente consienten en la aplicación de este procedimiento abreviado. En segundo lugar, los procesados CARLOS MANUEL MACIAS SAVERIO aceptan el hecho factico que se le atribuye y por lo que consienten en la aplicación del mismo, toda vez que sus Abogados defensores le han informado en qué consiste un procedimiento abreviado, y que, en tal forma han entendido, por lo cual su decisión es libre, voluntaria y sin presión de ninguna índole, en acepta y acoger este mecanismo jurídico. Por lo anteriormente manifestado la petición de los procesados MANCILLA RAMIREZ IRVIN EMILIO, PINCAY PIN JULIO ALBERTO y  LUIS ALFREDO GUANIN MOZO cumplen con todos y cada uno de los requisitos previstos en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal. Incluso en esta audiencia  se consideró que era necesario oír a los procesados, “Solicitud de procedimiento abreviado que la Señora Fiscal Ab. JUDY TUTIVEN GALVEZ, ha aceptado en audiencia y solicita que el juzgado acepte el Procedimiento abreviado solicitado y sugiere al Señor Juez de la Unidad  que se le imponga a los procesados MANCILLA RAMIREZ IRVIN EMILIO y PINCAY PIN JULIO ALBERTO , en el grado de  AUTORES, una pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL; y a  LUIS ALFREDO GUANIN MOZO, en el grado de cómplice una pena de 9 MESES, AMBOS  por el delito tipificado en el art. 550-551 2da parte y 552 numeral 2 en relación con el artículo 16 todos con el  Código Penal,  misma que considera que esta dentro de los parámetros que exige la norma invocada y se está aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. A los procesados se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. Los Procesados ratificaron, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO: El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO: La relación de los hechos según el parte de detención suscrito por los agentes aprehensores Policía Nacional Manobanda Rojano Ney y el Policía Nacional Lozano Santamaría Brian es el siguiente: “…a la altura del Trini Puerto de la Isla Trinitaria por disposición del ECU 911 avanzamos a colaborar con la unidad de trinitaria sur 1 al mando del señor sargento segundo de policía Julio Javier Nuñez Nuñez el mismo que se encontraba en persecución de unos individuos que minutos antes habían intentado robar a un ciudadano a la altura de la Coop. 25 de julio los cuales habían salido a precipitada carrera y al tratar de localizarlos se pudo visualizar a tres individuos pasando la vía principal de la perimetral a precipitada carrera y en actitud sospechosa razón por la cual se los intersecto a los tres ciudadanos los mismos que fueron neutralizados y al realizarles un registro minucioso los mimos que responden a los nombres de Mancilla Ramírez Irving Emilio a quien se le encontró en su poder a la altura de la cintura un arma de fuego tipo revolver cal 38 de fabricación artesanal oxidado, con cacha de madera color café con gravado en la parte izquierda del cañón que se lee walva 38 y con serie 00., con un cartucho percutido en el interior de la misma, Guanín Mozo Luis Alfredo y Pincay Pin Julio Alberto los mismos que fueron trasladados hasta el lugar donde se encontraba la unidad policial de trinitaria sur 1 con el afectado quien es miembro activo de la policía nacional quien responde a los nombres de Nivelo Icaza Josué David con C.C. 0918454836 el cual los reconocido plenamente como los causantes de la sustracción de sus pertenencias, con estos antecedentes conjuntamente con el denunciante nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con la señora Ab. Sara Segarra Morán, Fiscal de Turno, a quien se  le dio a conocer los hechos suscitados quien después de avocar conocimiento indico que se realice el parte de aprehensión, de igual forma a los detenidos se les dio a conocer sus derechos constitucionales…”, así mismo consta la denuncia presentada por el Sr. Nivelo Icaza Josué David con C.C. 0918454836  quien indica: “… el 19 de abril del 2014 aproximadamente a las 22h45 en circunstancias que me encontraba caminando por el sector de la Isla Trinitaria con mi novia de nombres JESSICA JAZMIN LEON SANCHEZ, se me acercan tres hombres fuertemente armados, y bajo amenazas de muerte me robaron mis zapatos de marca Nike, me golpearon, estos hombres me siguieron porque me querían quitar el arma que tenía, solicito se investigue este delito…”; CUARTO:  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO: El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b)  Evidencias encontradas en poder de los procesados al momento de su aprehensión  y detalladas en el Parte de Detención elaborado por los agentes aprehensores Policía Nacional Manobanda Rojano Ney y el Policía Nacional Lozano Santamaría Brian; c) La denuncia presentada por el Sr. Nivelo Icaza Josué David, la responsabilidad de los procesados en el cometimiento del  DELITO DE ROBO, (tipificado en el art. 550-551 2da parte y 552 numeral 2 en relación con el artículo 16 todos con el  Código Penal.)   ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte de los procesados, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado.- SEPTIMO: El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte de los procesados en la etapa de Instrucción fiscal en base a los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo.- OCTAVO: Con los antecedentes, consideraciones , análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal, en concordancia con lo dispuesto en la Primera disposición transitoria del COIP, en referencia a la sustanciación de los procesos iniciados antes de la vigencia del mismo,  y el articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: MANCILLA RAMÍREZ IRVIN EMILIO portador de la cedula de ciudadanía No. 09250255487, de 25 años de edad, de ocupación Albañil, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en Coop. Fuerza de los Pobres Mz. O Sol. 23 Isla Trinitaria, de esta ciudad de Guayaquil; y, PINCAY PIN JULIO ALBERTO portador de la cedula de ciudadanía No. 0927635144, de 23 años de edad, de ocupación Albañil, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en Coop. Fuerza de los Pobres Mz. K Sol. 6 Isla Trinitaria, de esta ciudad de Guayaquil a quienes se los considera AUTORES del  delito tipificado en el art. 550-551 2da parte y 552 numeral 2 en relación con el artículo 16 todos con el  Código Penal, tomando en cuenta los atenuantes, se les impone la pena de DIEZ MESES DE PRISION CORRECIONAL, en cuanto a GUANIN MOZO LUIS ALFREDO portador de la cedula de ciudadanía No. 0952621993, de 21 años de edad, de ocupación Estibador, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en Coop. 22 de Abril Mz. C Sol. 9 Isla Trinitaria, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera COMPLICE se le impone la pena CINCO MESES DE PRISION CORRECCIONAL.- Esta Condena que cumplirán en el Centro de Detención de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, Sección Varones, de esta ciudad de  Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiera encontrado privado de su libertad.  DECIMO.- Sin Multas, Ni costas procesales,  en contra del procesado, de conformidad con lo dispuesto en anterior Código de procedimiento penal. DECIMO PRIMERO.- Actué la Abg. Sergia Macías Saltos, en calidad de Secretaria titular de esta Unidad y este despacho.- LEASE Y  NOTIFIQUESE.-