Milagro, viernes 28 de febrero del 2020, las 08h51, (Ponente: Ab. Mg. María Serrano León ).- VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el  señor Ab. Msc. Jorge Luis Medina Brown, Juez  de la Unidad Judicial Multicompetente  del cantón Marcelino Maridueña, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Marcelino Maridueña, 11 de julio del 2019, las 10h30, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra de la procesada CLARA GUILLERMINA GÓMEZ DONOSO, como presunta AUTORA del delito de ESTAFA  tipificado y reprimido en el Art. 186 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y ratifica la medida cautelar de Prisión Preventiva dictada en contra de la referida procesada; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de  Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal, en contra de la ciudadana  CLARA GUILLERMINA GÓMEZ DONOSO, realizada en fecha Marcelino Maridueña, 20 de marzo del 2019, las 10h00; por el presunto delito de Estafa, tipificado y reprimido en el Art. 186 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; dictando medidas cautelares sustitutivas a la prisión preventiva en contra del  referido  procesado, esto es, las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2, ordenando la prohibición de salida  del país de CLARA GUILLERMINA GÓMEZ DONOSO.-  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, dictado en contra de la procesada CLARA GUILLERMINA GÓMEZ DONOSO, fue remitido a este Tribunal,  copias certificadas del Acta de Audiencia, en 57 fojas mediante Oficio No. 09212-2019-00047-OFICIO-00340-2019, de fecha 21 de agosto del 2019; suscrito por  el  Ab. Hugo Montalván Cortez, secretario encargado de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, seguido en contra de la  procesada CLARA GUILLERMINA GÓMEZ DONOSO. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer  inciso, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día Lunes 13 de enero del 2020, a las 08h45; concluyendo en este día; conforme de consta en el Acta respectiva; con la concurrencia del Tribunal conformado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores,  Dr. Stalin Loor Delgado, y, Abg. María Serrano León, quien presidió el Tribunal, por ser la Jueza de Sustanciación; del  Fiscal  Ab. Posligua Valenzuela Lissette Jazmín, con sus testigos; de la procesada CLARA GUILLERMINA GÓMEZ DONOSO, con su defensor particular Ab. José Luis Ayala, y, del Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral, Publica de Juicio con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, LA DECISIÓN  JUDICIAL UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE RATIFICAR SU INOCENCIA, POR INSUFICIENCIA PROBATORIA DE FISCALIA, por lo que se dispuso el levantamiento de las medidas cautelares dictadas en su contra;  al amparo del Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con revocando además todas las medidas cautelares y de protección impuestas en su contra, librando sin dilación las órdenes correspondientes; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1,  todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA de la Fiscalía, Acusación Particular, y Defensa del procesado: 3.1.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y se solicitó al señor FISCAL interviniente, realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “…Debo indicar que a la fiscalía llegó a conocimiento la denuncia del señor Florencio Narciso Asencio Bustos, que indica que el 8 de enero del 2018 aproximadamente a las 11h00,  él se encontraba en el colegio Marcelino Maridueña en la Cdla Buenos Aires en el cantón Marcelino Maridueña, se le acercó la Lcda. CLARA GUILLERMINA GÓMEZ DONOSO quien le hizo una propuesta de trabajo en el MIDUVI en la provincia de El Oro, con un cargo que según ella podría llegar a ganar hasta $. 3000,00 tenía el denunciante que hacer un depósito de $. 3200,00 a la cuenta de un amigo de la hoy procesada, efectivamente,  él consulta con su esposa la señora Rosario Costales con quien acudió al banco a realizar un préstamo para cumplir con el dinero requerido, efectivamente el banco les dio el préstamo y él dice que el deposito $1500 a la cuenta del señor Rafael Leopoldo Abarca Guerrero, que esta cuenta había sido proporcionada por la hoy procesada,  en efecto de empezar con los tramites del supuesto trabajo, pasaron los días y al ser requerida la procesada por parte del denunciante para la posesión del cargo,  la procesada le requirió otra suma de dinero,  el denunciante indica que fue perjudicado por la cantidad de $. 1700,00 que fue entregada en presencia del señor Eduardo Gómez y el Ing. Rafael Avala;  estos son los hechos que dieron inicio a la presente investigación con lo cual que ha recabado informe investigativo, informe pericial de audio y video, elementos que se dieron para la fundamentación del auto llamamiento a juicio que se emitió en contra de la procesada Clara Guillermina Gómez Donoso por haber adecuado su conducta a lo establecido al Art. 186 primer inciso del COIP, delito de estafa, y estos son los hechos que la fiscalía va a probar en la presente audiencia..”.-  3.3.- En su alegato de Apertura el abogado defensor particular del procesado, en lo medular manifestó: “… Debo manifestar lo siguiente efectivamente como mencionó fiscalía, ambos señores trabajaban en el colegio Naranjito en el cual efectivamente el señor Abarca ofreció un puesto a la señora Clara Guillermina Gómez la cual ya estaba preparando sus documentos para aparentemente ocupar este puesto y que ahora el señor perjudicado al saber eso que ella iba a ocupar un puesto le pregunto ¿bueno cómo vas a ocupar este puesto? Y ella le dijo que efectivamente ella estaba pagando una cantidad de dinero para subir  a este cargo cuando el señor denunciante le dice yo quiero participar, la Sra. Clara le dijo habla con el señor Abarca,  los presentó y él personalmente con el señor Abarca hace el negocio, la señora el día de hoy es una perjudicada al igual que el señor presente que son dos personas que fueron perjudicadas por este señor, que dentro de la investigación no está siendo procesada a pesar que le depositaron el dinero a su cuenta no está siendo procesado, la señora que conocemos como Clara Gómez también fue perjudicada y esta defensa probara que no existe nexo causal entre los hechos y la responsabilidad de mi defendida. Los dos trabajaban en el mismo colegio.” CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL solicito se recepte los testimonios de: Florencio Narciso Asencio Bustos quien presentó la denuncia; Paucar Paucar Rubén Estuardo. Perito Criminalístico, suscribió el Informe de Audio y Video y afines; Sargento de Policía Vilema Samaniego Holger Rodrigo;  de los ciudadanos José Alberto Jara Garay; Rosario Lucila Portugal Costales; quienes  al rendir su testimonio se les tomó el juramento de ley, y, advertidos de las penas del perjurio, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, y, como PRUEBA DOCUMENTAL, incorporó: Denuncia presentada por el señor Asencio Bustos, el Informe Investigativo por el señor Vilema Samaniego Holger, Informe de Reconocimiento de lugar de  los hechos, practicado por el señor Vilema Samaniego Holger, el Informe de audio y video, realizado  por el señor Paucar Pascuar Rubén Estuardo, versiones rendidas ante la fiscalía por la señora Clara Guillermina Gómez Donoso, Eduardo Enrique Gómez Alfonso y el señor José Alberto Jara Garay, así como la prueba documental remitida a la fiscalía mediante Oficio N°20181024010165002652, suscrito por  la señorita Catalina Salazar Mejía, Funcionaria  del Banco del Pichincha remite la información de los movimientos bancarios de la cuenta bancaria en dicha Institución del señor Rafael Abarca Guerrero ”. Lo cual se pone en conocimiento de la defensa por principio de contradicción. 4.2.- El defensor particular de la procesada CLARA GUILLERMINA GÓMEZ DONOSO, en esta fase de prueba, solicitó que se recepte el testimonio de su defendida, como un medio de defensa de su favor; al amparo de lo  establecido en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, como así lo hizo. Y, como PRUEBA DOCUMENTAL, indicó que no tiene ningún documento que entregar, con lo termina su prueba.- QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria,  se concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, en lo medular dijo: “…Probaría Que la señora Clara Guillermina Gómez Donoso habría incumplido en lo que establece el Art. 186, primer  inciso del COIP, en contra del señor Florencio Narciso Asencio Bustos efectivamente en la presente audiencia con el testimonio del demandante la víctima, se establecieron las fechas, montos y circunstancias que fueron entregadas a la señora Clara Guillermina Gómez Donoso a fin de que esta supuestamente logre que el demandante ingrese a trabajar en el MIDUVI, provincia de El Oro,  la víctima manifestó que en diciembre del 2017,  comenzó conversaciones con la señora para un supuesto trabajo para su hijo médico, en el Seguro Social, no se concretó, no accedieron a entregar un valor para dicho trabajo, posterior el 8 de enero del 2018 en el colegio de Marcelino Maridueña indica la señora procesada que había una propuesta de trabajo de un alto rango como jefa de algún departamento en el MIDUVI, cuyo sueldo de $ 3.500,00 pero que tenía que depositarle a un supuesto asambleísta la cantidad de $. 3200,00 posterior el 30 de enero  ya se concreta con la señora Clara le  realiza el pago mediante depósito bancario $. 1500,00  a una cuenta del señor Abarca otorgada por la señora Clara Guillermina, posterior pasaron algunos días lo cual le pidieron el dinero restante al señor denunciante que era la cantidad de $. 1700,00 lo cual se le entregó a la señora Clara Guillermina,  el 3 de febrero del 2018, este dinero fue entregado también en efectivo en la casa de la víctima, inclusive comparecieron dos testigos presenciales de la entrega de la segunda cantidad de dinero, al pasar de los días la víctima no tenía respuesta alguna,  ni del trabajo,  ni de la devolución de dinero por parte de la señora Clara Gómez,  al pasar de los días de varias insistencias que le devuelva el dinero se procedió a la denuncia de parte de la víctima, compareció el señor Rubén Paucar quien realizo la extracción de la información de un CD entregado a la fiscalía por parte de la víctima, testimonio del agente investigador señor Vilema Samaniego Holger, realizó entrevistas a la señora Andrea Asencio,  Hija de la víctima, señor Diego Paredes,  indicaron que fueron testigos cuando su padre le entregó el dinero a la señora Clara Guillermina. Versión de Narciso Asencio, Lucila Costales, Eduardo Enrique Gómez Alfonso y José Garay quienes fueron concordantes en su versión. Se realizó la verificación de antecedentes penales tanto de la procesada como del señor Abarca. Se incorporó el testimonio de la Inspección del lugar de los hechos de Vilema Samaniego donde realizó la toma de fotografías en el lugar de los hechos. Testimonio del señor José Garay quien indicó que estaba realizando trabajos en la casa del denunciante que lo invitaron a comer y quien fue testigo de la entrega del dinero en una funda negra. Se incorporó documentación emitida por el Banco del Pichincha de la cuenta del señor Rafael Abarca. Fiscalía establece que se ha probado la materialidad de la infracción tipificada en el Art. 186 primer inciso del COIP, articulo que describe “Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o de la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, (…)”. La señora Guillermina se ha establecido el beneficio patrimonial hacia esta persona por el dinero recibido del señor Florencio Asencio cantidad de $. 3200,00. La señora procesada no ha podido aclarar que efectivamente te haya tenido algún nexo de la institución que estaba ofertando el trabajo al señor Asencio en el MIDUVI, incluso por su testimonio mismo dijo que ha trabajado su vida en el colegio Marcelino Maridueña. El señor Florencio Asencio indico conocer a la procesada por su trabaja en el colegio y que fue la señora quien le solicito cantidad de $3200 para asegurar el trabajo en el MIDUVI en la provincia de El Oro por el contacto con un presunto asambleísta. Por lo tanto, la fiscalía ha cumplido con lo establecido en los Art. 455 y 456 del COIP, llegar al juzgador al convencimiento de los hechos, materia de la infracción así como la responsabilidad de la señora Clara Guillermina Gómez Donoso, por lo tanto, fiscalía estableció tanto la tipicidad de su conducta, elementos subjetivos y objetivos intención de su conducta establecido en el Art. 486 primer inciso del COIP,  y su intención de estafar al señor Asencio Bustos, se ha establecido la lesión al bien jurídico protegido por la Constitución, esto es el  derecho a la propiedad privada. Por lo que solicito que se dicte sentencia condenatoria de acuerdo a lo establecido en el Art. 486 primer inciso del COIP en concordancia con el Art. 42 numeral 1 letra a) del COIP, como autora directa y se solicita que se le imponga la pena privativa de libertad de 5 años y la devolución de $3200. También se ha establecido la participación del ciudadano del señor quien acompañaba a la señora procesada, esto es a Rafael Abarca, por lo que se solicita que se saque las copias correspondientes y se inicie la investigación en contra del señor Abarca.”. 5.2.- El Defensor de la procesada,  en su alegato de Clausura, dijo: “Escuchado el expediente realizado por fiscalía, evidenciando que se ha dividido en dos partes. Recabó hechos versiones, hechos donde consta una papeleta de depósito donde el señor Asencio le hizo un depósito de $. 1500,00 al señor Abarca Leopoldo en donde se ve el desplazamiento de su patrimonio, consta los movimientos de cuenta, así mismo no consta versiones del señor Abarca por parte de fiscalía jamás recaudo una versión de este señor lo convocó  una vez ni más, no se le formula cargos, ni las investigaciones ni porque se lo nombre y hay pruebas a quien se le depositó el dinero, la segunda parte por mi defendida el señor denunciante narró hechos los cuales no se encontraban en su denuncia así mismo él indica que en una reunión él da el dinero y como estaban apurados cogen y se van, él no dice que contaron dinero, ni nada, así mismo el Perito Paucar Paucar, hizo la narrativa del CD el nombro una voz femenina, voz masculina pero nunca indicó de quien se trataba por lo que no se puede establecer si es la voz de mi defendida o así mismo las voz del señor Asencio, no da ni fecha. Holger Vilema hizo una investigación narra las versiones voluntarias del señor que dice que el señor Garay estuve presente en el supuesto conteo del dinero el cual ni el denunciante lo dijo, tampoco nunca indico de quien eran los números de teléfonos porque nunca los verificaron, El señor Abarca mismo por mensaje le da el número de cuenta, sin embargo ustedes mismos se darán cuenta de las contradicciones, al señor Garay se le pregunto cuando fue eso y él dijo de hace cuatro  meses atrás en esa fecha ni siquiera se dio la supuesta conversa incluso hasta vio cuando estaban contando el dinero, cuando repito la misma victima dice que entrego la funda con dinero y se fueron inmediatamente. La fiscalía recién quiere investigar al señor Abarca cuando mi defendida ya está 6 meses detenida. A lo manifestado a razón de que no se ha cumplido con el objetivo de la prueba,  solicito se declare el estado de inocencia a mi defendida y se envíe la boleta de excarcelación lo más pronto posible ya que mi defendida está 6 meses detenida por algo que no se ha podido probar.”. - Replica de Fiscalía.- “Fiscalía no ha refutado la participación del señor Abarca, sin embargo, los testimonios de los testigos presenciales que a quien se le entrego el dinero y que ofreció un trabajo ha sido la señora Clara Guillermina Gómez Donoso.”. Réplica del Abogado Defensor de la procesada.- Si fiscalía recién va a mandar a investigar al señor Abarca solicito se cumpla con lo establecido se le devuelva los valores entregados por mi defendida ya que ella también ha sido una víctima así que solicito lo pedido igualmente por fiscalía se oficie la investigación del señor Abarca.”. SEXTO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).  El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 6.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ESTAFA, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de ESTAFA, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 186  inciso  primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 186.- Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o de la deformación  u ocultamiento de hechos verdaderos, induzcan a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”. La estafa es un delito instantáneo,  material, admite tentativa, es estructuralmente doloso; consecuentemente no se puede pensar en la estafa por negligencia, por imprudencia; es decir, no hay estafa culposa. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo II, Extorsión, Estafa-Apropiación Indebida, analiza el delito de estafa, el referido doctrinario señala que el bien jurídico es la propiedad sin que lo dicho signifique que también se puede considerar que la libertad de decisión se encuentra lesionada aunque, en nuestra opinión, dicha libertad queda absorbida por el hecho de que la propiedad es lo que persigue la acción fraudulenta del agente, el que necesita inducir al error, o explotar el error, en que se encuentra la víctima para que ésta se desapodere de la cosa que pretende el autor. La característica típica de la estafa es el engaño. El sujeto activo puede ser cualquiera que teniendo el propósito de obtener un beneficio patrimonial para sí mismo o para una tercera persona, es decir  apropiarse de una cosa perteneciente a otro, ejecuta algún fraude para que la cosa sea entregada, sin que le interese a la ley si la cosa será utilizada o aprovechada por el autor o por una tercera persona. El sujeto pasivo puede ser cualquier persona, tanto el que hace la entrega de la cosa debido al engaño o el abuso de confianza y la persona que resulta lesionada con el delito. La estafa es un delito por el cual una persona mediante fraude (engaño o de abuso de confianza, cuya confianza en la estafa es provocada, y traicionada por el sujeto del delito) y con ánimo de apropiación, induce a otra a entregarle una cosa de su propiedad o de propiedad de un tercero. Los elementos constitutivos del tipo son: 1) Elementos subjetivos, formados por: a) “Beneficio patrimonial”, se trata de un elemento subjetivo independiente del dolo y que está constituido por el móvil del sujeto activo que estructura su voluntad consciente en engañar. El engaño no es otra cosa que el medio que ha escogido el agente para que, por el error provocado en el paciente, éste entregue la cosa de la cual desea, tiene el propósito de apropiarse el agente; b) El dolo, la esencia de la estafa radica en que el agente actúa con la intención de engañar a la víctima para lograr que ésta disponga del bien del cual se desea apropiar el agente. La voluntad del autor va dirigida a ejecutar el fraude, se exige que el sujeto activo tenga la voluntad conscientemente dirigida al fraude, a sabiendas de que la actuación fraudulenta es antijurídica y dirigida a lesionar la propiedad del sujeto pasivo, es por eso que el delito de estafa es esencialmente doloso, excluyendo a la conducta culposa.  Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   c) El error de la víctima, la estafa exige para su estructura el error de la víctima. Los manejos fraudulentos del sujeto activo deben conducir al sujeto pasivo al error, es decir, deben hacerlo conocer falsamente la realidad; deben hacerle creer lo que no existe, o hacerle creer de manera diferente lo que realmente existe. El error, pues, consiste en el hecho de que la víctima crea en la existencia de falsas empresas, de un poder, etc., o que genere sentimientos de esperanza o de temor sobre ciertos hechos inexistentes. d) El elemento objetivo: “patrimonio”, procede del latin petrimonium y hace mención al conjunto de bienes que pertenecen a una persona, física o jurídica. Y, como “bienes” se denominan las cosas materiales e inmateriales que desde el punto de vista jurídico, son objetos de derecho; y en consecuencia poseen un valor que pueden ser definidos en términos monetarios.   Es elemento objetivo del tipo el que el patrimonio del sujeto pasivo se perjudicado, es decir, que esta exigencia ratifica o complementa la exigencia psicológica anterior, esto es, obtener un beneficio patrimonial, a través de actos que  perjudique a otra persona.   Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”;  con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 7.1.- Fiscalía, en alegato inicial argumentó que probaría  la EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO), así como la responsabilidad de la procesada CLARA GUILLERMINA GÓMEZ DONOSO, para lo cual  practicó ante el Tribunal, los siguientes medios de prueba: 7.1.- Testimoniales: 7.1.1.-  Señor Florencio Narciso Asencio Bustos, quien puso la denuncia; y juramentado en legal y debida forma y advertido de la penas del perjurio, en lo medular dijo: “Si la firma es mía.- si yo presente la denuncia.- El lugar que sucedieron los hechos,  es en la Unidad Educativa Marcelino Maridueña,  donde trabajo durante 34 años,  en definitiva el hecho sucedió ante las continuas insinuaciones de parte de la procesada de querer sacarme dinero, en primer lugar me ofreció un nombramiento para un médico, en este caso mi hijo, donde ella tenía vinculaciones de alto cargo del Estado y para ello me dijo que me ofrecía un nombramiento en el Seguro Social, en la primera vez me negué le dije que no quería y que no deseaba posterior me ofreció un terreno ella, ya que ella  es presidenta de una cooperativa de vivienda,  en Yaguachi donde manejaba todo me dijo que tenía que dar una cantidad de dinero para ser parte del terreno, le dije que no necesitaba que ya tenía casa,  me siguió acosando y hasta que el 08 de enero del 2018 nuevamente se acercó y me dijo -mira Asencio tengo una propuesta de trabajo con un alto cargo en el MIDUVI en la provincia de El  ORO-,  me dijo aprovecha esta oportunidad porque puedes ganar hasta $. 3000,00 y solo tienes que hacer un depósito de $. 3200,00 a la cuenta de un amigo mío que es Concejal y tiene contacto en todo el Estado,  y podrías ser parte de eso,  ponte las pilas,  ya que yo voy de Jefa en Recursos Humanos,  por mi título de psicóloga,  después de eso conversamos en algunas ocasiones para ver si eso se aseguraba,  entonces me siguió acosando hasta que el día 30 de enero del 2018,  a la salida del colegio le dije para hacer esto realidad,  le dije vamos y conversemos en mi casa porque el dinero no lo tengo,  es patrimonio del hogar,  entonces ella fue a mi casa conversó con mi esposa,  y mi esposa no quería porque no creía pero yo le dije que no creo que ella se me vaya a robar el dinero porque somos compañeros de trabajo,  me dijo no sé,  yo no estoy de acuerdo, a pesar de eso le dije si quería la primera parte porque si no entregaba me quedaba fuera del trabajo,  y conjuntamente con ella fuimos a Naranjito a sacar el dinero en el banco de Guayaquil a plazo de dos años de $. 1500,00 es lo que ella me pidió para poder separar lo que ella me estaba ofreciendo,  después de eso me acompañó me dio el número de cuenta a depositar el dinero en el banco del Pichincha,  posterior los días siguieron ella me dijo que estamos próximo a que te den el nombramiento,  esto es para el 15 de febrero tienes que entregar la segunda parte, entonces le dije espera,  fui al banco solicité un alcance de $. 1700.00 para cubrir la segunda parte y pasaron los días, el día 3 de febrero del 2018 aproximadamente a las 20h00 ella me dijo que venía a mi casa para recibir la segunda parte, ella llegó en compañía de Ing. Abarca,  y también antes de ingresar a la casa llegó el señor Lcdo.   Eduardo Gómez,  y un chofer de un carro alquilado supongo, y me dijo que si le permitía ingresar a casa para conversar del asunto le dije que bueno para conversar del asunto, ahí estuvieron los testigos que van hablar luego de mí,  el señor Jara, mi hija, mi esposa,  estaba mi yerno y conversamos sobre el asunto, una vez que conversamos yo fui a ver el dinero y procedí a entregarle el dinero a ella,  una vez que se entregó el dinero,  ella dijo que ya se iban que tenían que estar en otro lugar tanto ella como sus acompañantes salieron de mi casa y se fueron. Una vez hecho la entrega ellos desaparecieron, llego el 15 de febrero no hubo ningún trabajo yo me comencé a preocupar en muchas ocasiones le dije a ella por favor Clara devuélveme el dinero nada te cuesta devolverme y ella me decía espérate que eres desesperado,  espérate que ya te lo voy a dar, pasó esa semana,  la otra y la otra hasta que fui a su casa en Yaguachi,  fui con mi hija y mi yerno,  la hija estuve presente, me recibió,  le dije que la llame a la mamá que quería hablar con ella,  me hizo pasar a su casa estaba haciendo arreglos en su casa, loza, cerámica le dije que bueno pero yo estoy aquí para que me devuelvas mi dinero y es la última vez que te vengo a decir y te voy a poner una denuncia si no me devuelves y me dijo no espera esta semana ya te doy el dinero el domingo, llegamos el domingo yo la llame le pregunte que si yo iba o ella venia incluso hay un video de eso, ella dijo ven a ver el dinero y le dije ven a dejarlo tu porque tú lo viniste a ver y me dice ya,  ya vamos y nunca llegó y los reclamos luego siguieron, la última vez me dijo que no tenía el dinero y me dijo no te voy a devolver nada  y le dije ah ya,  está bien atente a la denuncia que te pondré. Yo hice la denuncia y no ha habido ninguna forma de arreglo con ella, pero ella no quiere devolverme mi dinero.- Eso fue un mes antes más o menos en diciembre en el 2017.- Me ofreció trabajo en el seguro social,  para mi hijo porque él es médico.- si se concretó según ella le había salido para un sobrino me dice si viste Asencio te perdiste la oportunidad y yo le dije no importa gracias a Dios mi hijo si está trabajando él tiene su trabajo. No ahí no le entregue dinero a la señora.- El 8 de enero conversé con ella en la Unidad Educativa Marcelino Maridueña.- Me dijo que era un alto cargo como Jefe de un Departamento en el MIDUVI.- supuestamente recibiría $3500 de sueldo.- Me pidió $. 3200.00.- Por ella quería que le dé inmediatamente, pero no tenía entonces por eso hice el préstamo que aún estoy pagando,  gracias a eso.- Fueron en dos partes la primera parte $. 1500.00 ella me dio la cuenta para hacer el deposito ella me acompañó, y la segunda parte en mi casa le hice la entrega de $. 1700,00 en total $. 3200,00.- Al banco del Pichincha ella me dio el nombre de un supuesto ingeniero Rafael Abarca Guerrero, el supuesto asambleísta.- Sí, es la papeleta de depósito yo la suscribo, con mi firma la cantidad de $1500 banco de Pichincha a nombre de Rafael Abarca, con fecha 30 de enero del 2018.- No lo conocía al señor Abarca.- La señora Gómez es mi compañera de trabajo en el colegio.- Ese número de cuenta me lo dio la señora Clara Gómez.- La segunda parte fue requerida el 3 de febrero del 2018,  aproximadamente a las 20h00.- Cuando yo le estaba solicitando que me devuelva el dinero es que se hizo la grabación.- Si,  esa es la grabación a la que me refiero.- Fue por el mes de marzo más o menos.- Mi número es el 0986890459. Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió: Lo que dije fue es que ella me estaba ofreciendo la venta de un terreno.- Se supone que esos son argumentos que yo voy a presentar luego, porque la denuncia que yo hago es directamente de la estafa en cuanto al dinero que ella no me quiere devolver del supuesto trabajo del MIDUVI en la provincia del Oro.- He manifestado que fueron en dos partes.- Los dos fueron con préstamo el uno en el bango del Guayaquil y el otro en el banco del Pacifico.- Rafael Abarca lo conocí cuando llegó a mi casa con la señora mismo ya luego desapareció.- mediante mensaje si tuve contacto con el señor Abarca.- en forma directa la vez que llego a mi casa.- Por teléfono si tuve contacto tal como consta en la prueba.- La señora Clara fue la que me dijo del dinero ella fue la que me dijo que tenía un amigo y eso.- en el colegio yo llegué luego ella ya trabajaba ahí.- Ella es docente.- Después del problema del dinero ella seguía trabajando en el colegio.- él me dijo que era un asambleísta  que tenía todo el poder para poder ayudar, abogar e inclusive también para ir como director del MIDUVI a la provincia de El Oro me dijo confíe plenamente en Clarita, que tengo que tener paciencia que eso se iba a dar.- Le dije que como ella también había participado que entonces hable con ella y él dijo que si tranquilo ya va hablar con Clara,  ya me van de devolver el dinero incluso hasta me pidió mi número de cuenta,  y le dije que cuidado me va hacer lo mismo,  me va a robar dinero de la cuenta.- del trabajo comenzaron a decir que no iba hacer el 15,  que quedaba para el 30 de ahí para allá me di cuenta que todo era mentira y me estafaron.- Si solo a ella,  porque ella es quien siempre estuvo ahí la que cogió el dinero y así.- Eduardo Gómez como también fue entonces me dio más confianza incluso trabajo un tiempo en el colegio.- Dentro de mi domicilio estaba Clara Gómez, señor Eduardo Gómez, el señor Abarca y toda mi familia porque les avise para que estén pendientes y escuchen y escuchen lo que iba decir, al señor Abarca,  si está incluido en la denuncia lo mencionó, pero la señora Clara era la autora y todo del caso.- Como ella me dijo que se iba como de recursos humanos entonces yo dije si es seguro y como trabaja en el colegio dije no va a perder su trabajo pro $3.200,00”. 7.1.2.- Perito Criminalístico Paucar Paucar Rubén Estuardo, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la penas del perjurio, en lo medular dijo: “…Si tengo en la mano el Informe.- Sí, esa es mi firma.- Tengo como 10 años como perito, realizó unas dos pericias  a la semana.- Con fecha 22 de enero del 2019 remití el Informe de Audio y Video y Afines N°DCG21902070,  en ese entonces,  el fiscal Jorge Sánchez,  agente fiscal del cantón  Naranjito me solicitó mediante oficio que se realice  la pericia de audio y video y afines, me trasladé al Centro de Acopio donde me proporcionaron un dispositivo de almacenamiento CD marca princo serie P403121516170711 el mismo que contenía dos archivos de audio lo cuales se encontraban con fecha 2/04/2018 vimos que contenía emisiones lingüísticas de dos personas de género masculino y una de género femenino, se analizó la respectiva trascripción y posterior se trasladó al informe y el disco lo entregue en el centro de acopio respetando la respectiva cadena de custodia.- La metodología es con los respectivos que encontramos en la oficina se realizó la transcripción de forma manual.- primer audio se trata con el nombre de AUS-20180417WT0001 mismo que manifiesta lo siguiente: Voz masculina 1: “Hola, aló que fue Asencio, como estas,  buenas tardes”. Voz femenina: “el día domingo al medio día puedes venir a retirar el dinero o donde se encuentra”. VM1: “que lo venga a dejar aquí como ella lo vino a recoger”. Voz Femenina 1: “ya okey, ya, está bien el domingo a partir del mediodía, eso fue lo que me dijo que te dijera”. VM1: “ya okey”.  VF1: “ya hablamos cuídate chao”. Siguiente audio Au-2018417-W0022,  misma que son dos interlocutores: VM1 y VF1.  La VM1: “hola hola”. Vf1: “hola”.  Vm1: “hola buenas tardes, esperando como dijiste que vendrían a medio día ya es la 13h00 y nada que vienes”. Vf1: “espera nomas que él dijo que va para allá”.  VM1: “entonces cuando”. VF1: “ay no se déjame llamarlo para ver que dice”.  VM1: “pero tú tienes que venir Clara”. VF1: “yo no tengo porque ir no, yo no voy a ir”. VM1: “tú eres la que hiciste todo”. VF1: “puedes contar conmigo, pero yo no voy a ir”. VM1: “tú tienes que venir,  yo quiero verte aquí”. VF1: “ya okey”. VM1 “okey”.- Termina los diálogos, con número de cadena de custodia no contiene el número de cadena de custodia. A la fecha de conversaciones no la puedo decir ya que al pasar de un dispositivo al otro puede cambiar la fecha…” 7.1.3.- Vilema Samaniego Holger Rodrigo quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la penas del perjurio, en lo medular dijo “… Si es mi firma.- Trabajo 5 años en la Policía.- No tengo idea cuántos Informes he realizado.- El 5 de Mayo del 2018 realicé el informe investigativo por las denuncias del señor Asencio, se tomó versiones a tres testigos, los mismos que indicaron que estaban presente en el hecho, también se verificó antecedentes de Clara Guillermina  Gomez Donoso,  la cual no posee antecedentes y de igual forma el ingeniero Abarca el cual tenía una boleta de captura vigente, se realizó entrevista al hijo y nuera del señor Ascencio, que estaban en ese momento.- El denunciante, el señor Asencio,  indicó que la señora Clara Guillermina le había propuesto   trabajo en el MIDUVI en la provincia de El ORO el cual tenía que pagar por ese puesto un valor el cual lo hizo en 2 partes que eso fue lo que indicó, que hizo la entrega del dinero en dos partes, la esposa indicó que también el señor Asencio le contó sobre las propuestas de trabajo que le hacía la señora Clara pero eso tenía un costo, el señor Eduardo Enrique Gómez Alfonso, quien en su versión indicó que acompañó a la señora Clara, a la casa del señor Asencio cuando le iba hacer la entrega de la segunda parte del dinero, el señor José Alberto Jara indicó que había sido contratado por el señor Asencio por unos trabajos de pintura,  él estaba trabajando y cuando ya terminaba le habían invitado a comer y como el comedor estaba cerca de la sala él había escuchado sobre la propuesta de trabajo que le hacía la señora Clara Gómez conocida porque es licenciada de la Unidad Educativa del mismo cantón, donde indicó que el señor Asencio salió de la sala y con una funda entregó en las manos de la señora Clara Guillermina la misma que le hizo la entrega al ingeniero Abarca.- Las verificaciones son los antecedentes de Clara Guillermina, la cual no presenta antecedentes y el señor Abarca con una boleta de captura de otro caso.- La documentación adjunta al informe fueron las cedulas de ciudadanía del denunciante, los testigos y del reconocimiento del lugar de los hechos, unas evidencias de un CD color blanco se ingresó en cadena de custodia.- En ese CD había las grabaciones de una llamada telefónica con la señora Clara Guillermina.- Las grabaciones yo no las escuché.- Son mensajes de texto 3 de febrero dice: Voy a tu casa en este momento, hola me está pidiendo 500 que le lleve mañana, tú me dijiste que ibas a conseguir por culpa de las tres personas que tú ya sabes no me quieren prestar el dinero, buenas noches Clarita que novedad tenemos contesta por favor, Clara estoy viajando a Machala para saber si es verdad o mentira, mañana mismo pongo, en vista que no quieres recibir la llamada y entregar los $. 3200,00 que me robaste,  el día de mañana presentaré la denuncia en tu contra porque tu estuviste en toda esta estafa,  así que atente a las consecuencias, ya ves Clara tu amigo de años ya ha tenido una denuncia por estafa, ahora son dos,  y tú la primera así que devuélvanme el dinero y yo retiro la denuncia.- El denunciante enviaba esos mensajes a la señora Clara y de igual manera al señor Abarca que decía: Licenciado;  disculpe ingeniero habló con Clarita; disculpe ingeniero;  yo habló con ella me dijo que enseguida se iba a comunicar saludos, licenciado: disculpe usted tiene algo de dinero que me preste hasta el viernes para cubrir el faltante.- Señor Abarca ya me enteré de todo así que haga el favor de devolverme el dinero, así como usted es asambleísta y tiene contactos con la Vice, usted vino con Clara a mi casa,  y por lo tanto deposítele el dinero a su cuenta hasta mañana,  el lunes pongo la denuncia, ella me pidió un plazo, ya se terminó, no se haga el pendejo. Responde el Ingeniero Abarca: “Buenas noches no pude avanzar hasta Guayaquil,  aún estoy aun en El Oriente, envíe un número de cuenta para depositarle el miércoles, gracias”. El señor denunciante le da un número de cuenta al señor Abarca para que le deposite. - El señor Eduardo le pregunta si tiene alguna noticia del ingeniero, disculpa. Ninguna, ayer me mensajeo dijo que me iba a llamar y nada, Clara dijo que estábamos en el listado del ingeniero le dije que me envié el listado y nada, date cuenta como pasa, de verdad que tengo tanto enojo que tengo bloqueado hasta los pensamientos con su bendita excusa y el tiempo corre más rápido que el corre camino, vámonos allá y salimos de la duda, vámonos allá tú me avisas y nos vamos. Ni el ingeniero Campaña ha de constar ni siquiera en el borrador, pilas si te pregunta algo la Clara dile que no me has visto.- Si me ratifico en el contenido de mi informe”… También realizó el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, manifestó en lo medular:  “… se realizó en el cantón Naranjito parroquia Marcelino Maridueña en el domicilio del señor Asencio Florencio donde existe una vivienda de dos plantas en el interior su sala pequeña de 3x3 metros cuadrados, donde la distancia de un mueble a otro no supera el metro de distancia, las tres personas que ingresaron a la casa del denunciante se presume debieron tener pleno conocimiento al interior y además debieron haber escuchado y observado todo lo sucedido ya que el lugar es pequeño.- Si es mi firma.- No tengo contabilidad de las pericias.- Trasladarme a este lugar donde se dieron los hechos, se verificó una escena cerrada, vías de acceso de primer orden.- Se pudo verificar donde se entregó el dinero.- Marcelino Maridueña, casa color melón.- Se le entregó el dinero a la señora Clara Gómez según indicó el denunciante.- La información la tuve de la denuncia entregada a fiscalía, dentro de la Investigación Previa 092301818040005.- Claro tuve contacto con la victima la cual también me detalló todo. Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió: En la versión del señor Jara José Alberto indica que el señor Asencio salió de la sala donde subió al dormitorio y al poco tiempo bajó con una funda negra la cual le entrego a Clara Gómez diciéndole aquí está la segunda parte de dinero que tengo que entregarle, ella muy sonriente cogió el dinero y se lo dio al ingeniero Abarca diciéndole ahí tenlo ahí, indicándole a Asencio que con eso ya estaba seguro el puesto de trabajo indicándole que vaya sacando los respectivos documentos necesarios para el trabajo.- Fueron los números de teléfono que tenía guardados como contactos el señor denunciante de la señora Clara Gómez y el ingeniero Abarca.- No se ha podido constatar si pertenecen a esas personas porque esa es otra pericia,  la cual yo no realicé.- La señora Clara no registra ningún antecedente…” . 7.1.4.- José Alberto Jara Garay quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la penas del perjurio, en lo medular dijo “…Si esa es mi firma.- el día 3 de febrero yo estaba haciendo trabajo de pintura en la fachada y trabajo de gasfitería en la casa del señor Asencio, en la cual una vez que comenzó hacerse tarde me invitaron a comer, en la cocina que queda antes de la sala yo me quede ahí, cuando vi que llegó la Señora Clara Gómez con otros dos señores más, el licenciado y el ingeniero Abarca llegaron ahí a la casa del licenciado Asencio diciéndole de lo acordado porque el trabajo ya estaba listo porque le habían ofrecido un trabajo a él, y que tenía que dar la otra cantidad de dinero en la cual yo visualicé que el señor Asencio fue a ver el dinero en una funda negra, la cual se la dio a Clara Gómez diciéndole que ya con eso estaba el trabajo seguro y que él también ya proceda a sacar una documentación donde no tenga impedimento de ocupar un cargo público en el MIDUVI, el señor Asencio me dijo a mí, que tranquilo amigo porque yo te voy ayudar porque me va a salir un trabajo donde yo necesitaré gente de confianza y te daré el cargo de guardián para que tu estés ahí conmigo, según él se iba a posesionar el día 15 según lo que escuché, ya después de haber entregado el dinero la señora Clara con los señores que andaba se fueron al ratito.- Yo entré a trabajar ahí desde la mañana porque estaba pintando, se hizo aproximadamente las 20h00 cuando llegaron las personas.- Llegaron 3 personas.- Clara Gómez, Ingeniero Abarca, Licenciado Gómez.- La licenciada Gómez  y el licenciado Gómez son compañeros de la Unidad Educativa.- Solo ese día los vi a los tres porque llegaron ahí,  y yo estaba trabajando.- La señora Clara Gómez está en la pantalla de la computadora.- La señora Clara Gómez dijo mira Asencio el trabajo ya está listo y vengo a ver la otra parte del dinero.- Le había prometido un trabajo en el MIDUVI en la provincia de El Oro.- El licenciado Asencio saco el dinero y lo puso en la funda, eso es lo que pude visualizar, ver y escuchar.- la documentación que le dijo la licenciada era que no tenga ningún impedimento de ocupar un cargo público porque el trabajo ya está. Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió: eso fue hace unos 4 meses atrás.- Fue a ver el dinero.- Si yo vi que era dinero.-  Si contaron el dinero.- Ella cogió la funda y ahí cogieron el dinero dijeron que estaba ya el trabajo estaba seguro y al ratito se fueron.- Las 3 personas salieron iguales.- según lo que me había contado el licenciado Asencio me dijo que eran $. 3200,00 pero ya le había entregado una parte, ese día el entrego $. 1700,00…” 7.1.5.- Señora Rosario Lucila Portugal Costales, quien juramentada en legal y debida forma y advertido de la penas del perjurio, en lo medular al interrogatorio dijo: “… Si es mi firma.- El señor Asencio es mi esposo,  él trabaja en el colegio Marcelino Maridueña, la señora Clara Guillermina Gómez es compañera de mi esposo, me había dicho una primera vez, como mi hijo es médico que ella quería darle un nombramiento a mi hijo ya que ella tenía amistades,  un asambleísta conocido de ella que costaba $. 3500.00 pero le dejaba en $. 3000,00 para el nombramiento en el seguro social, conversó conmigo y le dije que no, el me insistió después de muchas cosas que le había dicho y ofrecido ella como eran compañeros de la misma área, ella siempre estaba llamando a mi casa, llamaba por documentos de trabajo de ellos. Entonces él me viene con la novedad de que el amigo asambleísta de ella le iba a dar trabajo en el MIDUVI, de la provincia de El Oro, y que tenía que dar $. 3200,00 yo le dije tú sabes que no tenemos, le dije que él no tenía y él me dijo que iba hacer un préstamo y entonces le dije que la señora tendría que venir hablar conmigo, un 30 de enero la señora va a la casa la señora lo que primero exclama es sobre el nombramiento para mi hijo le dice: Asencio yo te dije para el nombramiento de tu hijo y te lo perdiste a mi sobrino ya le salió el nombramiento, le dije señora la verdad que no tenemos dinero así como mi esposo trabaja igual que usted tiene su mismo sueldo, mire en que se va a meter, segura lo que va hacer, y dice si segura si yo me voy de jefa de personal, entonces le pregunte si era segura que era asambleísta y dice sí, segura es el conocido mío, él es ingeniero civil y siempre se dirigía a mi esposo, ese día justo llegaba una visita a la casa entonces se levanta y dice ya Asencio me voy te espero en Naranjito, ahí es cuando deposito la primera parte del dinero luego al día sábado ya ella le venía convenciendo en el dinero porque eso ya estaba y el día sábado llegaron a la casa ahí por primera vez le conocí al supuesto asambleísta, pero la señora era la conocida.- La primera parte fue el 30 de enero del 2018 ahí lo depositaron.- La segunda parte fue el día sábado porque dijeron que era de urgencia porque el señor ya tenía que viajar a Quito y los trabajos ya estaban.- La primera vez eran $. 1500,00 y la segunda eran $. 1700,00.- Mi esposo subió y fue a ver el dinero y de ahí se lo dio a la señora Clara Gómez y lo contó.- Yo tengo conociéndola porque mi hijo estudio ahí los tres últimos años y es compañera de mi esposo pero de ahí la única vez que la conocí fue cuando llegó a casa. Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió: En ese entonces estaba mi hija, mi yerno, mi hijo menor que era en ese tiempo, un señor que llegaba hacer un arreglo y se quedó a comer, mi esposo y yo. - Ahí abrieron y contaron el dinero y se lo llevaron…” 7.2.- Como prueba documental realiza la entrega de: copias certificadas de  Denuncia presentada por el señor Asencio Bustos, el informe investigativo por el señor Vilema Samaniego Holger, informe de reconocimiento de los hechos por el señor Vilema Samaniego Holger, informe de audio y video por el señor Paucar Paucar Rubén Estuardo, versiones rendidas ante la fiscalía por la señora Clara Guillermina Gómez Donoso, Eduardo Enrique Gómez Alfonso y el señor José Alberto Jara Garay, así como la prueba documental remitida a la fiscalía mediante Oficio N° 20181024010165002652 donde la señorita Catalina Salazar Mejía, del banco del Pichincha remite la información de movimientos bancarios de la cuenta bancaria del señor Rafael Abarca Guerrero.-  8.3.- La defensa de la procesada, como medios de Prueba a favor de su defendido, presentó y se receptó el testimonio de la misma procesada señora CLARA GUILLERMINA GÓMEZ DONOSO,  quien al amparo de lo estatuido en el Art. 507 del COIP, de manera libre y voluntaria, dijo al Tribunal, que: “ …Ingresé a trabajar a la Unidad Educativa Marcelino Maridueña,  en enero del 2014,  en junio del 2014 ingresó el licenciado Asencio Bustos, trabajamos en la misma área, jamás le he pedido ningún favor a él porque ya son 30 años de experiencia y gracias a Dios y con mucho esfuerzo logré mi nombramiento en la Unidad Educativa, con mucho sacrificio he logrado todo lo que tengo, un día en la sala de los profesores en el 2018, Asencio se me acercó y  empezamos a conversar sobre nuevas propuestas de trabajo, me dijo que en vista de los serios problemas que estábamos teniendo en el colegio, yo conversé con el ingeniero Abarca, al cual lo conocí en el 2007,  después él fue asambleísta de Pachacutic, un hombre muy serio hasta donde yo había podido ver, después de eso Asencio me dijo mira si hay alguna situación para poder trabajar, entonces como a mí me propuso el ingeniero Abarca trabajar en el MIDUVI pero en Machala y era muy lejos porque yo soy madre soltera y yo soy quien mantiene mi casa me dijo que nos íbamos  a dirigir unos 4 meses para allá y de ahí pediríamos el cambio a Guayaquil, Asencio dijo que estaba dispuesto a irse conmigo junto con Eduardo que no tenía trabajo y nos daba mucha pena que ese señor tiene una cantidad de hijos y no tenía trabajo fijo, nosotros le dijimos que si nos sale este trabajo te vas con nosotros porque él nos caía bien, él me pidió el número del ingeniero Abarca se lo di y comenzaron ellos a comunicarse con el ingeniero Abarca,  fue él quien le dio el número de cuenta bancaria, yo también he sido perjudicada porque yo también entregué los $. 1500,00 pero en tres partes como yo podía,  pero yo no tengo ningún documento que me respalde, en cambio Asencio si lo tiene, pero después Asencio se retira porque iba a ser candidato a la alcaldía de Marcelino Maridueña,  se nos acercaba esa nueva oportunidad, en vista de eso yo participé  como candidata a la alcaldía de Yaguachi,  pero Asencio se retiró porque estaba su gran amigo como candidato, el fiscal Pedro Orellana,  es ahí donde se retiró, yo la última vez que visite la fiscalía de Naranjito, al dar mi versión libre y voluntaria, jamás fui notificada que tenía que ir audiencias,  nada, lo único que recibí fue la visita en el colegio del agente Vilema, éste me acosaba en el colegio hasta que un día le cogió el rector y le dijo que por favor ese no era el lugar donde él tenía que llegar con ninguna citación, yo he recibido acoso por parte de Asencio, me tiraba piedra me decía -veras que te voy a llevar presa, yo con el dinero lo puedo hacer-  y desgraciadamente es así, esto me ha caído como un balde de agua fría, nunca pensé que en mis 56 años de edad,  en mis 33 años de experiencia docente, en donde tengo un record limpio, donde estoy terminando un masterado en psicología, donde me he puesto a las órdenes, la directora me tiene gran aprecio, soy una mujer honesta, decente, tengo 2 hijos que los he sacado adelante yo sola, Asencio sabe que yo nuca cogí un dinero, esta es mi verdad, mi testimonio. No es justo tanta maldad de una persona. Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió: A Asencio lo conocí en junio de 2014 que él ingresó a trabajar  al colegior. - Los dos somos docentes. - Al ingeniero Abarca lo conocí en el 2017, y desde ahí tuvimos contacto vía telefónica.  Él tiene una constructora, él es imaginero civil. - Actualmente estaba trabajando en el Municipio de Salitre. - Yo no sabía nada que tenía antecedentes penales.- Sí, yo le entregué en 3 partes los $1500 dólares.- Él iba a mi casa a retirar el dinero.- En el colegio él insistía que le dé el número del ingeniero Abarca, yo se lo di, después los dos estábamos en proceso de arreglar los documentos y así.- Una vez él se puso a las órdenes y me llevó en su moto, yo justamente iba a retirar mi sueldo al banco de Guayaquil,  él me dejó ahí y él se fue de largo al banco de Pichincha, por eso yo dije que revisen las cámaras.- En Alianza País.- No,  a mí tampoco me devuelve nada de dinero.- Más o menos por febrero del 2018,  le di el dinero al ingeniero Abarca, pero no tenía en que respaldarme y le dije a Asencio que como él sí tenía prueba que lo denuncie a él pero que a mí no me haga daño.- El ingeniero Abarca es de Guayaquil.- Los nombres completos son  Rafael Leopoldo Abarca Guerrero…”.- Sin prueba documental.-  7.4.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS de Cargos y de Descargo; y que conllevaron a ratificar el Estado de Inocencia de la procesada CLARA GUILLERMINA GÓMEZ DONOSO, misma que fue acusada del delito de ESTAFA tipificado y reprimido en el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.-  Para ello, además debemos determinar lo que establece el Art. 22 y 23 del mismo cuerpo de leyes, “Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Art. 23.- Modalidades de la conducta.-  La conducta punible puede tener como modalidad la acción o la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, el Tribunal no ha llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias de la existencia o materialidad de la infracción, más allá de toda duda razonable; dado que en el presente caso, de la misma prueba de Fiscalía, ha existido contradicciones, y ha creado serias dudas al Tribunal, de que los hechos expuestos, como un delito de Estafa, sean como los ha planteado; ya que del mismo testimonio de la presunta víctima, esto es del señor Florencio Narciso Asencio Bustos quien es claro en mencionar que realizó el depósito de la cantidad de $. 1500,00  en una cuenta del banco del Pichincha a nombre de señor Rafael Leopoldo Abarca Guerrero, que había tenido contacto con la señora procesada en esta audiencia CLARA GUILLERMINA GÓMEZ  DONOSO,  por relaciones de trabajo y aun por aspiraciones políticas futuras; del testimonio rendido por  el Perito Criminalístico Paucar Paucar Rubén Estuardo, quien realizó  el informe de extracción de una conversación de audios, grabadas en un dispositivo,  esto es CD, si bien existe un dialogo entre dos personas, donde indican de la entrega y retiro de un dinero,  el perito ha indicado que no puede determinar, ni dar fe de que dispositivo fueron extraídos,  ni tampoco la fecha exacta de dicha conversación, ni si ésta sea fidedigna o haya sido modificada, ya que al pasar la conversación de un dispositivo a otro ésta puede sufrir alteraciones, a criterio del tribunal, esta prueba pericial no cumple con los criterios de valoración exigidos en el Art. 457 del COIP, que  dice: “Criterios de Valoración.-  La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su  legalidad, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales…”, pues no se respetado una debida cadena de custodia del dispositivo donde se grabó la conversación original; por lo tanto, al carecer de autenticidad y el sometimiento a la respectiva cadena de custodia,  carece de valor probatorio; sumado a  ello que tampoco existe una prueba pericial comparativa de voces, a efectos de determinar, que efectivamente la supuesta voz femenina que aparece en los referidos audios sea la voz de la procesada Clara Guillermina Gomez Donoso,  y, aunando el hecho que existe, la información remitida por el Banco de Pichincha del al cuenta Bancaria, del ciudadano Rafael Leopoldo Abarca Donoso, donde aparece efectivamente los supuestos depósitos realizados por parte del denunciante Asencio Bustos Florencio Narciso, conforme al propio testimonio de la presunta víctima; y en relación a los testimonios de los señores Jorge Alberto Jara Garay, (trabajador ocasiona del denunciante) y de la señora Rosario Lucila Portugal Costales, (esposa del denunciante), son testimonios  a más de parcializados, carentes de objetividad, fueron contradictorios con el testimonio del propio denunciante; y, el supuesto testigo, señor Eduardo Gómez, quien sería un apersona, que podría rendir un testimonio veraz, imparcial, jamás compareció a este tribunal, y  lo más sorprendente para este tribunal, es que el denunciante teniendo supuestamente documentos de depósitos de dinero en la cuenta de Rafael Leopoldo Abarca Donoso, no haya perseguido acciones penales en contra de este ciudadano, quien sería el posible y el único presunto autor de dicha infracción denunciada, ya que el denunciante ha indicado que él tuvo contacto directo con el referido Ing. Abarca, y que éste le habría ofrecido devolver el dinero, dado y depositado por el denunciante en la cuenta personal Abarca,  por el supuesto trabajo en el MIDUVI;  consecuentemente,  la Fiscalía, no logró  probar conforme a derecho la participación de la procesada CLARA GUILLERMINA GÓMEZ DONOSO, dentro del delito de estafa del que habría sido víctima el denunciante Florencio Narciso Ascencio Bustos, ya que Fiscalia no logró demostrar que la referida procesada haya utilizado el ardid, el engaño, e inducido a error al sujeto pasivo, mucho menos que ésta hay dispuesto del patrimonio del sujeto activo es decir del denunciante, para esta o par un tercero,  tomando en consideración que el mismo denunciante tomo contacto y mantuvo las conversaciones de manera directa con el Ing. Leopoldo Abarca m y que el denunciante no es una persona con falta de conocimiento, o de preparación académica, como para no entender y comprender, que quien supuestamente tenía el control y ejercía algún grado de injerencia política de poder dentro de las designaciones de algún cargo público era el Ing. Leopoldo Abarca, con supuesto cargo de Asambleísta; es decir , con la prueba Testimonial y pericial y documental practicada  por Fiscalia, no ha logrado probar que la procesada haya actuado con dolo, elemento subjetivo necesarito, en este tipo de del delitos,  consecuentemente Fiscalia no ha logrado destruir el estado constitucional de inocencia CLARA GUILLERMINA GÓMEZ DONOSO. Pues el Tribunal, acerca del Principio de Presunción de Inocencia, hace referencia y es entendido aquel, como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talc), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.- ,p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). -  NOVENO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 609,   619 numeral 5,  621   del Código de Procedimiento Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS  PENALES con sede en el cantón Milagro, provincia del Guayas,   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de: CLARA GUILLERMINA GÓMEZ DONOSO, ecuatoriana, de 56 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio docente, domiciliada en el cantón San Jacinto de Yaguachi;  en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; oficiándose en tal sentido a las autoridades respectivas.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Posligua Valenzuela Lissette Jazmín, Fiscal interviniente en esta audiencia, por delegación; y, Ab. José Luis Ayala La Torre, defensor particular de la referida procesada, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-   Se califica sin lugar la acusación particular.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad, así como a la Instituciones bancarias correspondiente, y de la Policía Judicial, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-    Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.