VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: CÉSAR AUGUSTO GARCIA LOZANO, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No.09554300301, estudiante.  SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia con la presencia de la abogada Maribel Haro Haro, Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, de la persona procesada CÉSAR AUGUSTO GARCIA LOZANO, y Defensor Abogado Bolívar Franco Chacón.-   En esta audiencia la señora  Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, Abogada Maribel Haro Haro,  presenta el alegato de apertura  manifestando que el  20 de Septiembre del 2016, a las 21h40, a la altura de las calles Abel Gilbert de esta ciudad de Guayaquil, se produce un choque con atropello, resultado existen 4 personas con lesiones, Jose Arguello Mosquez, Diana Verónica Vernaza Metiga, Jose  y Esther Arguello Vernaza, de acuerdo al informe médico legal realizado por el Perito Dr. Galo Neira, les determino una incapacidad física de 4 a 8 días para el señor Arguello Mosquez, quien después se le realizó una ampliación de la valoración médica, la cual resultó 60 días de incapacidad, la cual fue realizada por el Perito doctor Meliton Larreta Espinel; al momento que de ser aprehendido Cesar García Lozano,  se le realizó la prueba de alcoholemia y ha dado como resultado  0.54 positiva, la Fiscalía con la Defensa  ha llegado acuerdos probatorios.  El  Abogado Bolívar Franco Chacón en representación del procesado César Augusto Garcia Calero,  expone: Con respecto al acuerdo probatorio, es cierto que hemos llegado a un acuerdo en lo expuesto por la Sra. Fiscal, tome en consideración lo dispuesto en el Art.11 COIP numeral 2 en armonía del Art.77 Constitución esta defensa con el procesado ha llegado a un acuerdo conciliatorio, efectuado mediante escritura pública en consignar la cantidad de $1000. Estamos acorde en su Art.190 Constitución, hago hincapié en el Art.63 numeral 2 COIP, en asocio con lo establece la Resolución 327 -2014, Oficio de la Corte Nacional de Justicia, hemos resarcido los daños causados a la persona lesionada, que se tome en consideración que se tenga como atenuante trascendental, se ha presentado en todas las fechas y ha cumplido con todo lo ordenado.  ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios de mutuo acuerdo entre las partes, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 1) Parte Policial  de Accidente de Tránsito No. 05494 elaborado por el ACT. 146 Leones Ibarra Luis Alfredo; 2) Los Reconocimientos Médicos practicados por el  doctor  Meliton Larreta Espinel, Médico Perito Legista de la CTE,  de la señora DIANA VERÓNICA VERNAZA MÉTIGA, tiempo de recuperación de OCHO  días;  para la señora NANCY ESTHER ARGUELLO VERNAZA  el tiempo de recuperación es de 8 días; para  JOSÉ ALEX SEVILLA SEGURA tiempo de recuperación de OCHO DIAS y para JOSÉ DAVID ARGUELLO VERNAZA, el tiempo de recuperación es de 8 días, salvo complicaciones.  3) Informe Técnico Investigativo realizado por el Agente Investigador José Rodriguez Gonzabay. TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes prueba documental: 4.a. Parte Policial  de Accidente de Tránsito No. 05494 elaborado por el ACT. 146 Leones Ibarra Luis Alfredo ocurrido el 20 de septiembre de 2016 a las 21H40, la tipología del accidente es choque lateral angular y atropello; 4.b. Los Reconocimientos Médicos practicados por el  doctor  Meliton Larreta Espinel, Médico Perito Legista de la CTE,  de la señora DIANA VERÓNICA VERNAZA MÉTIGA, tiempo de recuperación de OCHO  días;  para la señora NANCY ESTHER ARGUELLO VERNAZA  el tiempo de recuperación es de 8 días; para  JOSÉ ALEX SEVILLA SEGURA tiempo de recuperación de OCHO DIAS y para JOSÉ DAVID ARGUELLO VERNAZA, el tiempo de recuperación es de 8 días, salvo complicaciones. El reconocimiento médico practicado a JOSÉ ARGUELLO MOSQUEZ, practicado por el Médico Perito doctor Galo Neira Garzón, dando un tiempo de recuperación de 4 a 8 días, y se ordena  un nuevo reconocimiento médico legal, el mismo que es practicado por el doctor Meliton Larreta Espinel, determinando  un tiempo de recuperación de  sesenta días.   4.c. Informe Técnico Investigativo realizado por el Agente Investigador José Rodriguez Gonzabay, según la causa basal  el procesado Cesar Augusto Garcia Lozano, participante 1 ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado a hacer por enfrentar una señala reglamentario de PARE produciéndose el accidente. 4. d.  Informe de Prueba de  alcoholemia  practicado a Cesar Augusto Garcia Lozano resultando positiva la prueba psicosomática y la prueba de alcoholemia  da como resultado 0.54 g/l lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley.  QUINTO: DEBATE: la Fiscal abogada Maribel Haro Haro,  Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, expresa:  Se ha comprobado cada de las proposiciones fácticas con las pruebas ingresadas por la Fiscalía, por lo que se tiene por cierto el contenido de cada uno de los Informes Presentados, hay la existencia de la infracción y la culpabilidad del Sr. Cesar Augusto García Calero, esto se encuentra comprobado el nexo causal, se ha identificado que el conductor del vehículo tiene la participación directa violo los artículos 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, la Fiscalía con todos los elementos probatorios, amparada en lo dispuesto en el Art.195 en concordancia con el  Art.444 numeral 3 COIP acusa a CESAR AUGUSTO GARCIA CALERO, en calidad de autor directo conforme lo determinado en el Art.42 numeral 1 literal a) por haber adecuado su conducta por el delito tipificado en el Art.379 en concordancia con el Art.153 numeral 3 COIP, solicito que se le imponga la pena máxima por haberse encontrado en estado de embriaguez, que se dé por reparada a las víctimas, ya que han  presentado documento debidamente  notariado, se le imponga la multa establecida en el Art. 70  numeral 6,   igual que la suspensión de la licencia de conducir y se declare la culpabilidad de dicho ciudadano.  La  Abogada  Hilda Ushca Martinez en representación de las victimas dice: Hemos llegado a un acuerdo reparatorio, firmamos un acuerdo como lo manifestó anteriormente la defensa en la  Notaria, no tengo nada que reclamar, están satisfechos, firmaron estaban consiente, ya no hay nada más que reclamar, el valor fue de $1.000,00.    El abogado Bolívar Franco Chacón,  en representación del procesado CESAR AUGUSTO GARCIA CALERO,  dice: solicito que no sea acogida la petición de aplicar la pena máxima, no tiene antecedente penal, es un joven de 19 años, tiene una conducta no antisocial, nadie sale a producir accidente, que se considere lo dicho en el Art.379 COIP, en su sano criterio establezca la pena justa, a su sano criterio.    SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-   SÉPTIMO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, de la persona Procesada se encuentra comprobado conforme a derecho con: 7.a) Parte Policial  de Accidente de Tránsito No. 05494 elaborado por el ACT. 146 Leones Ibarra Luis Alfredo ocurrido el 20 de septiembre de 2016 a las 21H40, la tipología del accidente es choque lateral angular y atropello en circunstancias en que el vehículo tipo furgoneta marca Hyundai de placas GMA-0532 expreso escolar del Guayas, conducido por el señor César Augusto Garcia Lozano circulaba por la  calle Abel Gilbert Vascones 26 ava., sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Sigsig, calle G impactaron sus  partes lateral derecha tercio anterior  con la parte  frontal tercio izquierdo del automóvil Chevrolet Aveo de placas GSD-2507, el conductor abandonó el lugar del accidente, que circulaba por la calle Sigsig sentido sur-norte, carril derecho, producto del impacto el vehículo de placas GMA-0532 se desplaza 6 metros hacia adelante impactando a cuatro peatones que caminaban por el lugar; 7.b. Los Reconocimientos Médicos practicados por el  doctor  Meliton Larreta Espinel, Médico Perito Legista de la CTE,  de la señora DIANA VERÓNICA VERNAZA MÉTIGA, tiempo de recuperación de OCHO  días;  para la señora NANCY ESTHER ARGUELLO VERNAZA  el tiempo de recuperación es de 8 días; y para  JOSÉ ALEX SEVILLA SEGURA tiempo de recuperación de OCHO DIAS, el tiempo de recuperación es de 8 días, salvo complicaciones. El reconocimiento médico practicado a JOSÉ ARGUELLO MOSQUEZ, practicado por el Médico Perito doctor Galo Neira Garzón, dando un tiempo de recuperación de 4 a 8 días, y se ordena  un nuevo reconocimiento médico legal, el mismo que es practicado por el doctor Meliton Larreta Espinel, determinando  un tiempo de recuperación de  sesenta días;  7. c. Informe de Prueba de  alcoholemia  practicado a César Augusto Garcia Lozano resultando positiva la prueba psicosomática y la prueba de alcoholemia  da como resultado 0.54 g/l lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley;  7.d. Informe Técnico Investigativo realizado por el Agente Investigador José Rodriguez Gonzabay, según la causa basal  el participante 1 se trata del procesado César Augusto Garcia Lozano, ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado a hacer,  por enfrentar una señal reglamentaria de PARE produciéndose el accidente. Como CAUSA CONCURRENTE: El estado de intemperancia alcohólica del participante 1. Los participantes 3, 4, 5 y 6 transitan por un lugar no configurado para su efecto. CAUSA BASAL: El participante 1 ingresa al cruce de la intersección  sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado a hacer por enfrentar una señal reglamentaria de pare, produciéndose el accidente. OCTAVO:   El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial artículo 243 dice: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen,  como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir  cualquier tipo de vehículo. El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    NOVENO: En  la especie, la persona procesada César Augusto Garcia Lozano, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el Informe Técnico Investigativo No. 466-JCRG-OIAT-CTE-2016, suscrito por el  Agente Investigador Vigilante José Rodriguez Gonzabay,  en la que hace conocer que el participante 1 César Augusto Garcia Lozano en estado de intemperancia alcohólica circulaba  conduciendo el móvil 1 que es la furgoneta de placas GMA0532 por sobre la calzada de la calle Albert Gilbert Vasconez en sentido norte hacia el sur y por el carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada. El participante 1 ingresa a cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2  a lo que se encontraba  obligado a  hacer ya que enfrenta una señal regulatoria de PARE impactando su parte lateral izquierda tercio posterior contra la parte frontal del móvil 2 hecho acontecido en el interior de la zona de impacto A, producto del impacto se proyecta  hasta el sur impactando con la parte frontal de  su móvil a los  peatones y personas lesionadas: José Arguello Mosquez, Diana  Verónica Vernaza, José Arguello Vernaza, Esther Arguello Vernaza  cayendo sobre la calzada, el participante 2 abandona el lugar del accidente quien conducía con licencia caducada.  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada CÉSAR AUGUSTO GARCIA LOZANO,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 4 en concordancia con el artículo 152 numeral 3  y articulo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena privativa de libertad   de CUATRO AÑOS ,  multa de  cuatro  salarios básicos   unificados del trabajador en general, tal como dispone el artículo 70 numeral 6 del COIP y suspensión  de su licencia de conducir por dos años.-  La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- En cuanto a la  condena  a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia se ha presentado un acta de conciliación, indica que ha recibido la cantidad de $1.000, que ha sido recibido en su totalidad el dinero acordado y que no tienen nada que reclamar. Publíquese y Notifíquese.-  El abogado Bolívar Franco Chacón,  solicita  la   SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA a favor de su  representado CÉSAR AUGUSTO GARCIA LOZANO,  en aplicación al principio de concentración, con el objeto de resolver la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena conforme lo ha solicitado la defensa del sentenciado.- RESOLUCIÓN:  Se ha revisado los requisitos contemplados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en primer lugar se observa que la petición fue presentada dentro de las veinticuatro horas de dictada la sentencia condenatoria,.-   Se ha examinado en la audiencia si cumple con los requisitos para acceder a la suspensión condicional de la pena y son: 1. Que la pena privativa de libertad no excede de cinco años. 2. La  persona sentenciada CÉSAR AUGUSTO GARCIA LOZANO, no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni se ha beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según consta de los certificados que han presentado en esta audiencia. la Fiscal abogada Yarilda Arteaga Lindao, no se opone a la suspensión condicional de la pena.-    En tal virtud, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo a la persona sentenciada  CÉSAR AUGUSTO GARCIA LOZANO,  durante el periodo que dure la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, esto es,  CUATRO AÑOS,  las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio del mismo a este Despacho, bajo juramento indica, que va a vivir en la casa de sus padres, esto es,  en la ciudadela Guayacanes manzana 146 solar 07;  3.  No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir algún programa educativo o de capacitación. Asistir a un programa de capacitación de la CTE o ATM que tenga relación en asuntos de seguridad vial, cuyo certificado de asistencia y aprobación del curso, será presentado; 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, en este estado,  la persona sentenciada  ha justificado que ha cancelado a  las víctimas el valor de $1.000,oo; 8. Presentarse periódicamente  ante la autoridad, una vez por semana en horas hábiles en la unidad judicial penal norte 2 de Guayaquil. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-   En conformidad con lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal,  la Juzgadora o el Juzgador penitenciario será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Se le previene a la persona sentenciada CÉSAR AUGUSTO GARCIA LOZANO,  en caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos en la suspensión condicional de la pena, la condena quedará extinguida, previa resolución de la o del juzgador de Garantías Penitenciarias (art.  633 COIP). Notifíquese y remítase a la sala de Sorteos para que se radique la competencia entre uno de los señores Jueces de Garantias Penitenciarias.-