El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00114847, confeccionado por el Agente de Tránsito Carlos Luis Molina Torres, titular del código 6808, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El  día 13 de Marzo del 2015, a las 07h45, en circunstancias que la moto de placas HY513E, conducida por el señor Lopez Sanchez Lister Manuel titular de la licencia No. 0921071452, tipo A, el mismo que circulaba por la Av. Cristobal Colon y Panigòn, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino sin utilizar casco de seguridad quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Napoleón Lopez quien ha manifestado según consta en el parte no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $ 0..50 desde la García Moreno hasta la Colón.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Lopez Sanchez Lister Manuel, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Lopez Sanchez Lister Manuel, quien por intermedio de su Abogado Particular, requirió que se tome el testimonio de Jose Abrahan Bolaños Orozco y Alberto Antonio Astudillo Pacheco, los mismos que para este juzgador sus testimonios claros, precisos y concordantes en el hecho materia de esta Litis. QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en el anuncio de pruebas, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba testimonial, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito que emitió la citación, haya incorporado medio probatorio alguno para sustentar sus afirmaciones y de esta manera se permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia, la misma que según lo determina el Código Civil es una presunción de hecho, y por tanto admite prueba en contrario, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO Lopez Sanchez Lister Manuel, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100244891, confeccionada por el Agente de Tránsito Carlos Luis Molina Torres, el 13 de Marzo del 2015, a las 07h45. Se ordena la devolución del vehículo de placas HY513E, a su legítimo propietario Lopez Sanchez Lister Manuel, titular de la cédula de ciudadanía No. 09210714532. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-