EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-04608
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 16 de septiembre del 2019
Hora: 13h55
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 3130
Víctima: María Del Carmen Vasquez Alvarez
Abogado defensor: Abg. Jhon Adolfo Flores Villegas 
Casilla judicial:  
Correo Electrónico:
Procesado: Ronald Stalin Bueno Vargas
Abogado defensor: Abg. Benny Fernando Vaca Cortez 
Casilla judicial: 0906481817
Correo Electrónico: 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Ronald Stalin Bueno Vargas se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.- Fiscal de Flagrancia Diego Llerena Chango; Una vez que la fiscalía ha analizado el expediente integro, considera que cuenta con suficientes elementos de convicción a fin de iniciar imputación fiscal en contra de Ronald Stalin Bueno Vargas; la individualización de la persona procesada son Ronald Stalin Bueno Vargas, con No. de C.C. 092594194-0, mayor de edad, ecuatoriano; llego a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito No. 21402 suscrito por el Agente de Tránsito Ingrid Huayamabe Pilligua, quien pone a conocimiento un accidente de tránsito con una tipología de atropello, ocurrido el 15 de septiembre del 2019, cuando el señor Ronald Stalin Bueno Vargas, conductor de la tricimoto de placas IA335R, quien circulaba por la calle La Joya de los Sachas de la parroquia Pascuales y antes de llegar a la intercepción conformada con la calle Montalvo impacta su parte lateral derecha contra la humanidad del señor José Seferino Vasquez Vasquez producto del accidente resulto fallecido quien en vida fue José Seferino Vasquez Vasquez con C.C.091498630-2 quien fue trasladado hasta el Instituto de Ciencias Forenses de la Policía Nacional del Guayas. Por estas consideraciones la fiscalía considera que el tipo penal por el cual se da inicio a esta Instrucción Fiscal en contra del señor Ronald Stalin Bueno Vargas, es el que se encuentra contemplado en el Art. 377 inciso primero del COIP, en cuanto a la petición de medidas cautelares fiscalía solicita la medida de prisión preventiva por cuanto se cumplen los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, la  prohibición de enajenar de la motocicleta de placas IA335R, al tenor de lo que dispone el Art. 549 núm. 4 del COIP, este proceso se tramitara en procedimiento directo siguiendo las reglas establecidas en el Art. 640, con estos antecedentes solicito que sirva a notificar con el inicio de Instrucción Fiscal y las medidas cautelares solicitas por la fiscal y se pone a disposición el expediente de fiscalía.- Abg. Jhon Adolfo Flores Villegas, quien representa a la víctima María Del Carmen Vasquez Alvarez; Se ha escuchado con mucha tentación lo manifestado por la fiscalía quien ha sido objetiva conforme lo determina el Art. 5 núm. 21 del COIP a la cual nos allanamos a lo peticionado esto es la prisión preventiva ya que se cumplen los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP.-  Abg. Benny Fernando Vaca Cortez, quien representa al Ronald Stalin Bueno Vargas; Por ser la fiscalía la titular de la investigación estamos aceptando se abra la investigación, pero no compartimos lo que se está diciendo, ya que se debe realizar una investigación al accidente, la buseta que esta estacionada de lado derecho de la vía y que se encontraba una persona debajo del carro estibando llantas sin las debidas seguridades ya que no tenía los triángulos de seguridad para que las personas que transitan tenga esa precaución, consecuencia del mismo se le suelta una llanta le pega en el pecho del occiso se va para atrás y es golpeado por la tricimoto, se está diciendo que la calle es un solo sentido las moto se organizan de un lado de la calle y el agente que esta mas adelante les da la autorización para que salga por raí y se vayan al destino que van por lo consecuente no están haciendo mal uso de la vía, el señor ahora occiso al no haber tenido las precauciones debidas no puede ser que solo se le imputo la comisión del accidente a la moto ya es un acoto imprevisible ya que considero que se tome en consideración este accidente a efecto de poder tener como atenuante el hecho investigado, nosotros tenemos el arraigo del señor Stalin Bueno Vargas, que tiene su domicilio en Flor de Bastión Bloque 6 Mz. 934 Solar 5 de esta ciudad de Guayaquil, en donde vive con su familia y sus hijas de los cuales él es el único sustento que tiene el hogar, considerando el estado superior de niños, Certificado de matrimonio; Partidas de nacimiento de los hijos, con esta documentación solicitamos que al tenor del Art. 522 del COIP, le dicte la prohibición de salida del país y la obligación de presentarse periódicamente; Réplica de la Fiscalía en cuanto a la documentación presentada por el Abg. del Procesado; En cuanto a la documentación anexada las medidas cautelares son de ultima ratio más sin embrago dice que deben presentar otra documentación que haga presumir a los operadores  de justicia que el procesado comparezca al proceso, ya el domicilio no es suficiente a fin de precautelar sus comparecencia, se ha anexado una declaración juramentada realizada por la conviviente de él donde manifiesta la dirección Flor de Bastión Bloque 6 Mz. 934 Solar 5 de esta ciudad de Guayaquil y anexa una planilla de servicio básico, solamente adjunta un print obtenido del Registro Civil donde el señor tendría un hijo menor de edad y copias simples del menor que hace mención  que sería hijo del procesado, presenta una planilla de agua que están copia simple, con esta documentación se ha demostrado que el ciudadano tiene un domicilio Flor de Bastión Bloque 6 Mz. 934 Solar 5 de esta ciudad de Guayaquil más sin embargo n consta otro documento que el procesado vaya a comparecer a la siguiente etapa por lo que nos e ha justificado un requisito que demuestre que se puede dar una medida diferente por lo que fiscalía se mantiene en su petición esto es la prisión preventiva.- Réplica del Abg. de la víctima en cuanto a la documentación presentada por el Abg. del Procesado; Conjuntamente con la fiscalía se dio lectura a la documentación presentada por el procesado la cual no es amplia y suficiente ya que solo consta una planilla de servicio básico y los otros documentos son documentos simples, y una finalidad de la prisión preventiva es garantizar la comparecencia del proceso al siguiente etapa, por lo cual solicito que se acoja lo petición esto es la solicitud de prisión preventiva en contra del señor Ronald Stalin Bueno Vargas.- Réplica del Abg. del Procesado; Para nosotros la documentación es suficiente para que nos otorgue lo que se ha solicitado que es medida diferente a la prisión preventiva.- Resolución del Juez: Bajo el principio de oralidad se ha procedido a escuchar a los sujetos procesales; esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa, Consecuentemente este Juzgadora da por formulados los cargos en contra de Ronald Stalin Bueno Vargas, a quien se lo notifica con el inicio de la instrucción fiscal en persona como al abogado que lo representa, el tipo penal por el que se inicia es el Art. 377 inciso primero del COIP, siendo que este es un delito que se enmarca en el Art. 640, se juzgara mediante procedimiento directo para cuyo efecto convoco a los sujetos procesales a la audiencia que se llevara a efecto el día el jueves 26 de septiembre del 2019 a las 15h00, en el Centro Comercial Albán Borja, se advierte a los sujetos procesales que tiene la obligación de presentar su prueba tres días antes de la audiencia, se le impone al mencionado procesado  Ronald Stalin Bueno Vargas la medida de prisión preventiva establecida en el Art. 522 núm. 6 por cuanto la documentación que se ha presentado es insuficiente ya que solo se ha demostrado un arraigo domiciliado, más no arraigo social y laboral, se ordena la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas IA335R. Se ordena se realice la respectiva boleta de encarcelación en contra del señor Ronald Stalin Bueno Vargas.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
	

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 