EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-04608
Lugar y Fecha de realización: 13 de noviembre del 2019
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE REVISION DE MEDIDAS
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Carlos Caranqui Morocho
Casilla judicial: 
Víctima: María Del Carmen Vásquez Álvarez
Abogado de la Victima: Abg. Jhon Flores Villegas
Casilla judicial: 
Procesado: Ronald Stalin Bueno Vargas
Abogado defensor: Abg. Carlos Fierro Seis
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

He solicitado para que se lleve a efecto la audiencia de revisión de medidas en atención al Art. 77 numerales 1 y 11, y Art. 76 de la Constitución, como prueba solicito tenga en cuenta la declaración juramentada de vivienda que constan dentro del proceso, en el cual se indica que su domicilio se encuentra ubicado en la Flor de Bastión bloque 6 Etapa 2, Mz, 194 solar 5 de esta ciudad de Guayaquil, presento certificado de matrimonio, partidas nacimiento de sus hijos menores de edad, certificado de estudio de sus hijos, certificado de los profesores, factura de servicio básico de interagua, la factura de CNEL de consumo se energía eléctrica, comprobante de ingreso de caja sobre su predio en trámite, certificado bajado del consejo de la judicatura, de que no tiene otra causa, certificado laboral, certificados de honorabilidad, acta de acuerdo realizada con la víctima, informe investigativo, en el cual se observan hechos nuevos, por el principio de contradicción hago la entrega de la documentación al señor fiscal, en la audiencia de flagrancia fue negada las medidas alternativas pues no se encontraba documentación original, en este momento he entregado la documentación pertinente y en el presente caso tenemos nuevos hechos, por lo que solicito a su autoridad se conceda las medidas 522 numerales 1 y 2 del COIP, caso contrario su autoridad disponga las que estime pertinente, y se le conceda la boleta de libertad, para que pueda acudir a las diligencias que se evacuen dentro del proceso.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL.- El abogado ha pedido que se revise las medidas dictadas, por cuanto existen hechos nuevos, debo indicar que el presente caso es un accidente de tránsito, y la pena no supera los cinco años, la fiscalía no se opone a la revisión de medidas, existe la voluntariedad del procesado quien ha buscado reparar a la presunta víctima, ha presentado una documentación de arraigo familiar en el que se indica que tiene hijos menores de edad, la fiscalía considera que no es necesario la privación de libertad, y la fiscalía considera que en caso se conceda la petición, se dicte las medidas cautelares del Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, presentarse una vez a la semana, y la prohibición de enajenar el vehículo.

ABOGADO DE LA VICTIMA.- Cuando esto quedo en procedimiento directo se presentó la acusación particular y se declaró la nulidad a foja 20 y la acusacion particular quedo insubsistente, hay la buena disposición del procesado de cubrir los daños, nosotros no tenemos ninguna oposición de la documentación presentada por la defensa, y en virtud de que es un delito culposo, por lo que esta defensa no se opone a lo solicitado por la defensa del procesado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, la fiscalía como titular de la acción tal como lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el Art. 411, 442 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, hemos escuchado al abogado del procesado presentar una documentación suficiente donde demuestra que tiene un arraigo familiar, consta que ha llegado a un acuerdo con la hija de la persona fallecida, consta un acuerdo que existe un acercamiento con la victima ante el notario público, hemos escuchado a la fiscalía que considera pertinente  se sustituya la medida y que se ponga otras medidas cautelares, por lo que esta Juzgadora considera pertinente sustituir las medidas e imponer las medidas de presentarse periódicamente cada viernes en el despacho de la fiscalía, la prohibición de salida del país, y así mismo se ratifica la prohibición de enajenar de la tricimoto, se le ordena la inmediata libertad al procesado. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)