EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-04608
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de enero del 2020
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X  )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Yela Escala Jordán
Casilla judicial: 
Víctima: 
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial: 
Procesado: Ronald Stalin Bueno Vargas
Abogado defensor: Abg. Carlos Fierro Seis
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x   )     NO   (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Debo indicar que esto no es un accidente de transito sino un accidente laboral habiendo un vicio de procedimiento, conforme consta el parte de accidente de tránsito, de conformidad con el Art. 146 del COIP, esto sería un homicidio culposo por mala practica profesional. La fiscalía ha hecho la acusación y ha solicitado el auto de llamamiento a juicio, y no habría razón de un mayor alegato, y después de fiscalía presentare la prueba para la etapa correspondiente.


ANUNCIO DE PRUEBA 
Hare uso como prueba a favor de mi defendido todo lo que sea favorable
El testimonio y el parte por accidente de tránsito firmado por la Agente de tránsito Huayamabe Pilligua Ingrid
Testimonio e informes de los avalúos efectuados por los agente de tránsito peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura
Reconocimiento del lugar de los hechos, tanto el testimonio como el informe efectuado por dichos peritos 
Testimonio e informe investigativo efectuado por el Vigilante Miguel Carpio Triviño
Testimonio e informe realizado por el Dr. Ronaldo Rodriguez Veliz, Médico legista de la CTE quien efectuó el protocolo de autopsia del señor Jose Seferino Vasquez Vasquez
Testigo e informe de prueba de alcoholemia efectuado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano en la persona del señor Jose Seferino Vasquez Vasquez
Testimonio e informe de la prueba psicosomática efectuada al señor Ronald Stalin Bueno Vargas por el Dr. Galo Neira Garzón
Testimonio e informe de los peritos que realizaron la reconstrucción de los hechos designados por el Consejo de la Judicatura
Testimonio del señor Christian Miguel Castro Suarez
Testimonio de la señor María Isabel Mora Pachay, la versión que rindió ante la fiscalía y el testimonio que rendirá ante la autoridad correspondiente dentro de la etapa respectiva
El video de la cámara de vigilancia de la Seguridad para la Corporación Ciudadana
Y toda la documentación respectiva habilitada para la defensa del señor Ronald Stalin Bueno Vargas 
Por el principio de contracción solicitare y repreguntare a todos los testigos que presente la fiscalía.

No existe exclusión de prueba ni acuerdo probatorio.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

En esta primera parte la fiscalía considera que no existe vicios por lo tanto no existe vicios que alegar, sin embargo, de lo manifestado por el abogado de la defensa esta tipología se encuentra encuadra en el COIP como un delito de tránsito y no un caso laboral, el señor no es un empleador para decir que es un caso laboral, no es procedente lo manifestado por el Abogado de la defensa, por ende declare valido todo lo incorporado en el expediente fiscal. Habiendo reunido todos los elementos de convicción suficiente respecto de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, la fiscalía acusa al procesado Ronald Stalin Bueno Vargas, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP en el grado de autor directo, por haber adecuado su conducta en el delito tipificado en el Art 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito se mantenga las medidas cautelares, y se dicte el correspondiente auto de llamamiento a juicio.

ANUNCIO DE PRUEBA
PRUEBA TESTIMONIAL
Agente de tránsito Huayamabe Pilligua Ingrid
Agente Francisco Moran
Vigilante Miguel Carpio Triviño
Dr. Rolando Rodríguez Veliz
Samaniego Mera Sandra Jaqueline
Capitán Jairo Vasquez Velastegui y Tnte. Christian Robles Balaz
Dr. Bernardo Arias Campuzano
Christian Miguel Castro Suarez
Maria Isabel Mora Pachay
Cbos. Nancy Alexandra Triana Alvarado
Capitán Jairo Vasquez Velastegui y Tnte. Christian Robles Balaz

PRUEBA DOCUMENTAL
Todo a y cada una de las versiones e informe realizados por los antes mencionados, incorporo la lista individualizada de todo aquello y el expediente que consta en 2 cuerpo con 252 fojas útiles.

No existe exclusión de prueba ni acuerdo probatorio

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, analizado el expediente referente a vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia, esta juzgadora considera que no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso. En atención a los elementos de convicción presentados, de acuerdo al Art. 608 de Código Orgánico Integral Penal acojo el dictamen fiscal en todas sus partes, y  dicto auto de llamamiento a juicio  en contra del procesado  RONALD STALIN BUENO VARGAS, por haber adecuado su conducta  a lo establecido en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor en concordancia  con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, con respeto a las medidas cautelares se mantiene las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, y la prohibición de enajenar de la tricimoto de placas IA335R. Considérese las pruebas enunciadas por la Fiscalía, y la defensa del procesado. No existen acuerdos probatorios ni exclusión de pruebas entre las partes procesales. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)