EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-04608
Lugar y Fecha de realización: 16 de octubre del 2019
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 
Víctima: María Del Carmen Vásquez Álvarez
Abogado de la Victima: Abg. Jhon Flores Villegas
Casilla judicial: 
Procesado: Ronald Stalin Bueno Vargas
Abogado defensor: Abg. Carlos Fierro Seis
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Dentro de la presente causa el fiscal de flagrancia solicito se realice un procedimiento directo, solicito se corrija el procedimiento antes que se declare la nulidad de todo lo actuado, la defensa de la víctima no ha hecho referencia a la norma que aplica, este es un caso que se está ventilando con resultado de muerte, por lo tanto mantengo la petición de que debe realizarse un procedimiento ordinario. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL.- Del extracto de la audiencia de calificación de flagrancia se observa que se convoca audiencia de procedimiento directo, y corresponde a un procedimiento ordinario por tratarse de un delito contra la inviolabilidad de la vida. La posición de la fiscalía ha sido desde el principio que si se afecta el derecho de las partes, ya que en diez días no se puede evacuar las peticiones de las partes. Este accidente fue el 15 de septiembre del 2019, y esta fiscalía solicito con fecha 20 de septiembre del 2019, y a la presente fecha faltarían veinte días, y el Art. 592 del Código Orgánico Integral Penal, dice que la instrucción fiscal durara hasta treinta días. Como le indique la fiscalía con feche 20 de septiembre del 2019, solicito a sus autoridad mediante oficio que se corrija el tramite establecido en la calificación de flagrancia petición que no ha sido atendida. Habiéndose realizado la audiencia de calificación de flagrancia el 16 de septiembre del 2019, faltarían veinte días. 

ABOGADO DE LA VICTIMA.- Si bien es cierto el Art. 640 numeral 2 del COIP, este procedimiento procede en delitos sancionados con pena privativa de libertad de hasta cinco años, en audiencia de calificación de flagrancia su autoridad dispuso que correspondía a un procedimiento directo, yo solicito que se mantenga dicho procedimiento, este delito tiene una pena que no supera los cinco años, así mismo en el escrito presentado con una sentencia no es vinculante.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, el fiscal de flagrancia solicito un procedimiento directo, de la misma manera la fiscal que dirige las investigación a fin de no acarrear nulidades, solicito que se realice un procedimiento ordinario, esta juzgadora considera pertinente aceptar el procedimiento ordinario, efectivamente esta juzgadora observa en el cuaderno procesal que el día 20 de septiembre del 2019 mediante oficio la fiscalía solicita dicha petición, verificando que el abogado defensor solicito la corrección del procedimiento, por lo que esta juzgadora observa que desde dicha fecha no se atendió la petición de manera oportuna, en tales consideraciones se declara la nulidad hasta la foja 61 del cuaderno de este despacho judicial, y se corrige el procedimiento a ordinario, la duración que falta por cumplir de la instrucción fiscal es de 20 días, el tipo penal se mantiene el establecido en la audiencia de formulación de cargos establecido en el Art. 377 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y con respecto a las medidas cautelares se mantiene la misma. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)