VISTOS: En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N°. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara el estado de inocencia del procesado  BUENO VARGAS RONALD STALIN, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma  acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres de la procesada son: BUENO VARGAS RONALD STALIN, con cédula de ciudadanía 0925941940, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en  esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, la Abg. Lissette Posligua Valenzuela, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 377 primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a BUENO VARGAS RONALD STALIN. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, la jueza de primer nivel, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el procedimiento ordinario; por lo que una vez realizada la Audiencia de Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, por la Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, mediante auto de fecha 22 de enero del 2020, a las 14h55, en la cual dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado BUENO VARGAS RONALD STALIN. Una vez realizado el sorteo correspondiente la presente causa llega a mi conocimiento el 31 de enero del 2020. Mediante providencia de fecha 29 de julio del 2020, a las 08h41, se convoco a AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO para el dia 18 de agosto del 2020, a las 10h00, con la presencia de la Abg. Carlos Caranqui Morocho, Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Carlos Fierro, en representacion del procesado Bueno Vargas Johnny.-  QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la EXPOSICIÓN INICIAL, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la defensa del procesado. Intervención del AB CARLOS CARANQUI MOROCHO, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien expone: LA Fiscalía atribución art 595 acuso al procesada art 377 in 1, art 614 COIP, las circunstancias refiere atropello peatón José Seferino Vásquez Vásquez cuando vehículo de placas IA335R conducido por el procesado Ronald Stalin Bueno Vargas, quien  circulaba calle la joya de los sachas  parroquia pascuales sentido E-O (contraflujo de la vía) antes de llegar intersección conformada calle Montalvo impacta su parte lateral derecha a la humanidad del Sr. José Seferino Vásquez Vásquez de 53 años de edad, el mismo que se encontraba sobre la calzada de la calle de la Joya de los Sachas a la altura de la puerta posterior del autobús de transporte público de la línea 67, ruta 0186, el cual se encontraba estacionado sin conductor junto a la acera sur, en la calle la joya de los Sachas a la altura vulcanizadora Emelec, producto del accidente persona fallecida José Seferino Vásquez Vásquez como resultado de accidente de tránsito fiscalía demostrara la participación y materialidad del hecho;  Intervención del AB.CARLOS FIERRO SEIS, en representacion del procesado BUENO VARGAS JHONNY, quien expone lo siguiente: la defensa técnica debo iniciar que el parte demuestra inconsistencias y todas las demás investigaciones que han llevado a demostrar este accidente no guarda tipología de accidente de tránsito seria accidente laboral ya que el sr Ceferino estaba haciendo labores de vulcanizador recibiendo las llantas de un vehículo línea 67 en la vulcanizador Emelec teniendo el vehículo en sentido contrario a la vía, exponiéndose al riesgo de ser atropellado, mas aun el propio conductor del vehículo le paso la llanta le impacta y caiga hacia atrás y lastimosamente pasaba mi defendido y cae parte lateral derecha del vehículo además dicho trabajador estaba en estado etílico en un lugar no establecido para ese tipo de trabajo por lo que se produce dicho accidente.- PRUEBA EVACUADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: Intervención del AB CARLOS CARANQUI MOROCHO, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien expone: debo indicar prueba testimonial y documental con la defensa técnica ha llegado acuerdo probatorio con los testimonios, parte policial 21402 suscrito Huayamabe Piguave Ingrid identifica conductor de la motocicleta, ilustración grafica decía no entre señalética de pare, occiso se le realizo prueba alcoholemia dio positivo, protocolo de autopsia Dr. Rolando Rodríguez veliz identifica al h0oy fallecido, muerte violenta por accidente de tránsito, acta levantamiento de cadáver suscrito por Dr. Rolando Rodríguez Veliz, informe ocular de accidente de tránsito agente de turno se traslada lugar de accidente se puede observar motocicleta zona de impacto , línea 67 , calzada buena, señal reglamentaria al oeste se puede identificar, el informe técnico investigativo identifica conductor Ronald Stalin Bueno Vargas motocicleta IA335R;  al procesado P1 conductor de motocicleta, y al hoy occiso , no se determinó si el procesado iba a exceso de velocidad, la intemperancia alcohólica del hoy occiso peatón, existe videos no se observa momento del accidente causa basal P1 en el móvil 1 conduce sin precaución y prudencia hacia el entorno de la vía ante la presencia del participante 2 peatón produciéndose el accidente de tránsito conduce en sentido contrario, P2 calzada intemperancia alcohólica, y se encuentra sin la debida medida de seguridad, informe de avaluó de la motocicleta no se determinó cuanto es el daño no existe daño, reconstrucción de los hechos suscrito por Cptn., Vásquez Velastegui Jairo, pericia no determina momento exacto accidente peatón y conductor, art 5 núm. 21, prueba alcoholemia victima positivo 1.08g/l, PRUEBA DOCUMENTAL parte policial, informe de alcoholemia, protocolo de autopsia , informe técnico investigativo, pericial ocular, alcoholemia a la víctima, alcance parte policial accidente de tránsito haciendo conocer victima con ingesta de alcohol, la víctima no ha comparecido consta reparación integral acta.- Intervención del AB.CARLOS FIERRO SEIS, en representacion del procesado BUENO VARGAS JHONNY, quien expone lo siguiente: acuerdo probatorio consta prueba alcoholemia sr SEVERINO VASQUEZ VASQUEZ este accidente se da por irresponsabilidad de esta vulcanizadora sin tener ningún tipo de seguridad por estar trabajando en estado de  embriaguez, los informes indican el sr circulaba en contravía ellos dicen en su informe señalética es confusa al momento de la experticia pudieron percatarse es de doble sentido por lo tanto dicho vehículo estaba parqueado en contravía.- PRUEBA DOCUMENTAL.- DOCUMENTO DE LA M.I.MUNICIPALIDAD vulcanizadora no tenía permiso .- ALEGATO FINAL: Intervención del AB.CARLOS FIERRO SEIS, en representacion del procesado BUENO VARGAS JHONNY, quien expone lo siguiente: Mi teoría del caso es real la ATM dice impacta parte lateral en humanidad de sr VASQUEZ VASQUEZ SEFERINO lo impacta parte lateral porque el casi se cae del bus, por estar en estado de alcoholemia, mi defendido el mismo se moviliza al terminal terrestre a buscar atm, hace conocer que el sr se encontraba haciendo labores de vulcanizador en bus línea 67 se encontraron los neumático lado central de la vía donde estaba haciendo el trabajo no solo circulan tricimoto sino buses interprovinciales , el sr no circulaba en contravía, de la misma manera agentes de tránsito reconstrucción de los hechos demuestran con claridad y precisión acápite tercero  refiriéndose al bus con la puerta hacia la calzada de la vía, …. si mi defendido no pasa no cae sobre la calzada por lo tanto la causa basal no puede decir el conductor debe adoptar medidas, si revisamos el avaluó de la tricimoto que nos dice el perito investigador, tiene 0 daños, las experticias como es la de alcoholemia la prueba de alcoholemia hace que disminuya los sentidos, de acuerdo a su sana critica y conforme ae¡rt 455 se ha demostrado no así la responsabilidad de mi defendido, su vehículo no tiene una sola ralladura el no es responsable que el conductor de dicho bus lance una llanta que pesa 200 kg y que el vulcanizador en estado de embriaguez se haya caído con el peso, mi defendido no se responsable conforme art 76 de la constitución, dando cumplimiento se ha dado la ayuda oportuna y necesaria a familiares de la victima sin que eso significa asumir responsabilidad solicito se ratifique estado de inocencia no se ha podido romper lo indisoluble se lo indestructible.- Intervención del AB CARLOS CARANQUI MOROCHO, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien expone:  la materialidad está probada acorde parte de accidente de tránsito tipología atropello identifica occiso refiere persona fallecida, acta levantamiento de cadáver, prueba testimonial, protocolo de autopsia causa de muerte violenta accidente de tránsito, la victima fallece por accidente de tránsito , art 455 refiere existe nexo en este caso Fiscalía demuestra con 2 elementos informe  técnico investigativo y reconstrucción de los hechos se pues observar deber objetivo de cuidado ha sido incumplido ha ido en contravía ocasiona la muerte del hoy occiso, si es cierto la victima esta con intemperancia alcohólica los conductores debemos tener el cuidado  con 181 LOTTTSV, concordancia art 182, 270 reglamento LOTTSV, acusa al ciudadano RONALD STALIN BUENO VARGAS, 0925941940 autor art 377 COIP autor art 42 núm. 1 literal a) de la misma norma pena 1 año, se ha demostrado estaba en ingesta de alcohol consta reparación por parte del procesado a la víctima conforme art 5 núm. 21 solicita se imponga pena de 1 año, la multa y suspensión de licencia de conducir.- SEXTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. SEPTIMO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto, la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder el convencimiento pleno al Juez, para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria, por ello la manifestación fiscal de abstenerse de acusar a la procesada, al no contar con prueba plena para demostrar la responsabilidad de la acusada. OCTVAO: En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito.- NOVENO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que no se ha logrado comprobar conforme a derecho la culpabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que no se ha destruido el principio de inocencia del cual se encuentra investido. Por estas consideraciones, el suscrito juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano ecuatoriano BUENO VARGAS RONALD STALIN, con cédula de ciudadanía 0925941940, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en  esta ciudad de Guayaquil, por lo que se la absuelve de responsabilidad dentro del presente evento culposo de tránsito; sin multa ni rebaja de puntos. Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra del procesado, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva. Ejecutoriado el fallo ofíciese a la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil, para los fines consiguientes.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria encargada del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-