EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Nombre del Secretario/a:
Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3383-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 29 de agosto del 2014
Hora de Inicio:
02h20
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
ROBO
Sala:
# 1
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 




Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
  Ab.  MARJORIE ESCOBAR LIMONES 
3130

Procesado/a:
Nombre Defensora Pública:
Casilla Judicial:
 BYRON ROBERTO QUINDE GARCIA
Ab. GISELLA SANTAMARIA COLOMA
5616, 5621
ARGENIS DAVID CERVANTEZ ARROYO
Ab. GISELLA SANTAMARIA COLOMA
5616, 5621

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI ( X )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

Investigado BYRON ROBERTO QUINDE GARCIA, quien dice: Señor Juez, de donde pasó el inconveniente, yo iba a cortarme el pelo pero me dijo el barbero que volviera al medio día, dos cuadras más allá me detuvieron, me llevan al UPC de la Floresta y llegó el denunciante con su traductora, dice que no está seguro que no quiere poner denuncia porque era un delincuente por mis antecedentes.
Investigado ARGENIS DAVID CERVANTEZ ARROYO, quien dice: Señor Juez, lo mismo, estaba junto con él fuimos a cortarnos el pelo, y a dos cuadras de la barbería nos detienen y nos llevan al PAI.
Defensora Pública, quien dice: Señor Juez, la detención es ilegal, por cuanto el agente no presencia ningún delito, no aparece denunciante, no aparece evidencia, por lo que no se reúne lo que establece el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. Solicito una medida diferente a la prisión preventiva, ya que el mismo parte de detención corrobora lo dicho por el señor HUANG JIACHEING, la defensa rechaza que se presuma la participación de mis defendidos en este hecho, por no existir denuncia, por no existir evidencia, la defensa presentará durante la investigación elementos de descargo.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (X )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor Juez,  las circunstancias del hecho se encuentran relatadas por el parte de aprehensión de los ciudadanos BYRON ROBERTO QUINDE GARCIA y ARGENIS DAVID CERVANTEZ ARROYO, a quienes se les hicieron conocer sus derechos constitucionales, siendo el hecho flagrante, por lo que se solicita que así se lo declare. Consta versión de HUANG JIACHEING. Consta versión del agente aprehensor. La Fiscalía formula cargos en contra de BYRON ROBERTO QUINDE GARCIA y ARGENIS DAVID CERVANTEZ ARROYO, por existir suficientes elementos de convicción, habiendo adecuado su conducta al tipo penal en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa. Solicita de conformidad con el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal la prisión preventiva en contra de de los mencionados procesados. 
Resolución del Juez:
Se procede a verificar el audio por parte de Secretaria. En razón a lo expuesto por la Defensa y la Fiscalía, la alegación hecha por la Defensa supone que no hay actividad ilícita, lo que consta del expediente no es así, existe un relato claro, una supuesta fuerza contra las personas, conforme el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que no se acoge la alegación de la defensa, por lo que se declara el hecho como flagrante y legal la detención de BYRON ROBERTO QUINDE GARCIA y ARGENIS DAVID CERVANTEZ ARROYO, dejándose constancia que no se conoce este caso por antecedentes delictivos. La Fiscalía ha formulado cargos en contra de BYRON ROBERTO QUINDE GARCIA y ARGENIS DAVID CERVANTEZ ARROYO para investigar el delito previsto en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. La señorita Fiscal se encuentra con la facultad prevista en el art. 195 de la Constitución, siendo el titular de la acción penal publica tal como se establece en los art. 411 y 591 del Código de Procedimiento Penal, por lo que encontrándose los procesados con su Abogada Defensora Pública se los entiende debidamente notificados con el inicio de la instrucción fiscal. La señorita Fiscal deberá poner a disposición el expediente con todos los elementos recabados para el ejercicio de la legítima defensa de los procesados. La duración de la presente instrucción fiscal será de 30 días, a menos que haya alguna otra adición conforme a la Ley, y en ese lapso se deberán practicar todas las diligencias necesarias y suficientes para el debido esclarecimiento del presente caso. Debiendo de resolver el pedido de la señorita Fiscal este Juzgador hace las siguientes consideraciones: De la información que consta en el expediente se hace conocer que ha habido una tentativa la misma que está descrita en el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, las circunstancias que rodean el caso hace que se adecúe a la circunstancia señalada, lo que representa que ha habido una alarma al respecto del hecho cometido, lo que hace irrelevante la presencia de evidencias, no consta que haya elemento que demuestre un arraigo social o comunitario o actividad laboral cierta, que acredite una conducta considerada al momento para no atender el pedido de la Fiscalía por lo que conforme lo prescribe el art. 534 en relación con el art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se acoge la petición de la Fiscalía, se ordena la prisión preventiva en contra de BYRON ROBERTO QUINDE GARCIA y ARGENIS DAVID CERVANTEZ ARROYO, debiéndose girar las boletas y remitirlas para el trámite respectivo.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
03h00


Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
             SECRETARIA