Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
2014-3383

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
       GUAYAQUIL, 27 DE ENERO DEL 2015

Hora de Inicio/reinstalación:
12h40

Presunta Infracción:
ROBO (ART. 189 SEGUNDA PARTE C.O.I.P.)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Preparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  X  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (     )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. ALEXIS ZUÑIGA MUÑOZ

        3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
QUINDE GARCIA BYRON ROBERTO, CERVANTEZ ARROYO ARGENIS DAVID

ABG. GONZALO MERIZALDE NICOLA
2752

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:



Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		  (    )   
Medidas Sustitutivas:  	                (    )   
Solicita Pericia:  			  (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		  (    )   
Vicios de Competencia Territorial:         (    )   
Existen Vicios Procesales:  		  (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:      (  X )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	               (    )   
Otro:   Señor Juez, hemos llegado a un acuerdo con la fiscalía de realizar un Procedimiento Abreviado, la cual es de manera voluntaria. Una vez cumplido los requisitos del Art. 635 C.O.I.P., solicito lo acoja, y en cuanto a la pena sugiero que haga una rebaja a la sugerida a la misma. 

VERSION DEL PROCESADO QUINDE GARCIA BYRON ROBERTO: Acepto el hecho fáctico y la pena sugerida, pido disculpas por lo ocurrido.

VERSION DEL PROCESADO CERVANTEZ ARROYO ARGENIS DAVID: Acepto el hecho fáctico y la pena sugerida, pido disculpas por lo ocurrido.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				              (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		              (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  		              (    )
Dictamen Abstentivo: 		              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:             (  X  )
Solicita Procedimiento Simplificado:            (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                        (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:               (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:       (    )			
Otro: Señor Juez, quiero trasladarle la solicitud por parte de la defensa de realizar de un Procedimiento Abreviado. El caso refiere de un parte de detención suscrito por los agentes aprehensores, está la versión libre y voluntaria de HUANG JIACHEING, la fiscalía en base al principio de mínima intervención considera que si procede la aplicación del Procedimiento Abreviado, la fiscalía considera que por ser el grado de tentativa la pena sugerida es de OCHO MESES DE PRISIÓN, dentro de la instrucción fiscal cuenta con el parte de detención, reconocimiento del lugar de los hechos, versión libre y voluntaria del agente aprehensor, versión libre y voluntaria de HUANG JIACHEING, con estos antecedentes la fiscalía acusa a los procesados en el grado de autores por el delito previsto en el Art. 189 inciso segundo C.O.I.P., esto es el Delito de Tentativa de Robo.  Conforme al Art. 77 C.O.I.P., solicito que se le repare los daños a la víctima, por un valor de $ 200 cada uno.

c. Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	          (   )
Solicita prisión preventiva:                              (   )
Solicita se condene al pago 		          (   )
de daños y perjuicios:	                                      (   )

Extracto de la resolución: El señor fiscal ha hecho conocer que con los procesados han llegado  a un acuerdo de realizar un Procedimiento Abreviado. Esta causa refiere de un delito susceptible a la aplicación de un Procedimiento Directo y Abreviado, por el principio de concentración se da paso a dicha petición. Según La versión del propio agraviado  HUANG JIACHEING, quienes en sus versiones relatan los hechos, se determina el nexo causal entre el hecho ilícito ya señalado y el accionar típico antijurídico y culpable de los procesados, entre tales circunstancias este juzgador por la actuación de la fiscalía y de la defensa, este juzgador haciendo justicia, declara  los procesados cuyos datos personales aparecen del proceso como culpables del delito previsto y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del C.O.I.P., en el grado de tentativa, imponiéndole la pena reducida y sugerida por la fiscalía y aceptada por los procesados de OCHO MESES DE PRISIÓN, debiendo cumplir la pena en el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, descontar el tiempo que han estado detenidos hasta la fecha señalada, en aplicación del Art. 70 C.O.I.P., les impongo la multa prevista en el # 4 de la indicada norma de tres salarios básicos unificados, valor que deberá consignarse en la cuenta corriente de la Dirección del Consejo de la Judicatura, el número será detallado en la sentencia. Conforme a lo previsto en el Art. 622 # 6 C.O.I.P., se condena reparar íntegramente los daños al denunciante HUANG JIACHEING, estimándose los daños en $ 500 dividido para los dos, debiéndose señalar que el pago de la multa, es consustancial al castigo cometido por la falta cometida por los ahora sentenciados, de la pena impuesta, la cual será de estricto cumplimiento lo ordenado, resuelta la situación de los procesados, tramitada esta audiencia, agotado el trámite de la misma se la declara concluida.    
Hora de Finalización:
13h22




	ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA