EXP. PROCED. DIRECTO No.3383- 2014
Guayaquil, 11 de mayo del 2015.- Las 17h20
VISTOS: Habiendo sido la voluntad de las partes, y al haber convenido los procesados BYRON ROBERTO QUINDE GARCIA, y ARGENIS DAVID CERVANTES ARROYO, asistidos en su defensa por el Abogado GONZALO MERIZALDE NICOLA, y la Fiscalía actuante a cargo del Abogado ALEXIS ZUÑIGA MUÑOZ, acogerse al trámite especial de procedimiento abreviado, instalada la audiencia de Juicio directo, para proceder al juzgamiento de los mencionados imputados, por el principio de concentración se acogió la petición que formuló la Fiscalía con la anuencia de la defensa de los procesados en referencia, conforme al art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, considerándose  que la infracción que se persigue es sancionada con pena máxima privativa  de libertad que no excede los 10 años que señala como condición el Código Orgánico Integral Penal, existiendo la propuesta de la Defensa, la aceptación del señor Fiscal, y que las personas procesadas consientan en forma expresa acogerse al indicado procedimiento, manifestando así el señor Abogado GONZALO MERIZALDE NICOLA, Defensor privado autorizado, que compareció a ejercer la defensa de los procesado, el mismo que  conforme a lo prescrito en el art. 635 No. 4, del Código Orgánico Integral Penal, acreditó que sus defendidos han prestado su consentimiento libremente, y sin violación a sus derechos constitucionales, y habiendo escuchado a los procesados a fin de que expresen su consentimiento al indicado procedimiento, como la admisión del hecho que se le atribuye, conforme lo determina el art. 635 No. 3, del mismo Código. Tramitada la audiencia de juicio directo en la que se aceptara el procedimiento abreviado en la presente causa penal seguida en contra de los imputados BYRON ROBERTO QUINDE GARCIA, y ARGENIS DAVID CERVANTES ARROYO, se hizo el anunció oral de la decisión de éste Juzgador, una vez que se  procedió a la revisión de los elementos probatorios presentados por la Fiscalía en apoyo a su acusación, declarando a los procesados en mención, como culpables de la infracción prevista en el art. 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa imponiéndole la pena sugerida y reducida de 8 meses de prisión, y debiendo proceder en conformidad a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reduciéndose a escrito la decisión anunciada, y en la forma prevista en el art. 622, del mismo cuerpo legal, se expide la correspondiente sentencia por escrito, precisando lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver, la presente causa, conforme a la Ley, y por encontrarse ejerciendo las funciones de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil. SEGUNDO En la especie se ha seguido el trámite previsto por la Ley, y no se observa que existan omisiones ni vicios formales que afecten a la decisión. TERCERO: La presente causa tuvo como antecedente la detención de BYRON ROBERTO QUINDE GARCIA, y ARGENIS DAVID CERVANTES ARROYO, en las circunstancias de tiempo lugar y modo, que se encuentran detalladas en el parte de detención suscrito por los Agentes de Policía Subteniente JONATHAN AYALA PARRA, y Policía JOEL CHASSI JIMENEZ, los que hicieron conocer  que al encontrase realizando patrullaje preventivo sobre la Av. Rodolfo H. Simonds, y Roberto Serrano, se percataron de la presencia de varias personas que solicitaron auxilio, comunicándoseles que tres individuos desconocidos habían tratado de robar las pertenencias bajo agresión de puños y puntapiés al propietario del local de nombres CHIFA ZUN KEN, pero gracias a la colaboración oportuna de los moradores no habían cometido el hecho dándose a la fuga por un callejón, por lo que inmediatamente emprendieron la persecución, logrando interceptar  y neutralizar a pocas cuadras del sitio a dos de los tres ciudadanos quienes se identificaron como QUINDE GARCIA BYRON ROBERTO, y CERVANTES ARROYO ARGENIS DAVID, mientras que el otro logró darse a la fuga ingresando por unos callejones, acto seguido los dos individuos fueron trasladados hasta el lugar de los hechos donde tomaron contacto con el perjudicado HUAN JIACHENG, el mismo que reconoció  plenamente a los dos individuos como los causantes del hecho ilícito comunicando que en instantes en que iba a abrir el local del chifa, se habían acercado tres individuos, y bajo agresiones habían tratado de robar pero que mediante forcejeo no habían logrado sus objetivos, por tal motivo fueron traslados hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde tomaron contacto con el Fiscal de turno, quien dispuso el reconocimiento médico legal a HUAN JIACHENG, y que se confeccione el parte, habiendo que dado detenidos, y posteriormente puestos ante esta Autoridad en audiencia pública en la que se inició la causa formulando cargos la Fiscalía en contra de los detenidos en referencia, procesándolos por el presunto delito previsto y reprimido en el art. 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa, habiéndose dictado la medida cautelar de prisión preventiva en contra de los procesados en mención por solicitud de la Fiscalía, por aparecer reunidos los requisitos previstos en el art.534, del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el numeral 6 del art.522 del mismo cuerpo legal. CUARTO: Instalada la audiencia el señor Fiscal, hizo conocer haber acordado con la defensa del procesado la aplicación del Procedimiento Abreviado, y consultado al respecto el señor defensor, este acreditó que en efecto se había acordado con la Fiscalía la aplicación de este Procedimiento con el consentimiento de sus defendidos en forma libre y sin violación a sus derechos constitucionales por lo que, por ser procedente conforme el Art. 635, Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la aplicación del Procedimiento referido. QUINTO: Habiendo el señor Fiscal, luego de enumerar los elementos de apoyo  su pronunciamiento que fueran presentados como documentos probatorios y de fundamento para su acusación, mencionando el parte de detención por el que se hizo conocer el hecho ilícito cometido, la versión libre y voluntaria de  HUANG JIACHEING,  el reconocimiento del lugar de los hechos, y la versión del Agente aprehensor NORMAN JOEL CHASSI JIMENEZ, quien se ratificó en el contenido íntegro  del parte de su autoría,  concluyó acusando a los procesados en mención como autores del delito previsto y reprimido en el Art. 189, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, señalando como pena acordada y reducida para los procesados en mención la de OCHO MESES DE PRISIÓN, luego de tal pronunciamiento, se escuchó a los procesados BYRON ROBERTO QUINDE GARCIA, y ARGENIS DAVID CERVANTES ARROYO, quienes a viva voz expresaron aceptar la comisión del delito, pedir disculpas, haciéndolo de su propia voluntad, y que aceptan la pena convenida a imponérseles, de su parte el señor Defensor de los procesados al intervenir finalmente, dijo que una vez cumplidos los requisitos del Art. 635 Código Orgánico Integral Penal, solicita se lo acoja, y en cuanto a la pena pide que se haga una rebaja a la sugerida a la misma. SEXTO: De la revisión de los elementos probatorios presentados por el señor Fiscal no objetados por la defensa de los procesados, se considera, que el evento material de la infracción se encuentra establecido, y además por la propia aceptación de los procesados, de la comisión del hecho factico atribuido y por el que se los ha acusado la Fiscalía, con la prueba presentadas, no impugnadas y aceptada por la defensa, que se encuentra establecido el nexo causal entre la infracción cometida y las personas de los procesados, tal como lo prevé el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que estima que se encuentran cumplidas las condiciones tanto de la existencia material de la infracción como la  responsabilidad de los procesados. SEPTIMO: Por todo lo dicho habiéndose cumplido el trámite legal previsto y acordado por las partes, el de procedimiento abreviado, este Juzgador Dr. Eduardo Antonio Diaz Navarrete, Juez titular de la Unidad Judicial Penal, con competencia en delitos de Flagrantes de ésta ciudad de Guayaquil,  HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DECLARA A BYRON ROBERTO QUINDE GARCIA, de 27 años, ecuatoriano, unión libre, desempleado, domiciliado en la Cooperativa Los Ángeles, parada de Guasmo Norte, y más datos que obran del proceso, y a ARGENIS DAVID CERVANTES ARROYO, Ecuatoriano de 28 años, desempleado, soltero, domiciliado en la Cooperativa Los Ángeles, parada de Guasmo Norte, y más datos que obran del proceso, como responsables y por ende culpables, como AUTORES del delito previsto y reprimido en el Art. 189, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el art. 39, del mismo cuerpo legal, es decir en el grado de tentativa, imponiéndoles la pena reducida y convenida entre la Defensa de los procesados en mención, y la Fiscalía, de OCHO MESES DE PRISIÓN,  pena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones, a la misma que deberá imputársele el tiempo transcurrido desde su detención, hasta la expedición de la presente sentencia, y conforme al Art. 70 No. 4, del mismo C.O.I.P., se les aplica a cada una de ellos la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente del Banco del Pacifico  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura No.750006-8, sublinea 170499. Conforme a lo previsto en el Art. 622 No. 6 C.O.I.P., se condena a reparar íntegramente los daños causados al denunciante HUANG JIACHEING, habiéndose estimado los mismos en $ 500, (quinientos dólares de los estados Unidos de Norte América), valor que será dividido para los dos sentenciados en partes iguales, y pagados al antes mencionado perjudicado. Actúe la Abogada ANDREA TORRES MENDEZ, Secretaria de ésta Unidad Judicial Penal. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE, Y CUMPLASE. 