VISTOS: Ante el suscrito Juzgador legalmente posesionado mediante acción de personal de N° 13849-DNTH-2015-SBS, de fecha 30 de octubre de 2015, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, en su calidad de Directora General del Consejo de la Judicatura, acto Administrativo dispuesto por de la Resolución N° 288-2015, de fecha 28 de septiembre de 2015, emitida del Pleno del Consejo de la Judicatura; En amparo de lo que dispone el Art. 163 numerales 3 y 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, se asume el despacho del Dr. Ángel Cojitambo Sandoval, Juez  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme legalmente posesionado mediante acción de personal N° A/P 9184-DP09-2016-AA  Ab. Hermes Leonel Zambrano Oñate subrogará el despacho de Ab. Ángel Cojitambo Sandoval (9183-DP09-2016-AA) el 17/08/2016, hasta que la Autoridad nominadora, disponga lo contrario. En lo principal. Agréguese al expediente el escrito de aclaración y ampliación a la sentencia  emitida por esta Autoridad, en atención al mismo se dispone: El sistema que rige en la Constitución de la República es el oral público y contradictorio, dentro de autos se observa que en la audiencia de conciliación y juzgamiento celebrada el día 10 de agosto de 2016, a las 10h00, se evacuaron pruebas, documentales y testimoniales, las cuales sirvieron de base para el suscrito Juez poder emitir sentencia, por lo tanto en este sentido se deja contestado su requerimiento, ya que la sentencia emitida por esta autoridad cumple con lo preceptuado en el Art. 72 numeral 7, literal L) de la norma suprema. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.  