VISTOS. En la ciudad del Cantón El Empalme, Provincia de Guayas, ante el suscrito Juzgador legalmente posesionado mediante acción de personal de N° 13849-DNTH-2015-SBS, de fecha 30 de octubre de 2015, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, en su calidad de Directora General del Consejo de la Judicatura, acto Administrativo dispuesto por de la Resolución N° 288-2015, de fecha 28 de septiembre de 2015,  emitida del Pleno del Consejo de la Judicatura; se asume el despacho del Dr. Ángel Cojitambo Sandoval, Juez  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme legalmente posesionado mediante acción de personal N° Mediante A/P 9184-DP09-2016-AA  Ab. Hermes Leonel Zambrano Oñate subrogará el despacho de Ab. Ángel Cojitambo Sandoval (9183-DP09-2016-AA) el 17/08/2016, hasta que la Autoridad nominadora, disponga lo contrario, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la función Judicial.- A fojas 04, 04vlta., 05 y 05 vta, 06 y 06 vta consta la denuncia presentada por CASTRO TOVAR EDWIN RICARDO, quién expone lo siguiente: La denunciada es la Compañía Artefactos Ecuatorianos para el Hogar S.A. Artefacta El Empalme, en la persona de su Administrador o Gerente Javier Mazapanta, a quién pido se lo cite con esta demanda y el reclamo en ella contenido, en el Almacén localizado en la Avenida Guayaquil y 23 de Junio, Edificio Bermúdez, planta baja. Con fecha 08 de junio del año 2014, tal como lo justifico con una factura que acompaño, conferida por el Almacén de la Compañía Artefacta El Empalme, adquirí en compra un televisor SMART-TV, DE 50 PULGADAS con varios servicios, cuyo valor fijado por el Almacén es de UN MIL DOSCIENTOS NOVENTA Y NUEVE CON 05/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA (USD$ 1.299,05) pagadero al contado, pero da la casualidad que dicho electrodoméstico solo duró su buen funcionamiento a los cuatro meses y posterior empezó a presentar una línea vertical en la pantalla, más sucede que en los posteriores días procedí acercarme al antes mencionado almacén para obtener resultados a mi novedad presentada ante lo cual personal del almacén me supo manifestar que la garantía no cubría dicho daño como consecuencia perjudicándome, ante lo cual acudo a la justicia para que mi perjuicio sea solucionado y me sea devuelto el mismo televisor pero arreglado o en su defecto un electrodoméstico de las mismas características y nuevo, ya que esto está establecido en el primer inciso del art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Considero que este almacén no me dio la información adecuada y veraz sobre este artefacto o bien mueble ofertado, ya que este televisor ha tenido defectos de lo contrario no se hubiese deteriorado prontamente sin que tenga el arreglo necesario, y las personas usuarias y consumidoras tenemos derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características; así lo establece el art. 52 de la Constitución de la República del Ecuador. Pese a que el Almacén Artefacta de El Empalme, no me daba ninguna solución a este problema, a pesar de que cancele el valor del artefacto en una sola parte es decir de contado, factura que adjunto su copia certificada. A pesar de los requerimientos amigables que constantemente he hecho al administrador o gerente de Almacén, optando por la recisión del contrato o la reposición del bien, este se ha negado rotundamente a reparar este daño, Un pago, señor Juez, es justo o no es justo, si no es JUSTO, NI LEGAL, NO HAY RAZÓN PARA HABERLO PAGADO, y yo no veo justo que haya pagado por un bien que no lo estoy ocupando. La Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, como es la Ley que defiende los derechos de los consumidores ecuatorianos, por mandato Constitucional, está por encima de cualquier contrato o reglamentaciones de este Almacén, por lo que ante usted demando a Artefactos Ecuatorianos para el Hogar S. A., Artefacta, la base jurídica con la que establecen estos cobros, que en esencia representan verdaderas multas que este Almacén impone de la manera más antojadiza y arbitraria a los consumidores a la fuerza de ser vejados por quienes laboran para este Almacén, pues a decir de los trabajadores de esta compañía. El almacén Artefacta del cantón El Empalme, al venderme un artefacto con defectos y vicios ocultos, ha violado mis derechos establecidos en el numeral 25 del Art. 66 de la Constitución de la República, y mis derechos como consumidor, de manera especial los previstos en los numerales 4, 5, 6 y 8 de la ley de Defensa del Consumidor, por lo que presento esta denuncia ante autoridad competente como lo es usted señor Juez Multicompetente Penal de El Empalme, por no existir en este cantón Juez o Juez de Contravenciones, al amparo del art. 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Admitiendo tramite y convocando a Audiencia Pública y prueba, la mismo que no se llevó a efecto por cuanto la parte denunciada solicito que se designe a un perito para la realización del peritaje al televisor tema de la Litis, a la que comparecieron el actor señor CASTRO TOVAR EDWIN RICARDO. Acompañado de su defensor público Ab. Ramón Cantos Marcillo y la empresa demandada representada por su defensor particular Abogada Carmen Zapatier Arellano, siendo el estado de dictar la respectiva sentencia, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO. El suscrito Juez Penal Multicompetente, es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal. TERCERO. 3.1. Convocada a la audiencia, en hora y día señalado, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor se promovió que las partes llegaren a un acuerdo, al mismo que las partes no arribaron, dándose paso a la audiencia en la que las partes fueron oídas. 3.2. El almacén Artefacta del cantón El Empalme representado por la Ab. Carmen Zapatier Arellano, manifestó lo siguiente: “(…) Señor Juez, intervengo en esta audiencia para representar en representación del Ab. Alfonso Robles Alcívar,  representante legal de ARTEFACTOS ECUATORIANOS PARA EL HOGAR S.A. ARTEFACTA, señor Juez, no existe ninguna forma de conciliación; señor Juez, solicito a usted, se suspenda la presente audiencia, y se designe un perito para que realice el peritaje al televisor materia de este proceso. 3.3. Se escuchó al Ab. Ramón Cantos Marcillo, quien en representación de su cliente CASTRO TOVAR EDWIN RICARDO, manifestó: Señor Juez intervengo en esta audiencia para representar los derechos del señor EDWIN RICARDO CASTRO TOVAR, TODA VEZ QUE NO HA EXISTIDO CONCILIACION SOLICITO COMO PRUEBA TESTIMONIAL SE LLAME A DECLARAR A LOS SEÑORES ELIAS XAVIER MILÁN TROYA y KLEVER FABRICIO FAJARDO MOREIRA además se incorpore a mi favor todas las fotografías tomadas al televisor modelo  50LB6500 de la serie 404RMVB58475 MARCA LED, así como también señor Juez, se tome en consideración el art, 71 de la ley Orgánica  del Consumidor, para que mi defendido sea reparado por el daño causado, y se condene a la empresa   Artefacta por todo el daño causado hasta la presente fecha, en este estado el suscrito Juez procede a dar uso de la palabra a los señores ELIAS XAVIER MILÁN TROYA y KLEVER FABRICIO FAJARDO MOREIRA, quienes manifiestan lo siguiente; ELIAS XAVIER MILLAN TROYA: “(….) Si, es verdad el televisor al principio le salieron unas rayas, después ya no se veía nada. (….)” KLEVER FABRICIO FAJARDO MOREIRA: “(….) señor Juez, el televisor mi compañero  lo llevo a la CTE-El Empalme, para ver televisor y jugar Play, al principio estaba bien, después comenzó a salir unas rayas, después ya no se pudo ver nada. (….)” en este estado el suscrito Juez le da la palabra al actor de la Litis señor CASTRO TOVAR EDWIN RICARDO quien manifiesta lo siguiente: “(…) señor Juez, el televisor lo lleve a la CTE-El Empalme, en donde laboro, para ver televisión y jugar Play con mis compañeros, al principio estaba bien, después comenzó a salir unas rayas, después ya no se pudo ver nada, fui al almacén para que me le den solución al problema, pero hasta el día de hoy he recibido respuesta, solo quiero que el almacén me dé solución.(…)” 3.5. El demandando no presento prueba alguna; 3.5; CUARTO.- En aplicación de lo que ordena el segundo inciso del Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, corresponde valorar la prueba aportada y se determina: 4.1. Dentro del expediente a fojas 3 del proceso consta la factura No. 178-001-000011416, emitido por Artefactos Ecuatorianos Para El Hogar S.A., ARTEFACTA con RUC No. 1790895548001, a favor del cliente CASTRO TOVAR EDWIN RICARDO, con fecha 08 de junio de 2014, por la venta de un LCD/ PLASMA SMART TVE 50” CONTADO POR EL VALOR DE $1299,05; 4.2.-                                                                                                                                                                                                                                              Consta a fojas 36 a 41 escritura de Procuración Judicial que confiere la Compañía Artefactos Ecuatorianos para El Hogar S.A. Artefacta representada por Raúl Antonio Chehade Rosas a favor del Abogado Alfonso Robles Alcívar; 4.4.-Consta a fojas 21 la inspección ocular realizada por el Ab. Juan José Ronquillo León de fecha 29 de septiembre del 2015, en la que efectivamente destaca el problema del artefacto objeto y materia de la Litis .4.5.- Consta el Informe Motivado número 051 en el que se vuelve hacer hincapié en las Conclusiones numeral 11 sobre la falla del electrodoméstico; QUINTO. La Constitución de la República del Ecuador, en su Título II, Derechos, consagra en su capítulo Tercero, sección Novena personas usuarias y consumidoras-, artículo 52 señala: <> claramente definido el concepto cabe, denotar que en la cadena de producción es la que se forma a partir del productor, importador si los productos vienen de fuera del país, fabricante, constructor, proveedor de servicios, distribuidor, comerciante, transportista, arrendador y todo agente económico que realice actividades para poner en el mercado bienes o servicios, por precio o tarifa. Esta cadena, denominada en doctrina jurídica “de producción”, responde solidariamente ante los consumidores, de manera que el consumidor puede reclamar o demandar a cualquier integrante de esta cadena y éste no puede excepcionarse aduciendo culpa de otro proveedor. A su vez el proveedor que respondió tiene derecho de repetición en contra del que efectivamente causó el daño. NOVENO. Por tanto la responsabilidad objetiva y solidaria generada por el mero hecho de poner o colocar un bien o servicio en el mercado, se activa cuando estos productos o servicios presentan daños o defectos. Activándose a la par el principio de inversión de la prueba, correspondiendo a demostrar que todos los presupuestos, facticos, técnicos y económicos para demostrar de su inocencia. Quedando inclusive prohibida toda estipulación en contrario conforme lo determina el Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; finalmente se traza la directriz final que sobre defensa del consumidor corresponde a la prueba, toda vez que esta norma recoge principios que obedecen a argumentos de orden público e interés social, la carga de la prueba recae sobre el proveedor y más aún constituye cláusula prohibida, nula, que no produce efecto alguno, invertir la carga de la prueba en perjuicio del consumidor, por así prescribirlo expresamente el número 3 del Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, no está por demás señalar que las normas de ésta ley, por ser de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias. DECIMO. Es así como de conformidad a lo determinado en el Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor numerales 2, 4, 5, 8, 9, 10 y 11 el quejoso hace uso de sus legítimos derechos acude al amparo del Estado para resolver su calidad de consumidor frente al proveedor, buscó la reparación de su televisor en Artefacta, donde no la adquirió, y no existe dentro del cuerpo procesal prueba que refute lo contrario; el mismo que conforme a las responsabilidades y obligaciones del proveedor corresponde a <>; tomando en cuenta que: <>; y por la supremacía de la norma establecida en la Carta Magna, la misma que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico tal cual lo prescribe el Art. 424 de la Constitución de la República del Ecuador, corresponde a esta judicatura, la aplicación obligatoria e inmediata de los derechos y garantías establecidos en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, así como en los Tratados y Convenios de los que el Ecuador es suscriptor y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la queja propuesta por el señor Castro Tovar Edwin Ricardo en contra de la compañía Artefactos Ecuatorianos Para El Hogar S.A., ARTEFACTA., y se ordena la restitución del electrodoméstico objeto de la Litis, mismo que deberá ser un televisor de las mismas características y dimensiones que la compañía Artefactos Ecuatorianos Para El Hogar S.A., ARTEFACTA, deberá hacer al denunciante Castro Tovar Edwin Ricardo, dentro del plazo de treinta días. Se impone a Artefactos Ecuatorianos Para El Hogar S.A., ARTEFACTA., la multa de cien ($ 100.00)  dólares de los Estados Unidos de América, tal como lo manda el Art. 70, 80 y 94 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, la misma  que deberá cancelar en als cuentas del Consejo de la Judicatura de esta jurisdiccion de Guayas, de no cancelar esta multa y una vez que se encuentra debidamente ejecutoria la presente sentencia, se le hará conocer al Sr. Juez de coactiva del Consejo de la Judicatura, para que proceda a recaudar los valores impuestos en la presente sentencia; agréguese el escrito presentado por AB. ROBLES ALCIVAR ALFONSO, de fecha martes 16 de Agosto del 2016, a las 15h21 minutos, en el cual legitima su intervención adjuntando una escritura pública de Procuración Judicial.- Actué el Ab. Milton Andres Zambrano Macias como Secretario Titular de este Despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.