VISTOS: En la sala del despacho, a los diecisiete días del mes de septiembre del 2014, siendo las  diez horas nueve minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor CANDELA QUIJIJE MILLER ALEJANDRO, con C.C: 1315976967, acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de CANDELA QUIJIJE MILLER ALEJANDRO, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte No. 09-00106925 de fecha 16 de septiembre del 2014, a las 16h20, suscrito por el vigilante Nº 7978 Luis Hernán Burgasi Álvarez, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Que el Sr. CANDELA QUIJIJE MILLER ALEJANDRO, con C.C:  1315976967, quien conducía la camioneta de placas RBA-0907 mismo que circulaba en la Vía Principal del Cantón Pedro Carbo en sentido Sabanilla Pedro Carbo y a la altura del puente Duran fue detenida su marcha por no utilizar cinturón de seguridad y al solicitarle los documentos de conducir, indicó que no posee licencia por lo que fue trasladado en la camioneta # 290 al mando del Sr. Sgto. 3725 Néstor Valle Peñaherrera, hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Pedro Carbo, donde se verificó en el sistema informático de la CTE que no posee licencia  de conducir quedando en calidad de aprehendido a orden de la Autoridad Competente. Dentro del mismo señala también que la camioneta de placas RBA-0907, fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de Pedro Carbo donde quedó Encargada con inventario # 22681. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos contra: El Parte por persona detenida No. 09-00106925 de fecha 16 de septiembre del 2014, a las 16h20, suscrito por el vigilante Nº 7978 Luis Hernán Burgasi Álvarez con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante Nº 7978 Luis Hernán Burgasi Álvarez, en el Cantón Pedro Carbo a la altura del Puente Duran sentido Sabanilla-Pedro Carbo, el señor CANDELA QUIJIJE MILLER ALEJANDRO, con C.C:  1315976967, conducía una camioneta, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir vehículo automotor, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano CANDELA QUIJIJE MILLER ALEJANDRO, con C.C:  1315976967, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que; deberá cumplir la pena impuesta. El propietario de la camioneta de placas RBA-0907, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenara su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-