EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0047-2015
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 16 de Enero del 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO     
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): VIDAL CAMPAÑA PATRICIO JAVIER  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO ( PROCEDIMIENTO DIRECTO)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: GALO TORRES TORRES DE UNIDAD DE GESTION DE AUDIENCIAS
Casilla judicial: 3130
AGRAVIADO: DELGADO YOZA MERCEDES ELIANA C.I. 1312090895
Abogado del Agraviado: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  SOLIS SALAS SANDRO EPIFANIO C.I. 1203316854 
Abogado defensor: PEREZ JIMBO CHARLYE MARTIN  REG. 09-2013-118. C.I. 0915717706
Casilla judicial: 5650
Testigos: No intervienen 
Peritos: SI intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( X   )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Abogado: estamos de acuerdo con el acuerdo probatorio que hemos llegado.
La Señora Mercedes Delgado Yoza actuó con culpa cuando infringió no tener cuidado al cruzar la vía, ver si no venia algún vehículo, creo el riesgo no permitido, no se dio cuenta que mi defendido venia, por lo que fue impactada, reconocemos en parte lo que nos corresponda, se le dio la ayuda necesaria, mi defendido se bajo, llevo a la señora a la clínica y se quedo para cubrir todos los gastos que generen y llegaron a un acuerdo que fue adjuntada al expediente de la Fiscalía.
Llegamos a un acuerdo probatorio.
Solicito que se escuche a mi defendido
SOLIS SALAS SANDRO EPIFANIO: Yo iba a dejar a mi hijo al colegio, al llegar a la unidad educativa venia un bus y yo iba casi a llegar a la dirección del bus y me salió la señora por detrás del bus, cuando la vi no pude frenar, trate de hacer lo posible por frenar me fue imposible atropellándola, yo nunca quise hacer eso, sino que paso, yo nunca me fui, ayude a la señora hasta lo último, hasta estos momentos la sigo ayudando.
Se ha escuchado al fiscal que se ha debido tomar las debidas precauciones, así también la agraviada ha dicho que no se percato de la moto, porque el señor Solís lo dijo ella apareció detrás de un bus intempestivamente, de la misma manera no digamos que se ha ocasionado un accidente de tránsito, pero tengamos en cuenta que mi defendido no huyo del lugar, ayudo a la víctima, el agente dijo que el señor Solís, presto la ayuda necesaria a la víctima, la acompañó a la casa asistencia, y corrió con los gastos, ella manifestó que el señor Solis Salas colaboro con la reparación integra desde el primer momento del accidente, ella dijo me topo con la moto yo me caí, estamos aclarando la situación de los hechos, mi defendido ha colaborado hasta la actualidad y ha recabado el daño integral, por lo que si tiene que aplicarse una pena a mi defendido tome un consideración las atenuantes, la reparación integral que ha hecho a la víctima y las garantías del debido proceso y el derecho de las partes. Por ser el delito de 1 a 3 años se le aplique la suspensión condicional de la pena. 
Nos acogemos a lo manifestado por la fiscalía, los nueve meses, en virtud de lo cual pedimos la suspensión condicional de la Pena, establecido en el art. 630 del COIP.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ( X  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
  (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
… FISCAL: Manifiesta que va a realizar un acuerdo probatorio al reconocimiento médico legal realizado por el Dr. José Giler Muñoz y el informe técnico investigativo realizado por el Cabo Vinicio García requiriendo la presencia del Vgte. Edén Mantuano  y la victima Sra. Mercedes Delgado.
Se tuvo conocimiento del parte de accidente de tránsito No: 09-00112061, del hecho acontecido en las calles sin nombre frente a la Unidad Educativa Tiwinza/ cooperativa Tiwinsa (Flor de Bastión). En la que la moto de placas HE995J, Thunder color azul conducida por el señor Sandro Solís Salas, al llegar a la altura de la Unidad Educativa Tiwinsa impacto su parte frontal contra la humanidad de la señora Mercedes Delgado Yoza, la misma que cruzaba la calle en sentido Norte-Sur, resultando herida la señora Mercedes la cual fue trasladada hasta la clínica Alfalab y al realizar la valoración medica dio como resultado de 31 a 90 días de recuperación. Esta es la teoría del caso en razón del parte ya mencionado y que fue puesto a la vista por el vigilante a la Fiscalía. En su momento se presentara los elementos de prueba

TESTIMONIO VGTE. 5752 EDEN MANTUANO MANZABA: Luego de haber sido juramentado se le procedió a realizar las siguientes preguntas por parte de la Fiscalía:
P) Cuantos años pertenece a la CTE
R) 7 años 7 meses
P) Que función realiza?
R) Controlar y dirigir el transito y procurar la vida humana, los peatones y circulación vehicular.
p) Ud. elaboro un parte, y si la firma constante dentro del documentos es su firma?
R) Si es mi firma y si es el parte que elabore.
P) Diga las circunstancias del hecho
R) El día del accidente llegue por EQ911, me percate y me dijeron los mismos tanto el conductor como la herida los hechos y procedí a redactar el parte.
P) Cuando llego cual era el accidentado
R) cuando llegue la señora Mercedes Delgado le dolía la pierna
P) Ve a la persona que le daba los auxilios 
R) si 
P) Cuénteme el hecho
R) El señor había pasado y no alcanzo a frenar y la señora sufrió el impacto de la moto
P) Quien fue el autor
R) el señor Sandro Solís Salas
P) Se encuentra en la sala el conductor
R) Si 
P) En el parte dijo que se le hizo valoración medica puede indicar el tiempo de recuperación
R) El Dr. Giler se acercó y cuando salió de la clínica se la hizo en la fiscalía y el tiempo es de 31 días
P) Cuando fue el hecho 
R) El 6 de Enero del 2015 a las 15h30 en la Cooperativa Tiwinsa frente a la Unidad Educativa Tiwinsa 
P) La firma es suya la que consta en el documento 
R) si
P) El parte hay un croquis, como lo elaboro
R) Por versiones del autor y de la señora pudo hacer el croquis
P) puede enseñarle al juez y hacerle una breve explicación
R) este es el croquis que lo realice con ayuda de las partes, dijo la señora que dejo a sus hijos en la escuela y cruzo la vía hacia el costado sur y no alcanzo a cruzar la vía  y la impacto la moto
P) Puede decir las placas de la moto?
R) HE995J
P) Se ratifica en el parte
R) Si me ratifico en el parte
El abogado del procesado procede a realizarle las siguientes preguntas:
P) Cuando llego al lugar el señor Salas acompañaba a la víctima, le estaba dando los auxilios
R) Si estaba ahí presente, ayudando a la señora, en todo momento presto su colaboración,
P) El señor Salas asistió a la clínica
R) Si estuvo presente
P) La víctima, cuando la traslado pudo manifestar que paso, como se dio el accidente
R) No íbamos en carro separados y tuvo contacto cuando le tome la versión.
El señor Juez le hace la siguiente pregunta:
P) Describa la escena del hecho.
R) La calle tiene una calzada, asfalto, no hay bordillo, no hay señales de tránsito, hay una unidad educativa en la acera norte unos 300 metros de la acera hacia el interior. Era un ingreso cercado con caña, ahí está el ingreso de la unidad educativa, no hay línea cebra ni ninguna señal.
Comparece la agraviada señora Mercedes Delgado Yoza a rendir su versión quien manifiesta: 
Yo me traslade como todos los días a dejar a mis dos hijos a la escuela tiwinsa amazónica, cruzaba y al señor lo vi cuando ya solo me faltaba cruzar otro pie para llegar a la tierra, y me pego con la llanta y yo me caí y me raspe toda la pierna. Esos fueron los hechos. Deje a mis hijos y cruce para coger el carro y regresar a mi casa.
Pregunta el señor Fiscal
P) Usted dejo a sus hijos, al cruzar la calle sin nombre, flor de bastión, fue impactada por la motocicleta
R) Si.
P) Posterior al golpe se pudo detener a la persona
R) Si él estuvo presente todo el tiempo
P) está presente el señor 
R) Si ahí esta
P) luego del accidente el señor le prestó ayuda en razón a la lesión sufrida
R) Si él ha colaborado con todo
Pregunta el Abogado del acusado:
P) El señor Solís Salas la acompaño al hospital
R) Si
P) El se responsabilizo de todo
R) Si
P) Sigue colaborando?
R) Si
Manifiesta el señor Fiscal: se llego al acuerdo probatorio con respecto al examen médico cuya conclusión estableció una enfermedad e incapacidad de 31 a 90 días, salvo complicaciones, el examen físico determina que en las extremidades se estableció dolor y dificultad de caminar normal y traumatismos en las piernas.  Así como el informe investigativos de la OIAT, muestran las calles donde ocurrió el accidente, la participante 1, cruzaba la calzada sin observar medidas de seguridad y el participante 2 al acusado conduce sin tomar precauciones por ser una zona escolar. Dicho documento se adjunta laminas ilustrativas donde ocurrió el accidente de tránsito, un croquis de la manera como ocurrió el accidente. Se incorpore como prueba el parte policial, adjunto toda la documentación que he manifestado.

ALEGATO FINAL.
En este procedimiento directo, por accidente de tránsito, la fiscalía presentó una teoría del caso en que el 6 de enero del 2015, a las 13h30 en la cooperativa tiwinsa por la unidad educativa tiwinsa , se origino un accidente de tránsito, resultó herida la señora Mercedes Delgado, al cruzar la calle, fue atropellada por una moto conducida por el señor Sandro Solís Salas. Como prueba se presento el agente de tránsito que realizo el parte y determina la dirección, día, hora y los sujetos procesales y determina en su parte por accidente de tránsito, y que al realizar la pericia medica como resultado de 31 a 90 días, reconocimiento médico, la fractura en el peroné derecho y pierna derecha, el informe técnico investigativo señala que la causa basal la victima al cruzar la calzada fue impactada por el acusado sin tomar las precauciones. Escuchamos al procesado que indica que no alcanzo a frenar e impacto a la señora Mercedes Delgado. No estamos hablando de un lugar cualquiera de la urbe de Guayaquil, sino una zona escolar, con la toma del informe investigativo determina la existencia de la zona escolar, existen niños de por medio, el señor dijo que no pudo frenar, con lo cual se determina que iba a una velocidad no prudente por una zona escolar, por lo expuesto acuso al señor SANDRO EPIFANIO SOLIS SALAS por haber adecuado su conducta en lao que dispone el art. 152 numeral 3 COIP en concordancia con lo que dispone el art. 379 del mismo cuerpo legal antes invocado. Considera la reparación integral de la vista aunque hemos escuchado a la victima que el señor Solís ha cumplido con los gastos de recuperación de la misma.- 
Solo deseo mencionar en relación a la reducción de un cuarto de la pena máxima. 9 meses.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Manifiesta el señor Juez: Se deja constancia del acuerdo probatorio que han llegado tanto el señor Fiscal con el Abogado del Procesado esto es que en esta sala no es necesario la presencia del señor Médico Legista que realizo el reconocimiento médico en la agraviada señora Mercedes Delgado y el informe técnico investigativo, por lo tanto siguiendo con el tramite establecido en el art. 614 COIP, tiene la palabra el señor Fiscal para que nos dé,  el alegato de apertura.

Escuchado la intervención de la fiscalía así como del Abogado de la defensa del procesado, paso a hacer el siguiente análisis del caso: si bien es cierto que se ha producido un resultado, resultado como tal que ha producido las lesiones a la señor Mercedes Delgado Yoza. Por un lado la fiscalía acusa al señor procesado SANDRO EPIFANIO SOLIS SALAS en base a lo indicado en el parte y al informe investigativo en donde indica dentro de la causa basal, que el participante uno cruzaba la calzada sin adoptar medidas de seguridad y a su vez el participante dos conduce su móvil sin tomar las debidas precauciones ante la presencia de peatones en zona escolar. Por parte de la defensa indica que no tiene responsabilidad dentro del accidente por cuanto conducía su motocicleta dentro de los límites permitidos y observando la debida confianza que tiene para así hacerlo. Este juez para dictar una sentencia condenatoria necesita tener la certeza conforme lo establece la ley para así indicar la responsabilidad del hecho factico, con resultados lesiones que como resultado de la misma se indica que a la señora Mercedes Delgado Yoza tiene como resultado de 31 a 90 días, para este juzgador no considera los elementos por los cuales el señor Fiscal acusa  y pide la pena establecida  en el art., 152 numeral 3 en concordancia con el art., 379 del COIP, por lo que no se encuentran los elementos claros, siendo los delitos de transito culposo se debe tener la certeza de la culpabilidad y aplicando los principios de valoración de la prueba y al no tener la convicción de la culpabilidad que se pide y se sancione al señor procesado .,. y actuando de conformidad con lo que se asume la competencia del art, 404 del COIP en concordancia con el art, 321 del Código de la Función Judicial declaro y confirmo la inocencia del señor SOLIS SALAS SANDRO EPIFANIO, por cuanto a mi parecer no tiene responsabilidad dentro del accidente como resultado lesiones que sufriera la señora MERCEDES ELIANA DELGADO YOZA, por lo tanto ordeno se levanten todas las medidas que fueran dictadas en su contra, así también se oficien a los señores Miembros de la Comisión de Transito para hacer conocer de este particular, así como también se levanten las medidas de prohibición de enajenar de la moto de placas HE995J, emito esta resolución de forma oral y la escrita se le hará conocer a sus casillas judiciales. 
Hora en que finaliza:  

12h10.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO