Esmeraldas, lunes 27 de agosto del 2018, las 11h02, VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en nuestras calidades de Jueces Titulares del Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Abg. Carlos Aguirre Tobar, en calidad de Juez Ponente, Dra. Pilar Montano Mina y Dr. Genaro Reinoso Canote, por el sorteo legal respectivo. Han comparecido los accionantes Jhonny Javier Quintero Zambrano, Cristhian Andres Quintero Zambrano, Rene Quintero Murillo, Nelson Quintero Velez, manifestando que: "... Que por encontrarnos de manera ilegal, arbitraria e ilegitima detenidos en el centro de Rehabilitacion Social de Varones de Esmeraldas, presento ACCION DE HABEAS CORPUS CONTRA LA SENORA Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Quininde, Abg. Yannina Solis Mendez y el coronel de policias representante del distrito Esmeraldas GONZALO GIOVANNY GUEVARA GUERRERO, en la causa penal Ndeg 08281-2017-00182, ante ustedes senores jueces; para que en Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, mi defensa particular exponga los argumentos que le serviran a usted, a fin de resolver en beneficio de las garantias constitucionales del referido ciudadano...". Encontrandose la causa en el tiempo y estado de resolver conforme con la normativa procesal constitucional, el Tribunal de la Sala realiza las siguientes consideraciones:

JURISDICCION Y COMPETENCIA

El Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la presente causa de acuerdo con las previsiones legales de los articulos 8.8 y 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO

El articulo 76 de la Constitucion ecuatoriana preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que las autoridades y los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un proceso sea de indole administrativa o jurisdiccional. Una de esas garantias es el denominado principio de Legalidad Procesal (articulo 76.3 ibidem) por el cual solo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 

En materia de acciones constitucionales, el tratadista ecuatoriano Dr. Jorge Zavala Egas nos dice que "...no puede concebirse la existencia de la jurisdiccion constitucional sin que preexistan a ella los siguientes presupuestos en el ordenamiento juridico: a) Una Constitucion escrita y rigida; b) La Constitucion como norma juridica directamente aplicable; c) El principio de supremacia constitucional; y, d) La institucionalizacion de la jurisdiccion constitucional". Es decir, que deben coexistir: Una normativa contenida en la Constitucion, indispensable para el juzgamiento pertinente; la Constitucion con sentido de norma juridica propia, invocable y aplicable en forma directa, sin mediacion alguna, con un peso especifico de precepto para los jueces y tribunales; el grado superior del Ordenamiento Juridico que la Constitucion comporta para la construccion del derecho positivo; y, la potestad de administrar justicia especializada en materia constitucional, propia e independiente, que como nos dice SCHEUNER, sea la instancia institucionalmente orientada al mantenimiento y vigencia de una Constitucion. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional comporta ese espiritu consagrado en la Constitucion y torna viable las garantias jurisdiccionales de las que pueden valerse los ciudadanos para el ejercicio de sus derechos.

LAS GARANTIAS JURISDICCIONALES

Segun decir de Norberto Bobbio "Son los procesos y procedimientos que se utilizan para restaurar el Orden constitucional que es desconocido o violado; o en otros terminos, son instrumentos procesales de rango constitucional, no solo de tipo conservador para mantener la vigencia de las normas fundamentales, (como son las Normas Juridicas de Proteccion y Tutela de la Constitucion), sino que tambien tienen la funcion de restituir el estado de cosas anteriores a la violacion, y ademas implica que se desarrollen plenamente los mandatos constitucionales, para ajustar la Constitucion a la realidad y para influir y cambiar la realidad, haciendo efectivos los principios programaticos de la Constitucion (Normas Promocionales)". 

En el marco de estos postulados es que debemos ubicar el objeto y finalidad de cada una de las garantias jurisdiccionales existentes en el Ecuador, porque no todas tienen la misma finalidad. En el caso de la accion de habeas corpus, lo que se pretende es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En el caso que nos ocupa, los accionantes manifiestan que el dia en el que sucedio su aprehension fueron torturados, producto de lo que sufrieron lesiones, lo cual fue demostrado con el examen medico legista;  que ha existido a demas  demora en el tramite por parte de fiscalia, y no se han respetados los tiempos estipulados en la Ley. 

LA ACCION DE HABEAS CORPUS COMO PRETENSION DEL ACCIONANTE.

Los accionantes Jhonny Javier Quintero Zambrano, Cristhian Andres Quintero Zambrano, Rene Quintero Murillo, Nelson Quintero Velez, pretenden a traves de esta accion constitucional recuperar su libertad de manera inmediata, en virtud de encontrarse privados de la misma. El derecho a la Libertad ha sido previsto nuestra Constitucion de la Republica en su Capitulo sexto que habla de los Derechos de Libertad, los cuales han sido desarrollados en sus 29 numerales, a mas de que la libertad se encuentra garantizada en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos de los cuales el Ecuador es parte, por lo que sin lugar a duda este derecho debe ser garantizado por los operadores de justicia.
Cuando este derecho es inobservado, el mecanismo activador de su cumplimiento es la garantia jurisdiccional prevista por el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, cuyo objeto y ambito han sido regulados por los articulos 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional al prever que "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona".

En esencia, su finalidad es garantizar el derecho a la libertad que tenemos todos los seres humanos, el cual puede ser afectado por los funcionarios publicos bajo distintas actuaciones como arbitrariedades o ilegalidades; el Ecuador ha dado un salto cualitativo en la construccion de una nueva forma de vida y desarrollo a partir del ano 2008, en la cual la ciudadania es el eje fundamental de las politicas publicas, y en esa optica debemos entenderle a esta garantia; debemos tambien determinar que las que los ciudadanos tienen responsabilidades las cuales se encuentran previstas en el articulo 83 de la Constitucion. 

LOS ACTOS PROCESALES REALIZADOS EN LA AUDIENCIA Y SU VALORACION

Intervencion de los accionantes Quintero Zambrano Jhonny Javier, Quintero Zambrano Cristhian Andres, Quintero Murillo Rene y Quintero Velez Nelson, a traves del abogado Raul Loaiza Murillo quien expresa: Mi presencia como Abogado particular en defensa de los accionantes senores Quintero Zambrano Jhonny Javier, Quintero Zambrano Cristhian Andres, Quintero Murillo Rene y Quintero Velez Nelson, la hago en forma particular, hemos interpuesto la accion de habeas corpus, de los hechos que sucedieron, la aprehension sucedio el dia 10 de mayo del 2018, donde se realiza la aprension y conforme lo senala el parte policial, porque habia una presunta victima de nombre Carlos Sosa, quien llamo a los senores policias que firman el parte, llegaron al lugar donde habian pasado los hechos y el senor Carlos Sosa Gavilanez, les conto que hace 5 minutos mis defendidos le habian gritado palabras soeces, textualmente "te vas a hacer matar", por lo que el senor policia dice por estar en acto de flagrancia optamos por entrar al domicilio de los senores Quinteros y con esto proceden a llevarlos detenidos a mis defendidos, y los llevan al hospital donde consta en el cuaderno procesal, a los 4 les hicieron el examen medico y ese certificado dice que tienen aliento de sustancias desconocidas, en la audiencia de formulacion de cargos con estos elementos se formula cargos por ataque o resistencia porque, dentro de la aprehension de mis defendidos, ellos ingresan y aprehenden a dos de mis defendidos en la parte interior del domicilio consecuencia sale lesionado el senor policia le dan una incapacidad de 4 a 8 dias, eso fue el 10 de mayo, el 16 de mayo cuando tomo la defensa solicito que se tome la valoracion medica a Quintero Zambrano y Quintero Murillo, dicen que ellos fueron los que pusieron resistencia a la aprension y que sacaron unos cuchillos ya que luego de pasar por el Hospital el medico legista que le hace a los 8 dias, el le da una discapacidad al senor Quintero Murillo Rene de 4 a 8 dias, le preguntan, el presunto agresor el senor policia Hamilton Cortez, asi mismo aparece con una discapacidad Quintero Johnny, el mismo que el senor policia que reconoce al agresor, senores jueces , si vemos en el parte policial, en el cuaderno procesal no existen alguna valoracion medica y examen psicologico de la presunta victima, decirle a 15 metros " te vas a hacer matar" y lo tipificaron con otro delito, el 66.22 de la Constitucion nos habla del principio de inviolabilidad del domicilio, eso fue el 10 de mayo, nosotros solicitamos al senor Juez y eso recien llega ahorita en julio, es decir 2 meses despues de haberlo solicitado, es por eso que estamos aqui, solicito a ustedes que se le den su libertad inmediata como fueron torturados, a parte la reparacion integral que provocaron esas torturas. Replica.-  Doctores efectivamente nosotros demostramos esa tortura, raro que cuando califica la flagrancia la dirige la senora jueza, lo dice el senor Sosa, yo solo me di cuenta que estaba herido en la ceja, nosotros senalamos con hora y fecha que se extraiga el video, hemos puesto esta accion de habeas corpus, que faculta, pues ha existido la violacion de derechos.

Intervencion de la Abg. Yanina Solis Mendez, jueza de la unidad judicial multicompetente de Quinidne, quien manifiesta senores jueces: En este momento no se por que parte empezar a referirme, los elementos porque venimos a esta audiencia, es para demostrar la ilegalidad, ilegitimidad, arbitrariedad, de los representados eso lo establece el articulo 89 de la Constitucion del Estado ecuatoriano en concordancia con el que dispone el articulo 43.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al haber escuchado la defensa el accionar de la Fiscalia, que nos han hecho diligencias, pericias, yo no tengo nada que ver, la defensa tecnica de los acciones les hace conocer la parte que les conviene, voy a partir de donde el les hizo conocer, cunado esta jueza realizo la audiencia de flagrancia y formulacion de cargos en los certificados medicos respecto a la revision que se les hizo a los hoy accionantes indica como diagnostico que no evidencian ningun tipo de maltrato, senores jueces los elementos por lo que estamos aqui ilegalidad, arbitrariedad e ilegitimidad no existe, no podemos llegar aqui a esta Corte hace un alegato de audiencia de juzgamiento. Replica.- Que lo manifestado por la defensa del accionante en relacion a que en la flagrancia los accionantes estuvieron maltratados, en el certificado dice que ellos no tenian nada, ninguno dice que tienen algun rasguno.

La Accion Constitucional de habeas Corpus tiene por objeto, proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad; de la exposicion realizada en la audiencia claramente se pudo constatar que el abogado de los accionantes, se ha referido unicamente a cuestiones de mera legalidad, al manifestar que existe demora en el despacho de los pedidos que ha realizado en la causa penal que se lleva en contra de sus defendidos, de igual manera hace referencia a la inviolabilidad del domicilio de los accionantes, determinando que la policia ingreso sin ningun permiso al domicilio de los mismos, lo que no es materia de esta garantia constitucional, pues estas alegaciones deben ser expuestas dentro del proceso penal que se sigue en contra de los accionantes. En lo relacionado a la supuesta tortura que habrian sufrido  los accionantes, al momento dela detencion, la misma no ha podido ser comprobada debido a que dentro del expediente existen las certificaciones medicas emitida al momento de la detencion de los accionantes de las que no se desprende ningun tipo de lesion. Los recurrentes en ninguna parte de su exposicion determinaron cual fue la ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad de su detencion. La jueza accionada por su parte ha indicado de manera categorica que los policias ingresaron al domicilio de los accionantes por estar en conocimiento de un hecho flagrante, que existe un proceso penal en contra de los recurrentes y que no ha existido ningun tipo de tortura en contra de los mismos, dentro de la audiencia exhibo las boletas constitucionales de encarcelamiento.    

Conforme el articulo 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las garantias jurisdiccionales, tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos.

Es decir, las garantias estan previstas en la Constitucion de la Republica asi como en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que cuando una persona o colectivo, vea que uno o varios de sus derechos sean vulnerados o inclusive esten en peligro de ser vulnerados, pueda accionar a fin que estos sean protegidos y tutelados, pero de manera eficaz y oportuna, no en cualquier tiempo.   

Conforme al articulo 89 de la Constitucion de la Republica el objeto de la accion del habeas corpus, es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.  

Algo similar establece el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al decir, que la accion de habeas corpus, tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos, de la persona privada o restringida de libertad; por tanto, de esta disposicion legal, se puede colegir, que la accion de habeas corpus, es una garantia jurisdiccional, que protege o precautela no solo la vida, sino la integridad fisica, e inclusive otros derechos conexos, que puedan derivarse como consecuencia de la vulneracion de estos, (la vida e integridad fisica).

El numeral 1, del articulo 43 supra, dispone varias causas o motivos por los cuales se puede plantear la accion de habeas corpus, por privacion de libertad, al decir, a no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion, que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia.

Consecuentemente, del texto de este numeral, queda claro, que la accion de habeas corpus, procede interponerla cuando la privacion de la libertad, independientemente de que la integridad fisica haya sido vulnerada y como consecuencia de esta y aquella, se hayan vulnerado otros derechos conexos; en el caso, nos estamos refiriendo exclusivamente a la privacion de libertad, y sobre este acto, la disposicion en referencia, protege a la persona a no ser privada de libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado, obviamente del juez competerte, a excepcion de casos de flagrancia.

El articulo 1 de la Constitucion de la Republica, senala que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, que han de ser ejercidos conforme a los principios establecidos en el articulo 11, numeral 5 de la Constitucion de la Republica, que establece: "El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: ...5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia...", que tambien se establece en el articulo 427 de la Constitucion, en aplicacion del principio pro omine, dentro de esta accion constitucional no se ha podido constatar la violacion del derecho de libertad de los accionantes, pues su privacion de libertad deviene de un proceso legal, es preciso determinar que la seguridad juridica se encuentra establecida en el articulo 82 de la Constitucion de la Republica y clara mente determina este derecho se fundamenta en el respeto, a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas que deben ser aplicadas por las autoridades competentes, lo cual ha ocurrido en el presente caso pues de las exposiciones realizadas en la audiencia y la revision del expediente se ha podido determinar la legalidad de la detencion del accionante, pues se cumple lo establecido en el articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, donde claramente se determinan las reglas de aplicacion de la accion constitucional de habeas corpus, senalando que: no se verifica forma de tortura alguna, los accionantes se encuentran presentes, la boleta constitucional de encarcelamiento ha sido exhibida y cumple los requisitos constitucionales y legales pertinentes, y no existen vicios de procedimiento en la privacion de libertad de los accionantes.
 
RESOLUCION

Por las consideraciones expuestas y sin que sea necesario otro tipo de analisis, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, desecha la Accion Constitucional de Habeas Corpus, presentada por los accionantes Jhonny Javier Quintero Zambrano, Cristhian Andres Quintero Zambrano, Rene Quintero Murillo, Nelson Quintero Velez. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el articulo 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. NOTIFIQUESE.-