PARTE EN CONTRA No. 0089-2012*.- VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por ERNESTO ORLANDO PAREDES SERRANO y WASHINGTON HENRY PROAÑO LANDIN, conductor y propietario del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorizado concedida a su abogado defensor y la casilla judicial #922 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 13 de enero del 2012 a las 10h10 aproximadamente, en la Av. Perimetral a la altura de la escuela León Pita, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GRY-8408 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 18 de enero del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 27 de enero del 2012, las 14h00; diligencia a la que comparecieron las partes involucradas. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que a la presente  contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Cabe indicar que el  contraventor, impugnó la presente contravención, la misma que se le dio el tramite que establece el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el agente de tránsito José Gonzalo Amaiquema Onofre, manifestando: Que se ratifica en todo el contenido del parte de vehículo retenido; que el día de los hechos observó que el conductor impugnante negociaba una carrera y que subieron los usuarios al vehículo, por lo que al incurrir el conductor en la contravención contenida en el Art. 145 literal f), procedió a detener la marcha de dicho automotor, procediendo de inmediato a bajar a los pasajeros y llevar retenido el automotor. Asimismo manifiesta que en el interior del carro iban tres personas quienes se bajaron y se fueron en un taxi amarillo, procediendo el conductor a colaborar; CUARTO: Consta de autos el testimonio rendido por el impugnante Ernesto Orlando Paredes Serrano, quien manifiesta: Que es inocente, no ha cometido contravención alguna, que el día de los hechos el agente de tránsito observó mal, porque ese día iba en compañía de un amigo que vende productos naturales, cuando pasaron por el lugar de los hechos  unos señores conocidos de su amigo le llamaron la atención y solicitaron que los llevara más adelante, porque ellos iban hasta Indulac, este fue el motivo que lo obligó a estacionarse para recogerlos, fue entonces que los vigilantes se le acercaron, en primer lugar una agente y posterior el vigilante aquí presente, que fue quien ha elaborado el parte; QUINTO: Se procedió abrir la causa a prueba, en la que el impugnante solicitó que como prueba a su favor se recepte el testimonio del señor Héctor Enrique Achaquine Serrano, quien juramentado en legal y debida forma expresa: Que el día 13 de enero del 2012, iba para el sur de la ciudad con su amigo, pero como por la vía le llamó la atención un amigo que se encontraba esperando transporte con su esposa e hijo, entonces le dijo a su amigo conductor que si podía llevarlos, a lo que accedió, entonces el vigilante creyendo que se encontraba realizando una carrera procedió a llevarse el vehículo retenido; SEXTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que los hechos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte por vehículo aprehendido que ha sido puesto a mi conocimiento; ya que a través de los testimonios rendidos tanto por el contraventor y su testigo, ha desvirtuado el cometimiento de la contravención que le imputan; por lo expuesto se infiere su inocencia dentro de la presente contravención. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de ERNESTO ORLANDO PAREDES SERRANO, portador de la Cédula de ciudadanía 0920330461. Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GRY-8408 a su legítimo propietario, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el abogado Darwing Valencia Juez, Secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-