Guayaquil, miércoles 26 de febrero del 2020, las 11h53, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 26 de febrero de 2020, a las 10h00, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone la suscrita Jueza para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor MIRANDA ARANA ANGEL ROSENDO, a la citación de tránsito No. 2053000931, de fecha 3 de febrero de 2020, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de primera clase tipificada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad Abg. Gianella Estefani Noritz Murillo, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, además, según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son MIRANDA ARANA ANGEL ROSENDO, con cédula No. 1205501958, 31 años, casado, ocupación ayudante de camión de carga, domicilio Coop. Limonar Mz. 15 solar 11, en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la defensa técnica del impugnante MIRANDA ARANA ANGEL ROSENDO, como alegato inicial dentro de lo principal manifestó: el día 3 de febrero de 2020, se encontraba mi cliente MIRANDA ARANA ANGEL ROSENDO, circulando por la Terminal terrestre y fue citado por el agente civil de tránsito Edwin Arévalo, quien elaboro la citación No. 2053000931, la cual se impugna y se le impuso la multa del art. 386 inciso tercero numeral 1 del COIP, en la audiencia voy a probar que no iba realizando la contravención.- En representación de la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM), compareció la Abg. Veintimilla Adrian Liliana Irene, Procuradora Judicial de la ATM, quien dentro de lo principal manifestó: el día 3 de febrero de 2020, 19h45, un vehículo de placa GTC7187, cuya propietaria es la señora MIRANDA ARANA FELICITA MATILDE, se encontraba siendo conducido por el señor MIRANDA ARANA ANGEL ROSENDO, por lo tanto el agente Edwin Arévalo, emite la citación No. 2053000931, cometiendo la contravención del art. 386 inciso tercero numeral 1 del COIP, no posee título habilitante para transportar pasajeros, el vehículo es de uso particular.- QUINTO: 5.1) PRUEBAS EVACUADAS POR EL IMPUGNANTE: 5.1.1) TESTIMONIO EDWIN AREVALO, no se encuentra.- 5.1.2) TESTIMONIO DE MIRANDA ARANA ANGEL ROSENDO, con cédula No. 1205501958, 31 años, casado, ocupación ayudante de camión de carga, domicilio Coop. Limonar Mz. 15 solar 11, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: yo ese día acudí al terminal terrestre a recoger al hijastro de mi hermano para trasladarlo a mi domicilio, llego el agente me pidió la licencia, me detuvo el vehículo porque pensó que era informal, no me permitió explicarle los motivos y con actitud molesta llamo a la patrulla para que se lleven detenido el vehículo. Al interrogatorio la defensa pregunta: P. donde se encontraba el 3 de febrero de 2020, a las 7h45? En terminal; P. con quién? Josué medina, es el hijastro; P. quien es el agente civil? Edwin Arévalo; P. recibió algún pago por el favor efectuado? No; P. cual fue la actitud del agente civil de transito? Muy molesto, no permitió explicarle lo que yo hacía en el lugar.- Al contrainterrogatorio la defensa indica: P. Cuantas personas estaba en el vehículo? 1 persona Josué Medina Matamoros; P. el señor Josué Medina Matamoros está presente? No; P. usted tiene algún documento para justificar que trabaja como ayudante de carga? Aquí no tengo, trabajo con mi hermano.- La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. de quien es el vehículo que conducía? De mi hermana, Felicita Matilde Miranda Arana.- 5.1.3) Ticket de multa original; 5.1.4) Acta de inventario original.- 5.2) PRACTICA DE PRUEBA DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL: No realiza practica de prueba.- SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se receptó los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, quien en lo principal manifestó: la circulación de un vehículo con uno a varios acompañantes, no es un hecho relevante para que se diga que realizaba taxi informal, para ser considerado un taxi debe tener una contraprestación económica, permiso de ATM, para que un vehículo sea sancionado por actividades comerciales o conocido como taxi, se debe demostrar que el conductor haya encuadrado así su conducta, el día 3 de febrero no se estaba realizado transporte comercial, el hecho de ir con una persona no es una prueba de que iba con un pasajero, no ha acudido el agente civil de tránsito y existe una duda realmente grande para que se pruebe la contravención, se ha desvirtuado que el vehículo estaba funcionando como taxista informal, si no hay ganancia no es posible que se sancione, mi defendido estaba transportando al hijastro de su hermano, por lo tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia.- 6.2) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE LA ATM, quien dentro de lo principal manifestó: rechazo la prueba aportada en esta audiencia, el COIP el señor impugnante Josué Medina Matamoros, es ayudante de camión de carga sin demostrar con documentos, al momento en que se confecciona la citación ellos están investidos de fe pública, sin embargo existe la impugnación, en esta audiencia existen suficientes elementos para demostrar la materialidad de la infracción no trajo documentos, no trajo al supuesto familiar o conocido, solicitando que se ratifique la citación.- SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso el agente de tránsito EDWIN AREVALO, con código uniformado No. 0527, no ha comparecido a la audiencia de juzgamiento a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma mediante el oficio presentado en la Autoridad de Tránsito Municipal, y ello lo certifica la actuaria del despacho (quedando la constancia en la grabación magnetofónica), por lo tanto no ha sustentado la Citación No. 2053000931, de fecha 3 de febrero de 2020, impuesta al señor MIRANDA ARANA ANGEL ROSENDO, con cédula No. 1205501958, quien conducía el vehículo de placas GTC7187, por el Terminal Terrestre, en esta ciudad de Guayaquil, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de primera clase tipificada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, más bien, con el testimonio del impugnante se determinó que él estaba conduciendo el vehículo de placas GTC7187, el día 3 de febrero de 2020, a las 19h45, y que llevaba como acompañante dentro del vehículo al hijastro de su hermano que responde al nombre de Josué Medina Matamoros, a quien le estaba haciendo un favor de llevarlo a la casa sin recibir ningún tipo de retribución económica; esta juzgadora ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada han sido controvertidos en audiencia, siendo valorados por esta administradora de justicia en su totalidad, quedando aquella duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito de primera clase estipulada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realiza un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento (…)”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa no se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. Teniendo en cuenta la prueba aportada por el impugnante esto su propio testimonio, quien desvirtúa la existencia de la infracción por la cual fue citado, indicando que trasportaba al hijastro de su hermano y que no recibió ningún tipo de retribución económica por ese favor realizado el día 03 de febrero de 2020, a las 19h45, debo mencionar que el artículo 76 numeral 2 de la Constitución manifiesta: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”; El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas esta juzgadora considera que estas no llegan a la convicción del cometimiento de la contravención por parte de MIRANDA ARANA ANGEL ROSENDO, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia de MIRANDA ARANA ANGEL ROSENDO, con cédula No. 1205501958, 31 años, casado, ocupación ayudante de camión de carga, domicilio Coop. Limonar Mz. 15 solar 11, en esta ciudad de Guayaquil, por la citación de tránsito No. 2053000931, de fecha 3 de febrero de 2020. Citación que virtud de esta sentencia se deja sin efecto para lo cual Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole saber que se abstenga del cobro a la multa que diera lugar y así mismo a la rebaja de puntos respectiva. Se hace un llamado de atención al agente civil de tránsito EDWIN AREVALO, con código uniformado No. 0527, por no haber comparecido a la audiencia antes mencionada, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma mediante el oficio presentado en la ATM. Se dispone la devolución del vehículo de placas GTC7187, a su legítima propietaria MIRANDA ARANA FELICITA MATILDE, con cédula No. 1205055997, siempre y cuando exhiba la matrícula y cédula original a la actuaria del despacho, en tal virtud ofíciese al Centro de Retención Vehicular Vergeles.- Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-