EXTRACTO DE AUDIENCIA  PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: ABG. CARLOS REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a  ABG. ANDREA TORRES MENDEZ

Identificación del Proceso: 09281-2018-00866

Lugar y Fecha de Realización/


Reinstalación, GUAYAQUIL, 07 DE MARZO DEL 2018

Hora de Inicio:13H30
	

Presunta Infracción: ART. 361 DEL C.O.I.P.
	
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  X  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( X)
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. NEIL DUEÑAS PORRAS	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MOYANO SOLIS NIXON DAVID	AB.  SHIRLEY PISCO PARRALES	
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  	               (  )   
Solicita Pericia:  		               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio:  	 (   )

AB.  SHIRLEY PISCO PARRALES: Dentro de la audiencia de juicio se solicitó la suspensión condicional de la pena, el delito no supera los cinco años de prisión, obra de autos documentos donde he comprobado que en el consejo de la judicatura no tiene causas penales, documentos de antecedentes familiares, firmas de moradores donde lo respaldan como una persona honrada, trabajadora, lo respaldo con copia de la cédula de ciudadanía, certificados de honorabilidad, certificado de trabajo, mi defendido a su vez sufre de una enfermedad catastrófica, como es la diabetes mellitus tipo 2, certificado médico del cardiólogo quien certifica que presenta cuadro de isquemia, de 3 a 4 insulinas debe inyectarse diariamente, se le ha entregado a la fiscalía el informe médico del IESS,  en cuanto a la modalidad de la conducta, se aceptó la culpa, y debe ser considerada como atenuante, solicito sea aceptada la suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido. Solicito sea considerada la suspensión condicional de la pena. 

MOYANO SOLIS NIXON DAVID (PROCESADO): Tengo 47 años, es mi deseo continuar con mis ocupaciones laborables, por el estado de salud que se deteriora cada día más, solicito la suspensión condicional de la pena, las armas fueron entregadas por un dinero que me vendían, tenía una necesidad de comprar medicinas por eso las estaba vendiendo, solicito se me conceda lo solicitado, pido disculpas, puedo colaborar con la investigación si el caso lo amerita. 

Actuaciones de Fiscalía:
	
Acusa:  			                          (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		            (   )
Solicita Pericia:  			            (   )
Dictamen Acusatorio:			            (   )
Dictamen Abstentivo:		                          (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	            (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:                (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	   	            (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	            (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales             (   )

FISCALIA: La fiscalía manifiesta, que en audiencia se pudo demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal, su señoría impuso una pena de tres años, considerándolo culpable, la defensa del procesado en su exposición ha señalado la documentación que reposa del proceso,  el delito no está inmerso en el numeral 4 del Art. 630 del C.O.I.P., respecto del numeral 3 en la audiencia de juicio se pudo establecer con el testimonio de los agentes aprehensores y del procesado, que se trata de dos armas de fuego que se encontraban dentro del vehículo que estaba el procesado, no se pudo demostrar más de 2 armas de fuego, no se allanó el domicilio del procesado, el sentenciado ha referido que por ingenuidad ha puesto en las redes la oferta de estas dos arma de fuego, ha referido que su intención era recuperar el dinero con la venta de las armas, el no denota peligrosidad para la sociedad, se ha demostrado que tiene la calidad de empleador desde el año 1990 hasta la actualidad en COARSA, se encuentra habitando en un domicilio fijo, considero que bien se le puede suspender la pena, no me opongo considerando los documentos expuestos, en especial los certificados médicos, aplicando el principio humanitario no me opongo, y que se le imponga las condiciones del Art. 631 del C.O.I.P., se abstenga de subir comercialización de objetos en las redes sobre armas. 
	
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: El pedido de suspensión condicional de la pena se encuentra reglado por el Art. 630 del C.O.I.P., en cuanto a los cuatro requisitos, se observa que la pena hace viable la suspensión, se ha justificado un arraigo laboral y social, estimo procedente la suspensión condicional de la pena, se dispone las condiciones del Art. 631 numerales 1 (residir en el domicilio que ha señalado), 3 (no salir del país sin previa autorización), 5 (tener o ejercer el trabajo que ha señalado), 8 (presentarse el último día laborable de cada mes ante el fiscal que sustancia la causa), 9 (no ser reincidente), 10 (no tener instrucción fiscal por nuevo delito) del C.O.I.P. Se ordena la libertad del señor MOYANO SOLIS NIXON DAVID.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
14:15




ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales