VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado-recurrente JORGE LUIS VALAREZO ALVAREZ por el delito de Asesinato tipificado y sancionado en el artículo 450 del Código Penal, circunstancia 1 y 4, vigente a la fecha de la comisión de la infracción, dentro del proceso penal N° 2014-0359, en el que se lo declara culpable en el grado de Autor, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 del Código Penal, imponiéndosele la pena privativa de libertad de dieciséis años.  Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera:  PRIMERO.- La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el artículo 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 06 de diciembre del 2016, a las 15h30, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 345 del Código de Procedimiento Penal.- Instalado este tribunal de alzada conformado por la Dra. Olga M. Aguilera Romero, Dr. Edgar Loyola Polo y por la Dra. Alexandra Novi Crespo, designada mediante acción de personal N° 15962-DP09-2016-AAA en remplazo del Dr. Demóstenes Diaz Ruilova, dentro de la fecha y hora señalados se le concedió la palabra a la abogado Juan Carlos Hill Piedra, Defensor del señor Jorge Luis Valarezo Alvarez quien manifestó: “En audiencia no se presentó como prueba material el arma ni los casquillos; en el lugar donde fue encontrado el cuerpo una señora le dijo al agente de policía que ella estaba conversando allí con su conviviente, y en seguida apareció muerta; la occisa pertenecería a una banda delincuencial; la fiscalía se basó en sospechas y vagas presunciones; no hay testimonio del agente que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos; por no existir nexo causal con la responsabilidad de mi defendido y por insuficiencia probatoria, solicito se ratifique la inocencia de mi defendido.” Así también se le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa Ab. Víctor Sánchez Girón, quien manifestó: “El arma utilizada es la que se encontró al procesado, se hizo un peritaje de correlación, se confirmó que el arma y las vainillas eran las mismas que utilizaron en la muerte de la occisa. El sentenciado fue detenido por otro muerto. Se pudo demostrar el nexo causal entre la infracción y su responsable con los testimonios rendidos en audiencia. La pena impuesta fue porque hubo alevosía, hubo agravantes. La fiscalía solicita que se ratifique la sentencia y la pena.” CUARTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala observa  lo siguiente:  LA MATERIALIDAD:  Durante la audiencia de juzgamiento ante el tribunal -quo se evacuaron las pruebas  testimoniales y documentales y por el ACUERDO PROBATORIO arribado entre la fiscalía y defensa, del Informe de Inspección Ocular Técnica No. DCGIN1300625, suscrito por el Subte. de Policía Diego Damián Cabadiana, Sgos. de Policía Wilson Gusqui Tierra; y, Cbop. de Policía Jimmy Rodríguez, en cuya parte pertinente consta: “(…) Referencia: investigación muerte de la ciudadana ROJAS PAMILA KATHERINE GUISELLA, suscitado en el cantón el Triunfo, en la Cdla. Santa Rosita, al costado de la vía que conduce a la parroquia Manuel J. Calle, específicamente el muro del Rio Bulu Bulu.(…) ANTECEDENTES: Por disposición de la central de radio Patrullas, nos trasladamos hasta el cantón el Triunfo, la Cdla. Santa Rosita, al costado de la vía que conduce a la parroquia Manuel J. Calle, específicamente el muro del Rio Bulu Bulu, sitio en el cual se había producido la muerte de una persona quien preliminarmente se idéntico como ROJAS PAMILA KATHERINE GUISELLA. (…) OPERACIONES REALIZADAS: Fuimos notificados por la Central de Atención Ciudadana a las 17h30, del día sábado 21 de diciembre del 2013, siendo las 18h45, nos constituimos en el cantón El Triunfo, en la Cdla. Santa Rosita, al costado de la vía que conduce a la parroquia Manuel J. Calle, específicamente el muro del Rio Bulu Bulu, sitio en el cual se había producido la muerte de una persona, quien preliminarmente se lo identificó como ROJAS PAMILA KATHERINE GUISELLA, donde se procedió a practicar las siguientes diligencias: (…) EL LUGAR: El lugar inspeccionado se describe como una escena “abierta”, ubicada en el cantón El Triunfo, a 1,1, km desde la cooperativa Río Guayas en la Cdla. Santa Rosita, al costado de la vía que conduce a la parroquia Manuel J. Calle, específicamente el muro del Rio Bulu Bulu, al costado izquierdo de la vía de segundo orden con sentido de circulación Norte- Sur, sitio en el cual se había producido la muerte de una persona de sexo femenino; su entorno estaba deshabitado, sin iluminación nocturna, sin cera ni bordillos, con regular circulación peatonal y vehicular. Para el ingreso hasta el lugar de los hechos, se aprecia un camino de tercer orden, con vegetación y matorrales, a su alrededor, el piso del lugar de los hechos, es de tierra y matorrales secos con vegetación. (…) EL CADAVER: En el lugar, sobre el piso, se localizó yacente, el cadáver de una persona, de sexo femenino, de raza mestiza, tez trigueña, quien en vida se había llamado ROJAS PAMILA KATHERINE GUISELLA, en posición decúbito ventral, con coordenadas según GPS 2S 20.621´79O24.082´, con orientación cabeza al sur-este a 11,27 m. del muro del rio Bulu Bulu; pies al nor-oeste a 9,57m del muro del rio Bulu Bulu; respecto a la descripción del cadáver: la cabeza se encontraba en posición normal, brazo izquierdo en extensión y abducción al cuerpo, brazo derecho en flexión y abducción al cuerpo, manos parcialmente cerradas; piernas separadas, pierna izquierda en extensión y pierna derecha en flexión, pie izquierdo con rotación hacia adentro y pie derecho con rotación hacia a fuera. (…) INSPECCION DE LAS ROPAS: El cadáver vestía un pantalón jean color azul marca METAL´S, una blusa color blanco con rayas y figuras rosadas, sin marca, un brasier, color negro, un interior color negro morado, sin marca. (…)  EXAMEN EXTERNO DEL CADAVER: Se encontraba en proceso de enfriamiento y con livideces cadavéricas fase inicial; además presentaba: Una herida contusa de forma estrellada, con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, situado en la parte frontal izquierda de la cabeza. Una herida contusa, en la zona orbital derecha en su parte superior y dos heridas en forma circular ubicadas en la zona parietal derecha. Una escoriación en la región mentoniana Una herida contusa con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, en la parte media del tórax anterior, en la zona del esternón. Una herida contusa con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, en el costado superior izquierdo del tórax. Una herida contusa con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, en la región del flanco derecho. Dos heridas contusas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, en el costado medio derecho del tórax posterior. Una herida contusa con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, en la región branquial anterior izquierda. Una herida contusa con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, en la región branquial dorsal izquierda. Una herida contusa con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, en la región anterior del antebrazo derecho. Una herida contusa con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, en la parte inferior del glúteo izquierdo. (…) INDENTIFICACION DEL CADAVER: Según la macrofotografía, necrodactilia, por la cedula de ciudadanía al cadáver se la identifica como: Nombres: Katherine Guissela, Apellidos: Rojas Pamila, Individual Dactilares: V 3344- v2244, Lugar de Nacimiento: Guayaquil- Pedro Carbo, Fecha de Nacimiento: 06- febrero- 1994. (…) CONSTATACIONES TECNICAS: A la búsqueda indicios, huellas, rastros o vestigios que la infracción pudo haber dejado, se localizó lo siguiente: Sobre el piso de tierra, específicamente a 0,81 m del cadáver y 10,48 m del muro del rio Bulu Bulu, se constató una vaina percutidas, calibre 9mm, que en su culote se lee FC LUGER, asignado como indico No 1.  Sobre el piso de tierra, específicamente a 1,26 m del cadáver y 10,74m del muro del rio Bulu Bulu, se constató una vaina percutida, calibre 9mm, que en su culote se lee FC LUGER, asignado como indico No 2. Sobre el piso de tierra, específicamente a 1,94 m del cadáver y 10,96m del muro del rio Bulu Bulu, se constató una vaina percutidas, calibre 9mm, que en su culote se lee FC LUGER, asignado como indico No 3. Los indicios 1, 2 y 3 fueron ingresados el IBIS, donde se obtuvo el código 02-13-02-00273. Los indicios ubicados en el lugar de los hechos, fueron remitidos al centro de acopio y conservación de evidencias del Departamento de Criminalística del Guayas, mediante cadena de custodia, donde queda a disposición de la autoridad competente (…)”.- Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.2.1).- Testimonio del DR. ROBERTT HOMERO BURBANO LLERENA, quien realizó la autopsia médico legal, y en lo medular manifestó que: “(…) Con fecha 21 de diciembre del 2013 realice un protocolo de autopsia médico legal, la que se encuentra signado con No. 109-2013-DMLT-RHBLL, si bien es cierto encontrándose de guardia el señor agente Fiscal Doctor Carlos Guerrón, se ordenó una experticia médico legal de un protocolo de autopsia, una vez firmada el acta de posesión de perito me he envestido como tal y me fui a la morgue, el fallecimiento aproximadamente habría sido a las 05h00 de la tarde, del día 21 de diciembre del 2013, y el protocolo de autopsia se realizó en horas de la noche 21h30 más o menos del mismo día, por lo tanto una vez que me fui a la morgue me encontré allí un cuerpo inerte de la occisa que en vida se llamó Katherine Guissella Rojas Pamila, de 19 años, de talla 1,68, que se encontraba en la morgue del anfiteatro, pues al realizar el examen externo porque el protocolo de autopsia manifiesta las tres cavidades, primero la valoración externa y luego la valoración interna, en la valoración externa se pudo determinar que habían un orifico de entrada a nivel de la región frontoparietal del lado izquierdo y había otro orificio que era de salida mucho más grande en la región frontoparietal del lado derecho, aparte de eso también se encontró tres orificios más a nivel del tórax, un orificio a nivel del ángulo superior externo de la región de mama del lado derecho, había otro orificio de entrada a nivel de la línea paraesternal a nivel del manubrio esternal, había otro orificio en la región del cuarto espacio intercostal línea medio clavicular, a nivel de la distal posterior había un orifico superior en la región supravicular del lado derecho posterior, a nivel de abdomen había un orificio a nivel del hipocondrio del lado derecho, había también dos orificios, un orificio de entrada y de salida a nivel de la región del brazo, en la posterior superior externa en el extremo distal superior del miembro superior del lado derecho y había otro en la región del antebrazo región externa un proyectil del lado izquierdo, en sí allí se encontraron 11 heridas y cada una de esas heridas que he mencionado tenía algo de contusión y algo de erosión en tercera punto cinco a un centímetro más o menos y luego había tres rasmilladuras por contacto y roce que hicieran 11 heridas penetrantes y habían 3 por rasmilladuras, fue un total de 14 heridas, yo detallé las heridas que son las penetrantes, luego abrimos calota externa, se hizo una incisión de ángulo externo derecho del pabellón auricular hacia pabellón auricular izquierdo se abrió la calota externa y ahí se encontró línea de fractura 16 centímetros más o menos de la región frontal, producto de la contusión externa por un proyectil de arma de fuego, posteriormente se abrió todas mediante técnica de test se abrió y allí encontramos una perforación del lóbulo nasal del pulmón del lado izquierdo, luego posteriormente abrimos abdomen y allí había perforación de lo que corresponde a la porción distal, la región de apéndice, había también lo que corresponde a nasogástrico congestivo y hemorrágico, en pulmón se había hecho un hemotórax y había una atelectasia del pulmón del lado derecho porque la perforación fue izquierda, dentro de la trayectoria que yo analicé se determina de que las heridas a nivel de la región encefálica las dos heridas la una es de izquierda hasta el lado derecho y luego las que son penetrantes a nivel del tórax, la una corresponde de derecha a izquierda y parietal posterior de izquierda hacia derecha y luego las que encontré a nivel del brazo, la una corresponde ser de la parte externa de la parte interna y la otra de la parte derecha a la parte interna o sea lo que yo deduzco dentro del protocolo de autopsia por mis años de experiencia que yo tengo primeramente fue acribillada a nivel de la cabeza y luego posteriormente se dio en tórax, rematando porque había los oblicuos y los disparos eran de tipo transversales, en sí las causas de muerte se concluye que había muerto por un infarto de miocardio, había una dilaceración por el paso de proyectil a nivel de la masa encefálica, había una hemorragia meníngea cerebral y había un hemotórax producto del disparo de proyectil del lóbulo superior del pulmón izquierdo y la causa básica que yo deduzco heridas múltiples contusas por disparos de proyectiles de arma de fuego, eso es en cuanto a mi versión en lo que yo puedo dar conocimiento y avalizado mi procedimiento dentro del protocolo de autopsia. En total yo encontré 11 heridas penetrantes y 3 por tacto y roce que aparentemente serían las 14, 11 penetrantes pero las más mortales fueron las que se dio a nivel cerebral y las que ocurrieron a nivel pulmonar que fue la que le cegó la vida a la que en vida se llamó Katherine Guissella Rojas Pamila y quiero dejar algo asentado de que por las contusiones los anillos de fish que forman los aros erosivos y aros de contusión, los dos forman los anillos de fish, se deduce que los disparos fueron a partir de 70 centímetros en adelante o sea sería a larga distancia. (…) Es una muerte de tipo violenta y yo determinaría ahí que se atentaron contra órganos nobles que son cerebrales y pulmonares”. También en el Tribunal rindió su testimonio el SUBOFICIAL DE POLICÍA JOSÉ EDUARDO PERALTA HERNÁNDEZ, quien realizó el levantamiento de cadáver y en lo medular manifestó que: “(...) El 21 de diciembre del 2013, efectivamente me encontraba en las oficinas de la Policía, eso es en el cantón El Triunfo, mediante central de radio nos indicaron que había posiblemente una persona fallecida esto es en El Muro del rio Bulu Bulu, ubicado en el cantón El Triunfo, nos trasladamos hasta el lugar e incluso con el señor Fiscal que está presente al llegar observamos una persona de sexo femenino que estaba tirada en el piso, así mismo se pudo observar que tenía varias heridas posiblemente de arma de fuego, por lo cual tomamos contacto con personas de criminalística por lo que avanzó al lugar para realizar el levantamiento del cadáver, se quedaron una hora u hora y media en el lugar, el señor Fiscal dispuso que recojan los indicios que se encontraban el lugar como tres casquillos, a unos metros de distancia se encontraba una cartera con la cedula de nombres Katherine Guissella Rojas Pamila, de 20 años de edad, igualmente una zapatilla la misma que se encontraba con pantalón blue jeans, color azul, una blusa blanca con rayas rosadas, interior lila, un sostén negro y a los minutos llegaron unos familiares llegó la madre e indicó que sí recién había salido de su domicilio, personal de criminalística hizo el levantamiento y le trasladó hasta el cementerio, dispuesto por el señor Fiscal. Cuando llegué al lugar del lado de acá está el río a unos 25 metros y ahí sale por el puente que lidera con La Troncal, esta es la foto que se encontraba tendida de aquí para acá hay unos 5 u 8 metros hasta la cartera con el teléfono, ahí está efectivamente la cartera, la cédula está en esa posilla y las heridas que presentaba posiblemente por arma de fuego, ahí está el personal de criminalística que encontraron los diferentes indicios al hacer el levantamiento, así mismo personal de criminalística revisó la cartera, la cédula. Habían tres casquillos, calibre de 9 milímetros, están a la vista, están enumerados por personal de criminalística uno, está el tres, aquí está el otro casquillo está la foto del número dos, me ratifico en el Parte policial. El mismo personal de Criminalística hizo el levantamiento y ellos trasladaron para hacer el respectivo informe o sea directamente a las oficinas para hacer el respectivo análisis, el señor Fiscal mismo dispuso. (…) Yo asistí al lugar de los hechos en El Muro rio Bulu Bulu, en el cantón El Triunfo. En primera instancia en el lugar habían varias personas por lo menos unas 20 personas, posterior llegaron más personas, en primer instante tomamos las medidas necesarias para abrir el espacio para que nadie tope las evidencias que había en el lugar, ahí me entrevisté con varios ciudadanos que no quisieron identificarse en el lugar. (…) El 21 de diciembre del 2013, los indicios que pude observar ahí son los tres casquillos que hizo el personal de criminalística. (…) La occisa se llama Katherine Guissella Rojas Pamila, de 20 años de edad, con número de cédula 092978509-5. Efectivamente se respetó la cadena de custodia se mantuvo ahí criminalística se hizo el levantamiento y todo, nosotros dimos la protección.” En cuanto a la  RESPONSABILIDAD DEL RECURRENTE JORGE LUIS VALAREZO ÁLVAREZ: El  Tribunal de primera instancia considero que el acusado JORGE LUIS VALAREZO ÁLVAREZ, adecuó su conducta  al tipo penal de ASESINATO, por lo siguiente: 1).- Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 1.1).- SGTOS. DE POLICÍA MARIO DE  LA CRUZ LEMA, quien realizó el informe pericial balístico, y en lo medular manifestó que: “(…) Dentro de la presente causa se realizó un informe pericial balístico. Como objeto de pericia la autoridad competente de la Fiscalía del cantón El Triunfo, solicitó que se haga una pericia balística del arma de fuego tipo pistola marca Taurus, de color negro, calibre 9 milímetros, encontrada al sospechoso Jorge Luis Valarezo Álvarez, al momento que fue detenido en delito flagrante y de la alimentadora (…) Como fundamentos técnicos dentro de la presente pericia se ha determinado derivados de ácido de pólvora en el arma de fuego, así como su estado de funcionamiento la identidad del arma, el fundamento de los estudios físicos de los cartuchos y de las vainas al igual que también realicé el cotejo de las 6 vainas encontradas en la escena del crimen. Una vez ya realizada la descripción tanto del arma de fuego marca Taurus, de serie TVJ89106, al igual que la descripción de los 6 cartuchos y de la alimentadora de las 6 vainas que fueron levantadas en este informe ocular técnico DCGIN1400049, los cuales fueron signadas como B1, B2, B3, B4, B5, B6, una vez obtenida la vaina y la bala testigo del arma de fuego analizada en el presente informe, realicé los respectivos cotejamientos llegando a determinar en su las siguientes conclusiones: que al realizar la prueba residuos de disparos del arma de fuego salió positivo lo que quiere decir que el arma fue disparada después de su última limpieza, de la pistola calibre 9 milímetros de fabricación industrial marca Taurus, de serie TVJ89106, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparos completos y en su funcionamiento operativo mecánico es correcto; por lo tanto, es apta para producir disparos, los dos cartuchos recibidos para el análisis corresponden al calibre 9 milímetros y pueden ser utilizadas para el arma analizadas o para diferentes armas del mismo calibre; las 6 vainas al realizar el cotejó con la vaina testigo obtenida al disparar el arma de fuego es la pistola analizada en el presente informe se corresponde entre sí porque fueron percutidas o disparadas por el arma de fuego analizada en el presente informe, una vez realizada la pericia solicitada por la autoridad competente, las evidencias fueron devueltas al centro de acopio del Departamento de Criminalística del Guayas. (…) Yo hice una pericia balística en contra de Jorge Luis Valarezo Álvarez y como objeto de pericia que se le realice al arma de fuego tipo pistola marca Taurus que se encontró en poder del sospechoso Jorge Luis Valarezo Álvarez, al momento en que fue detenido en delito flagrante y de la alimentadora y de los 6 cartuchos, (…)”.1.2).- SGTOP. DE POLICÍA JOSÉ ALFREDO MORALES LEÓN, quien realizó el informe de correlación balística: “(…) Yo realicé la correlación del arma encontrada en poder de Jorge Luis Valarezo Álvarez, una vez que se realizó el análisis de la pistola Taurus 9 milímetros, serie TVJ89106, fueron remitidos los indicios testigos balísticos hasta la sección IBIS Sistema Automatizado de Identificación Balística, todos los indicios balísticos que se encuentran en los diferentes hechos delictivos realizados con armas de fuego fueron ingresados al sistema de datos IBIS, el cual realiza la comparación automática y determina si el arma de fuego está involucrada o no en ciertos hechos delictivos, en este caso las balas que se obtuvieron de la pistola marca Taurus antes indicada fueron ingresadas al sistema con la correspondiente codificación, el sistema al realizar la comparación automática nos determinó que esta arma de fuego está involucrada en los siguientes hechos delictivos: (…) el 22 de diciembre del 2013, la muerte de la ciudadana Katherine Guissella Rojas Pamila, ocurrida en el cantón El Triunfo, ciudadela Santa Rosita, vía a la parroquia Manuel J Calle en el muro del Rio Bulu Bulu, de la Provincia del Guayas, cantón El Triunfo (…) Los indicios que fueron levantados en la ciudadana Katherine Guissella Rojas Pamila, realmente las vainas fueron ingresados al sistema IBIS, los cuales quedaron almacenados en la base de datos, posterior cuando se ingresaron los elementos testigos vainas de la pistola que se ingresó a criminalística un informe que detalló el Sargento Mario De La Cruz, la maquina automáticamente indicó que esta arma de fuego estaba involucrada con la muerte de la ciudadana Katherine Guissella Rojas Pamila. (…) Esta correlación que hay entre el arma y las vainas en el sistema IBIS tiene una confiabilidad de un 100%, porque determina exactamente si una vaina corresponde o fue disparada por una misma arma de fuego, es un sistema totalmente automatizado, es automático con todos los casos correspondientes del calibre que corresponde a esa arma de fuego, en el presente caso nos arrojó que esa arma está involucrada en 5 muertes violentas.” QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: a) Que la Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La valoración de la prueba es una actividad procesal eminentemente racional y necesaria. Es menester, recalcar que el Código Orgánico Integral Penal, puesto en vigencia el 10 de agosto del 2010, nos dice en su Primera Disposición Transitoria: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.” de manera que el presente proceso penal, se regirá conforme a la legislación anterior. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el artículo 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que: “la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio”; sin perjuicio, de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del Código de Procedimiento Penal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 168 y 169 Ibídem; como los consignados en  los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es signatario. Consecuentemente, para poder declarar  la responsabilidad penal  de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, asegurándonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- Finalmente le corresponde a los Juzgadores competentes atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Junción Judicial en su artículo 18 que nos dice: “el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”, principios plasmados en el art. 169 de la Constitución de la República; así mismo, el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, nos informa que las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos probatorios aportados por las partes; y, el artículo 19 Ibídem, que las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. B) En el presente caso el procesado  VALAREZO ALVAREZ JORGE LUIS ha sido sentenciado por el delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el artículo 450,  circunstancias 1 y 4, del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, y que indica lo siguiente: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1.- Con alevosía” y 4.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido” ; de la norma citada, entendemos por asesinato que es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295)”; que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el artículo 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12a Edición, Tomo I, señala que es el asesinato: “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…” Según la doctrina nos manifiesta que: “El asesinato es, materialmente la muerte de una persona, es decir, lo  mismo que el homicidio, a la que se le añaden únicamente determinadas características agravantes”.- Analizando la primera circunstancia del artículo 450 del Código Penal: 1º. Alevosía, doctrinariamente consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. La alevosía puede consistir en obrar a traición o sobre seguro (cualquiera de estas alternativas basta). Se obra a traición engañando el hechor sobre sus propósitos, aprovechando la confianza que la víctima o un tercero han depositado en él, o que éste se ha granjeado con este objeto; se obra sobre seguro buscando o aprovechando circunstancias materiales que faciliten el éxito o procuren la impunidad, es decir, la víctima se encuentra o la han puesto en estado de indefensión. Decimos entonces que la alevosía es: “Al ocultamiento que realiza el sujeto activo de la infracción de sus intenciones delictivas o de la ejecución misma del acto, para asegurar que éste se consume; así, no existe alevosía tan solo en el hecho de que el infractor se oculte moral o físicamente, sino que esta circunstancia también existirá en todo caso en el que se busque asegurar la realización del delito, mediante la ausencia de peligro, ante la posibilidad de que el ofendido se defienda.” (Ratio Decidendi Obiter Dicta-Sentencias 2012-2013; Corte Nacional de Justicia) En todo caso, esta circunstancia supone el ánimo alevoso, como se desprende de su naturaleza. Por su parte, sin utilizar el término, considera circunstancia agravante genérica «aumentar deliberada e inhumanamente el sufrimiento de la víctima, causando a ésta padecimientos innecesarios para la ejecución del delito». En ambos casos se hace referencia a una forma de actuar en la que el autor, en el curso de la ejecución del hecho, además de perseguir el resultado propio del delito, en el asesinato la muerte de la víctima, causa, de forma deliberada, otros males que exceden de los necesariamente unidos a su acción típica, por lo tanto innecesarios objetivamente para alcanzar el resultado, buscando la provocación de un sufrimiento añadido a la víctima. Por su parte, el artículo 22.5ª, sin utilizar el término, considera circunstancia agravante genérica «aumentar deliberada e inhumanamente el sufrimiento de la víctima, causando a ésta padecimientos innecesarios para la ejecución del delito».-C) En este sentido este tribunal de alzada encuentra que se encuentra probada la participación directa e inmediata del procesado JORGE LUIS VALAREZO ALVAREZ en el asesinato de la ciudadana Katherine Guissela Rojas Pamila, con alevosía y aumentado deliberadamente el sufrimiento de ésta; para ello se ha considerado el testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento por el Dr. Robert Homero Burbano Llerena quien compareció a rendir su testimonio ratificándose en el contenido del Informe de autopsia de la ciudadana Katherine Guisella Rojas Pamila estableciéndose como causa de su muerte impactos por proyectiles de arma de fuego, lo cual es concordante con lo manifestado por el  SubO. de Policía José Eduardo Peralta Hernández quien realizara el levantamiento de cadáver de Katherine Guissela Rojas Pamila. Así también fue considerado el testimonio del SgtoP. De Policía José Alfredo Morales León perito que elaborada el informe de correlación balística encontrada en poder del hoy sentenciado VALAREZO ALVAREZ JORGE LUIS indicando que las bajas encontradas con relación a la muerte violenta de la ciudadana Katherine Guissela Rojas Pamila guarda relación con el arma de fuego que se le encontró a VALAREZO ALVAREZ JORGE LUIS; y que es coherente con el testimonio que también rindiera el Stos. De Policía Mario de la Cruz Lema quien se ratificara en el informe pericial balístico.- SEXTO: RESOLUCIÓN: De las alegaciones vertidas en audiencia y del estudio que se hace de los resguardos procesales subidos en grado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por procesado-recurrente  VALAREZO ALVAREZ JORGE LUIS y se confirma en todas sus partes la sentencia dictada en su contra por los Jueces del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la notificaciones pertinentes a los sujetos procesales con la presente resolución, se dispone que la actuaria del despacho, de conformidad con lo dispuesto en la Resolución de fecha 05 de octubre del 2011, Articulo 1, publicada en el Registro Oficial No. 564 de la Corte Nacional, que dispone: (…) En los casos que por imposibilidad física o fuerza mayor, debidamente comprobados, alguno de los jueces no pudiera firmar la sentencia luego de haber sido expedida y firmada por los otros dos, sentada la respectiva razón de este particular por el secretario, dicho fallo surtirá efecto y seguirá su curso normal (…) y de acuerdo a lo expuesto por la Sala Especializada de lo Penal, Penal militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional dentro de la sentencia del proceso penal No. 17721-2016-0514 en la que se indica (…) La sentencia debió ser firmada por las Juezas y Juez que intervinieron en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, si alguno no podía firmar, el secretario debió sentar razón de este particular en el proceso, para que el fallo surta efecto legal y seguir su curso (…); siente la respectiva razón por la cual la Dra. Alexandra Novo Crespo, que interviniera dentro de la audiencia de fundamentación del recurso de apelación celebrada el 6 de diciembre del 2016, a las 15h30, no suscribe la presente sentencia que fuera tomada de forma unánime en la diligencia antes señalada. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Notifíquese y Cúmplase.-