EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267- 2016- 00515G 
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: NARANJAL, DICIEMBRE 14 DEL 2.016
Hora: 09 H 00
Acción: CONTRAVENCION DE TRANSITO CUARTA CLASE ART. 389 INCISO 1 NUMERAL 1 DEL COIP 
Juez (Integrantes de la Sala):   TAPIA CABRERA WILMER GOEVANNY AB. 

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Demandante: 
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado:  MENDOZA ARMIJOS MARCO VINICIO
Casilla judicial:
Abogado defensor: VELASCO BASTIDAS MARIO, DEFENSOR PARTICULAR
Casilla Judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud:

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
  Solicitud: AB. MARIO VESLASCO BASTIDAS, Defensor Particular, Quien a nombre del impugnante MARCO VINICIO MENDOZA ARMIJOS, expone: ALEGATOS DE APERTURA: Señor Juez, la presente diligencia es una contravención de transito según la citación el vigilante a puesto por rebasar líneas continuas, en cuanto al procedimiento el Art. 644 es importante el vigilante porque es un hecho que se ha dado en el reparto de San Carlos del cantón Balao un vigilante se encontraba pare un centro de retención vehicular ha estado un vehículo delante, antes de eso paso la línea continua, ante el vigilante no ha rebasado, sería mi cliente que le indique lo que sucedió parece ha habido dos vigilantes de tránsito, ha tratado de coger alguna coima se tiene esa duda ha habido una discusión dos personas, el nombre del vigilante lo cargaba tapado, esto sucedido el día 22 de noviembre del 2016,a  las 08h00, usted tiene la competencia para resolver, lamentado que el vigilante no esté aquí para poder interrogar para ver si estaba dado tránsito y no ha contestado para poder determinar los nombres de los otros vigilantes y mi cliente expongo lo que sucedido ese día.-PRUEBA: No hay prueba, solamente la de mi cliente, comparece MARCO VINICIO MENDOZA ARMIJOS, portador de la cedula 0701424699, Cantón Santa Rosa, de la provincia de El Oro, 53 años, divorciado, chofer, adventista, interrogado por el señor Juez, expone: en verdad el día 22 de noviembre estaba retornado de Guayaquil hacia Huequillas, antes de llegar antes de lo suceso iba con normalidad, ante de llegar al retén de transito más o menos como a unos 300 metros los vi a dos vigilantes el uno estaba en la puerta y el otro estaba a un ladito de lado derecho, adelante mio iba un camión había la línea intercortada y la línea continua, rebase al vehículo en la línea que se puede rebasar de dos cortes, el vigilante por causalidad alzo la mirada y el vigilante no vio y èl pensó que yo había rebasado la línea continua me planto a la derecha me pidió los documentos y me dijo que había rebasado la línea continua, usted no vio no estaba dado tránsito, me dijo que tenía video llama al otro vigilante no le hacía caso, apareció una camioneta blanca y se me acerco a mi persona cuando lo vi el señor vigilante me hizo la citación y volvió la manera de volver al retén los dos señores civiles me pidieron los nombres me tomaron foto, me hizo una entrevista cual era el motivo, el señor de civil agradezca que no llegue dos o tres minutos antes estos están enseñado hacer esto ya está citado y no puedo intervenir, el vigilante se retiró, me entrevisto y se fue con el vigilante a preguntarle el nombre de él, cuando el señor de civil se encontraba tapado, se despegó y le dijo tómele la foto, así lo quiero encontrar, ya están cansado de tanta corrupción que existe en el retén, se lo llevo hacia dentro al retén y continúe mi viaje, yo lo que solicito es el video que es la prueba contundente y acatar la disposición por eso estoy apelando, ante me asuste y me cogieron desprevenido que va a pasar aquí, la persona que llego como iba hacer un salto y quede medio asustado. Que no hay prueba documentales.- ALEGATOS FINALES: Como ha escuchado directamente de mi defendido las circunstancias y hechos al momento de ser citado y la conducta del señor vigilante que extendió la citación del día 22 de noviembre del 2016, a las 08h00 supuestamente no está el articulo por rebasar línea continua, por eso estamos impugnando no hay prueba, el vigilante no ha venido, se ha dado un hecho que venía hacer penado de una situación del vigilante hay dos personas aparentemente lo que dijo mi defendido se trataría superior hay duda en cuanto a la citación, que se ratifique el estado de inocencia, y se deje sin efecto la sanción, sin puntos, y sin multa.-

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con  los Arts. 641 y 644 del COIP, conforme se ha desarrollado la presente audiencia y ante la ausencia del señor agente de tránsito quien pese a estar legalmente notificado, que es una contravención presuntamente que ha observado el vigilante que es rebasar línea continua no se observa en el parte citación no se observa un croquis no ha podido ratificar su versión y ante la ausencia de este, no se puede establecer que se ha cometido la infracción del Art. 389 numeral 1 del COIP, en principio de duda en favor del reo, declara con lugar la impugnación presentada por el señor Marcos Vinicio Mendoza Armijos, y se dispone se de de baja el parte de citación No. 0910100652307 suscrito por el vigilante Wilmer Jacinto Rivera Torres, no se impone ni multa y ni reducción de puntos, debiendo hacerse conocer a los organismos de transito correspondiente.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


AB.  PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO