VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No. 1-FLORIDA con sede en el Cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1,  y por el sorteo reglamentario, avoco conocimiento de la presente causa puesta a mi conocimiento a través de parte por VEHÍCULO APREHENDIDO suscrito por  el  Sargento-1: 3538 Oscar Cárdenas Moreira,  donde da a conocer a esta autoridad que el vehículo tipo motocicleta sin placas de chasis No. LC6PAGA16C0027487, se encontraba abandonado en  la Av. Juan Pablo II, Cdla. Florida Norte frente a la Sana Sana, el día 16 de agosto del 2014, a las 10h30,  por más de 72 horas por lo cual procedió de conformidad a los reglamentos y la ley. Para resolver considero lo siguiente: PRIMERO.- El Art. 644 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que  (…)”Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros” (…). SEGUNDO.- Del parte suscrito por el Sargento-1: 3538 Oscar Cárdenas Moreira, se relata que la motocicleta sin placas, chasis # LC6PAGA16C0027487, marca Suzuki, color negro de servicio particular del  Guayas, conducida por una persona no identificada (abandono el lugar), circulaba por la Av. Juan Pablo II, Cdla. Florida Norte frente a la Sana Sana, en sentido Oeste- Este, por el carril izquierdo y al llegar al semáforo, diagonal a la farmacia Sana Sana, no respeto la luz roja y además circulaba dos personas sin el casco protector homologado por lo que se procedió a llamar la atención por dicha contravención, procediendo a dejar abandonado el vehículo en el lugar antes mencionado, por lo que fue trasladado hasta el CRV-NORTE, en la camioneta  # 200, de la CTE., quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente con inventario # 0013336 ( Cabe indicar que la moto no posee placas ni se pudo localizar el número del motor y aparentemente era conducida por un menor de edad).   De autos no existe constancia alguna que se haya impugnado el parte o en su defecto se haya presentado allanamiento al mismo.  Al no haberse impugnado el parte policial, este tiene los efectos propios que surten de la aplicación inciso primero del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, constituyendo el abandono en una contravención de tránsito de quinta clase. Por las consideraciones expuestas el suscrito  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, RESUELVE: sancionar al propietario del vehículo tipo motocicleta sin placas, chasis No. LC6PAGA16C0027487,  de acuerdo a lo determinado en el numeral 8, del Art. Art. 390  del Código Orgánico Integral Penal, que establece: Art. 390.- Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: No. 8.- "La o el conductor que estacione un vehículo automotor en cualquier tipo de vías, sin tomar las precauciones reglamentariamente previstas para evitar un accidente de tránsito o lo deje abandonado en la vía pública. Para cuyo efecto ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva. Procédace a la devolución del automotor aprehendido  a la persona que justifique en legal y debida forma ser propietario del mismo, previas formalidades legales. Hágase saber al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Actúe la abogada Clara Garcia Vargas en reemplazo de la abogada Kerlly Teresa Contreras Rosillo, actuaria titular de esta judicatura. Notifíquese y Cúmplase.-