VISTOS.-Puesto a mi conocimiento en esta fecha y  teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido  Nº 09-0013211324, de fecha 12 de julio  del 2016, suscrito por el vigilante Marcel Rigoberto Mera Chamarro, con código No. 9022 en el que se expresa.- En que el vehículo de placas GSE-3605 CONDUCIDO POR EL SEÑOR Morales Garzón Víctor Manuel, con licencia No- 1400329841 Tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la avda. Perimetral y Av. Casuarina, sentido sur- norte. Por el carril derecho , al momento de la contravención, se encontraba trasladando   2 personas una de sexo masculino y una femenino, más adelante se la detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte públicos tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante, COMO LO CONTRAVENCIÒN FUE FLAGRANTE Y OBSERVADA POR EL SUSCRITO SE LE INDFICÒ A LOS USUARIOS QUE NO PODIA CONTINUAR en el vehículo por que no estaba autorizado para prestar eses servicio, los mismos que haciendo uso de ese derecho a la libre expresión se identificaron con los nombres de  Reyna Pilligua Carlos C.I. 0951749381 Licoa Ponce Karina C.I. 0950654616, manifestando no convencer al conductor y que los trasladaba desde el Mall el Fortín hasta samanes por el valor de 3 dólares americanos. Se le indicó al señor conductor que traslade el vehículo de placas GSE3605 hasta el Centro de Retención vehicular  norte. Escoltado `por la camioneta No. 340, que el antes mencionado ciudadano habría adecuado su conducta en la contravención tipificada en el art. 386 del Coip - Y siendo el estado de la causa el de resolver se observa lo siguiente.- PRIMERO.- Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinadas en el art.  644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara válido.- SEGUNDO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- Tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes.- CUARTO.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4, del COIP) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.-.- QUINTO.- El ciudadano  Víctor Manuel Morales Garzón, en su escrito que obra a fojas 26  SE HA ALLANADO al parte de novedades.- SEXTO.- No ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación parte Nº CTE09-0013211324, de fecha 12 de julio  del 2016,, suscrito por el vigilante Marcel Rigoberto Mera Chamarro, con código No. 9022 y todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE Nº 2 GUAYAQUIL,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro responsable en el grado de autor  al ciudadano, Morales Garzón Víctor Manuel, con cédula de ciudadanía  Nº 1400329841, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera Clase, establecida en el inciso 3, numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Además se dispone la retención del vehículo de placas GSE3605, por el plazo de 7 días, de propiedad del infractor Morales Garzón Víctor Manuel, y como el mismo se encuentra retenido desde el 12 de Julio del 2016, y habiendo cumplido con la sanción determinada en la disposición legal antes mencionada, dispongo la inmediata devolución del vehículo de placas  GSE3605, a su legítimo propietario, una vez realizado el respectivo desglose de los documentos originales adjuntados para proceder a su devolución.- Que la  Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución en los casilleros de la CTE 4628 y 552.- Intervenga la Abogada Maria de los Angeles Echaiz Lavayen Secretaria encargada del despacho.- Cúmplase, Publíquese y Notifíquese.-