 
VISTOS: La presente Acción Constitucional No.- 09901-2020-00019, sube a conocimiento de ésta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con competencia constitucional, con el objeto  de conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto por los legitimados pasivos a la sentencia dictada  por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, integrado por: Abg. Cueva Limones Diana Elizabeth (Ponente), Abg. Edwin Walberto Logroño Varela y Abg. Marlon Douglas Castro Haz; acción constitucional que fue incoada por María Gracia Ycaza Bejar en contra de Jorge Wated Reshuan en su calidad de Presidente del Consejo Directivo del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, Carlos Luis Tamayo Delgado en su calidad de Directo General del IESS, Juan Carlos Zevallos López en su calidad de Ministro de Salud Pública del Ecuador, Jaime Jacob Flores Enríquez en su calidad de Director Nacional de Medicamentos y Dispositivos Médicos del Ministerio de Salud Pública del Ecuador, Diana Inés Molina Yépez en su calidad de Subsecretaria Nacional de Gobernanza de la Salud (E), y siendo un caso de interés del Estado, acciona al Dr. Íñigo Salvador Crespo, en su calidad de Procurador General del Estado.- Radicada la competencia en esta Sala por el sorteo de ley obrante en el cuaderno de esta instancia (fs. 23); y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, para resolver se considera:  
PRIMERO.-: IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES.- Accionante: María Gracia Ycaza Bejar; Accionados: Jorge Wated Reshuan en su calidad de Presidente del Consejo Directivo del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, Abogado Carlos Luis Tamayo Delgado en su calidad de Director General del I.E.S.S. Juan Carlos Zevallos López en su calidad de Ministro de Salud Pública del Ecuador, Jaime Jacob Flores Enríquez en su calidad de Director Nacional de Medicamentos y Dispositivos Médicos del Ministerio de Salud Pública del Ecuador, Diana Inés Molina Yépez en su calidad de Subsecretaria Nacional de Gobernanza de la Salud (E), y siendo un caso de interés del Estado, acciona al Dr. Íñigo Salvador Crespo, en su calidad de Procurador General del Estado.-
 
SEGUNDO: INTEGRACIÓN DE TRIBUNAL.- Éste Tribunal se encuentra integrado por los Jueces del Tribunal Primero de la Sala Especializada de lo  Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Ab. Carlos Pinto Torres (Ponente), Dr. Francisco Morales Garcés y Abg. Ivonne Núñez Figueroa; y como secretaria la  Abogada  Victoria Sánchez Alcívar.-
 
TERCERO.- COMPETENCIA Y JURISDICCIÓN.-  Ésta Sala tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto al amparo del numeral 3, inciso 2º del Art. 86  y  artículo 178, numeral 2, de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el artículo 24, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y de los  artículos 159, 160 y 208 del Código Orgánico de la Función Judicial y por el sorteo de ley  que obra  a  fojas 23 de la  instancia.- 
CUARTO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la presente causa se ha respetado el debido proceso y el derecho a la defensa de las partes consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ergo, se declara su validez.- 
QUINTO: FUNDAMENTO DE HECHO Y DE DERECHO DEL LEGITIMADO ACTIVO.-: De fs. 57 a fs. 61 de los autos, comparece la legitimada activa para manifestar lo siguiente: “…Los actos violatorios de mis derechos constitucionales que produjeron el daño son: No estar incluido en el Cuadro Nacional de Medicamentos Básicos del Ministerio de Salud Pública del Ecuador el medicamento TERIPARATIDE 20 MCG SC, necesario para preservar la salud e integridad ante mi enfermedad paratiroidal que tiene repercusiones de insuficiencia renal en mi organismo, habiendo dado la negativa expresa de la imposibilidad del IESS (Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social) de proveerme de dicho medicamento debido a la falta de este en nuestro medio por no ser prioridad del sistema de salud pública del Ecuador, lo cual atenta contra mi vida al no poder remediarse mi mal. Como consta en el certificado médico emitido en el Hospital Teodoro Maldonado Carbo el 07 de octubre de 2020 que adjunto a la presente, luego de haberme sido realizada una evaluación médica por parte de la médico especialista en endocrinología doctora Johanna V. Moreno Arteaga el día 14 de enero 2020, donde ella describe mi situación: “…diagnóstico de Hipotiroidismo e Hipoparatiroidismo postquirúrgico, Hipercalcemia  hipocalciurica familiar. En tratamiento con: Teriparatoide (FORTEO) 20MCG SC QD, Carbonato de calcio 500 mg 2 tabletas cada 8 horas, carbonato de Sevelamer 800 mg 1 tableta dos veces al día, Calcitrol 0.5 mg 1 tableta diaria, Levotiroxina 150 mcc 1 tableta al día, Ácido Fólico 5 mg 1 tableta al día, Enalapril 5 mg 1 tableta al día…último control de laboratorios estable con TSH 6.7, PTH 11 y Calcio 7.08 vitamina D 2. Desintometría ósea sin datos de osteopenia. En evaluaciones por Nefrología por Enfermedad Renal Crónica. Se ajusta dosis de levo tiroxina…CIE 10- Diágonosticos: E890 HIPOTIROIDISMO CONSECUTIVO A PROCEDIMIENTOS. E892 HIPOPARATIROIDISMO CONSECUTIVO A PROCEDIMIENTOS…” El citado certificado avala, expone y aclara la realidad del síndrome del que adolezco y que requiere tratamiento de por vida. La dificultad que se me presenta es que no cuento los recursos económicos suficientes para adquirir Teriparatide (FORTEO) 20 MCG SC QD para el tratamiento de por vida para mi enfermedad que por sus características es considerada como catastrófica ya que es una causal directa de insuficiencia renal a futuro. Dicho medicamento no consta en el cuadro básico de medicinas del Ministerio de Salud, complicando aún más mi situación y poniendo en grave riesgo mi vida y salud. En dicho certificado se describe la enfermedad renal crónica de la que adolezco y justifica la presente acción. Como consta en el certificado médico emitido por el Hospital Teodoro Maldonado Carbo el 15 de octubre de 2020 que adjunto a la presente, suscrito por el médico especialista en nefrología. CARLOS ORELLANA y que hace referencia a mi historia clínica en el sistema de dicho hospital identificada con el número 1500483: “…ANTECEDENTES PATOLÓGICOS PERSONALES: 1. NEFROPATÍA HEREDITARIA, NO CLASIFICADA EN OTRAS PARTES (NECROCALCINOSIS) CIE N079. 2. HIPOPARATIROIDISMO POST QUIRÚRGICO CIE E209. 3. HIPERCALCEMIA HIPOCALCIURICA MUTACIÓN DEL GEN CASR ARG 990GLY… MEDICACIÓN ACTUAL 1. TERIPARATIDE 20 MCG SC CADA DÍA. 2. CALCIO 6 TABS DIARIAS LEJOS DE COMIDAS. 3. LEVOTIROXINA 150 UG LUNES A VIERNES, 175 SÁBADO Y DOMINGO…CÓDIGO MSP # Y SELLO 14338…Es el caso que tal como consta en el certificado médico emitido en el Hospital Teodoro Maldonado Carbo el 20 de octubre de 2020, que adjunto a la presente, luego de haberme sudo realizada una evaluación médica por parte de la médico especialista en endocrinología doctora Johanna V. Moreno Arteaga el día 14 de enero 2020, donde ella recoge textualmente mi situación: “…inicia enfermedad aproximadamente hace 4 años con edema de miembros inferiores, dolores musculares, nefrocalcinosis, con niveles de PTH elevadas, hipercalcemia, hipo calciuria, gammagrafía de paratiroides negativa. Tratada como un Hiperparatiroidismo Primario por lo que se realiza Tiroidectomía total y para tiroedectomía total el 20/05/2016 en SOLCA-Guayaquil…Posteriormente cuadros de hipocalcemia a repetición, hasta convulsiones. Se realiza estudio genético fuera del país como resultado de afectación GEN CASR (ge. Sensor del calcio) con diagnóstico genético de Hipercalcemia Hipocalciurica Familiar…Em tratamiento con: Teriparatide (FORTEO) 20 MCG SC QD, Carbonato de calcio 500mg 2 tabletas cada 8 horas, Carbonato de Sevelamer 800mg 1 tableta dos veces al día, Calcitriol 0.5mg 1 tableta diaria, Levotiroxina 150 mcg 1 tableta al día, Ácido fólico 5 mg 1 tableta al día, Enalapril 5 mg 1 tableta al día…último control de laboratorios estable con TSH 6.7, PTH 11 y Calcio 7.08 vitamina D “. Desintometría ósea sin datos de osteopenia. En evaluaciones por Nefrología por Enfermedad Renal Crónica. Se ajusta dosis de levo tiroxina a 175 mcg al día…” . Finalmente la mencionada y citada especialista concluye con el siguiente diagnóstico: “CIE 10- Diágonosticos: E890 HIPOTIROIDISMO CONSECUTIVO A PROCEDIMIENTOS. E892 HIPOPARATIROIDISMO CONSECUTIVO A PROCEDIMIENTOS….”
SEXTO: MOTIVACIÓN:- La motivación la encontramos como integrante del derecho fundamental denominado debido proceso, tal como señala nuestra norma suprema en su Art. 76, numeral 7, literal l, que expresa: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”.- El tratadista Fernando de la Rúa, respecto a la motivación, nos dice: “La motivación constituye un elemento intelectual, de contenido crítico, valorativo y lógico, que consiste en un conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en que el Juez apoya su decisión” (De La Rúa Fernando, TEORÍA GENERAL DEL PROCESO, Buenos Aires, Ediciones Depalma, 1991, pág. 146).- Entonces, la motivación debe entenderse como la exposición que el juzgador debe ofrecer a los sujetos procesales, como solución a la controversia, pero sin dejar en tener en cuenta de que esta debe ser una solución racional, capaz de responder a las exigencias de la lógica y al entendimiento.- El fin de la motivación consiste en manifestar la razón jurídica en virtud de la cual el juzgador toma una determinada decisión, acogiendo la postura de una de las partes, analizando los hechos y cada uno de los elementos de prueba que aquéllas han presentado, los cuales deben haber sido valorados conforme a las reglas de la sana crítica.- Para considerar como no motivada una sentencia del juez a quo, ésta no debería cumplir con la finalidad de la motivación, que es garantizar la posibilidad de control de la resolución por un Juez de alzada; también busca convencer a los sujetos procesales y a la sociedad en general, sobre la justificación y legitimidad de la decisión judicial; y constatar que no es producto de una actuación arbitraria del juzgador, sino de la correcta aplicación del derecho, en vista de un proceso garante y transparente. En síntesis, motivar no es otra cosa que dar los argumentos justificativos lógicos y jurídicos, del porqué el juzgador ha llegado a tal o cual resolución, a efecto de que los sujetos procesales expresen su conformidad o inconformidad. Con el cumplimiento de la obligación de motivar se permite a los sujetos procesales y a la sociedad en general, controlar y vigilar que las actuaciones de los administradores de justicia, se encuentre apegada a la Constitución de la República y la Ley.- La Corte Constitucional, para el periodo de transición, en sentencia No. 021-12-SEP-CC, Caso No. 0419-11-EP, respecto a la naturaleza jurídica de la motivación, ha expresado que: “La motivación debe referir un proceso lógico donde el juzgador está en la obligación de vincular los fundamentos de hecho expuestos inicialmente con las normas o principios jurídicos, garantizando de esta manera que la decisión no fue arbitraria ni antojadiza, sino que el resultado de un análisis del contenido de las pruebas aportadas al proceso por los contendores o de las que pudo ordenar de oficio. La motivación tiene como objetivo fundamental garantizar que se ha actuado racionalmente, ya que debe atender al sistema de fuentes normativas capaces de justificar la actuación de quienes atentan la facultad de decidir, el sometimiento de juzgador a los preceptos constitucionales, de derechos humanos, así como las disposiciones sustantivas y adjetivas, lograr el convencimiento de las partes de la correcta administración de justicia, garantizar la posibilidad de control de la resolución por el superior que conozca  los recursos ordinarios y extraordinarios e inclusive llegar a conocimiento y resolución del problema jurídico a la Corte Constitucional, ya que el hecho de motivar la sentencia no significa que su contenido sea correcto, sino que a pesar de ella puede haber quebrantamiento de la Ley o del debido proceso”.-
 
SÉPTIMO: SOBRE LA APELACIÓN Y EL DERECHO A RECURRIR:- El Dr. Patricio Pazmiño Freire en calidad de Juez Ponente, dentro de la Resolución de la Corte Constitucional 18, Registro Oficial Suplemento 572 de 10 de Noviembre del 2011. SENTENCIA No. 018-11-SEP-CC, CASO No. 0635-09-EP desarrolla la seguridad jurídica bajo el siguiente enfoque que citamos: “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador determina el derecho a la seguridad jurídica, mismo que tiene relación con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía material del contenido de la Carta Fundamental del Estado ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respecto a una aplicación normativa acorde a la Constitución se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional”. Ahora bien, en el marco de derechos tenemos el derecho a recurrir, en este sentido la Corte Constitucional de Colombia, afirma que: "Tradicionalmente se ha aceptado que el recurso de apelación forma parte de la garantía universal de impugnación que se reconoce a quienes han intervenido o están legitimados para intervenir en la causa, con el fin de poder obtener la tutela de un interés jurídico propio, previo análisis del juez superior quien revisa y corrige los defectos, vicios o errores jurídicos del procedimiento o de la sentencia en que hubiere podido incurrir el a-quo...", esta garantía está consagrada en nuestra Constitución ecuatoriana en el artículo 76 numeral 7 literal m, definida como un derecho de protección y particularmente del debido proceso: El derecho de las personas a "Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos". La Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia No. 001-13-SEP-CC, caso No. 1647-11-EP respecto al debido proceso ha señalado que constituye el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de esta garantía. El derecho a la defensa constituye a su vez una garantía del debido proceso que permite a las personas acceder a los medios necesarios para hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso legal, ya sea contradiciendo los argumentos de hecho y de derecho alegados por la parte contraria o cualquier otro medio para desarrollar su defensa de forma consistente con las garantías establecidas en la Constitución.- Del mismo modo, la Corte Constitucional ha señalado (“Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional, Periodo noviembre de 2012 - noviembre de 2015”, Quito 2016): “El derecho a la doble instancia, en otras palabras, indica que el debido proceso legal carecería de eficacia sin el derecho a la defensa en juicio y la oportunidad de defenderse contra una resolución o fallo adverso; de allí que a través de este recurso se le permite al afectado proteger sus derechos mediante una nueva oportunidad para ejercer su defensa, se le otorga la posibilidad a la persona afectada por un fallo desfavorable para impugnarlo y lograr un nuevo examen de la cuestión. Por lo tanto, resulta fundamental que los operadores de justicia evalúen de una manera adecuada y en el contexto de un Estado constitucional de derechos y justicia, las circunstancias por las cuales un recurso de apelación no procede, dado que negarlo sin la debida motivación puede generar la afectación de derechos y garantías constitucionales”.-
 
OCTAVO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR ESTE TRIBUNAL:-  8.1.- SOBRE LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA:- Aunque no conste en la acción de protección, sobre la presunta afectación a la tutela judicial efectiva, debemos considerar, que el Art. 75 de la Constitución de la República expresa: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley". La Corte Constitucional (“Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional, Periodo noviembre de 2012 - noviembre de 2015”, Quito 2016) concibe al derecho a la tutela judicial efectiva en los siguientes términos: “indicando que es un derecho de protección cuya finalidad radica en hacer efectivo el ejercicio y optimización de los demás derechos contenidos en el ordenamiento jurídico. Asimismo ha destacado que su importancia se centra en que tiene un amplio espectro tutelar que permite la realización de los derechos; por tal razón, ha dicho la Corte, se constituye en uno de los derechos y garantías de gran relevancia dentro del ámbito procesal y constitucional (…) 4) El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales la apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley, otorgando a toda persona la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. 5) El contenido, nacional e internacional, del derecho a la tutela judicial efectiva se enmarca en una protección jurídica amplia que permite a la persona acceder a la justicia, a poder presentar sus pretensiones y argumentos ante los órganos jurisdiccionales con la finalidad de hacer valer sus derechos y obtener una resolución fundada en derecho. Ante esta protección jurídica, los órganos jurisdiccionales tienen la obligación de observar los procedimientos para cada caso y las garantías mínimas de las partes, evitando su indefensión, y de esa manera emitir una resolución debidamente fundamentada que satisfaga los derechos procesales de las partes”.- La Corte Constitucional (Sentencia N.° 142-14- SEP-CC) ha señalado tres momentos en que se cumple este derecho: “el derecho a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita se cumple en tres momentos: primero, a través del derecho de acción, que implica el acceso a los órganos jurisdiccionales, en armonía con el principio dispuesto en el artículo 168 de la Constitución; en segundo lugar, mediante el sometimiento de la actividad jurisdiccional a las disposiciones constitucionales y legales vigentes que permitan contar con resoluciones fundadas en derecho; y finalmente, a través del rol de la jueza o juez, una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos, es decir, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita va más allá del simple acceso gratuito a la justicia; implica una serie de actuaciones por parte del Estado a través de los órganos jurisdiccionales, que permiten asegurar el efectivo goce y cumplimiento de los derechos consagrados en la Constitución de la República”.-
 
NOVENO.- FUNDAMENTACIÓN  DEL RECURSO  DE APELACIÓN DE  LOS LEGITIMADOS PASIVOS.- Instalada  la  audiencia  por  los jueces  Constitucionales, que  por  sorteo  de  ley  les correspondió  conocer  la  presente  Acción  de Protección Constitucional. 9.1.-  La defensa  Técnica del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, manifestó que: “…La accionante ha justificado que el IESS le ha dado una buena atención por medicamentos y atención media en ningún momento se ha violado el derecho de atención, en cuanto al medicamento que hace mención el seguro social no es que le ha negado dicha medicina sino simplemente está atado de mano porque no puede comprarla porque no están en el cuadro, debe ser ordenado por el Ministerio de Salud Pública. Por lo que, se solicita se inadmita por cuanto el I.E.S.S. no ha violado ningún derecho…”.
 
9.2.- La defensa técnica del Ministerio de Salud Pública, manifestó: “…Es importante indicar que el IESS a través del Hospital Teodoro Maldonado Carbo, tiene autonomía económica y administrativa financiera, Art. 140 de la Constitución, el IESS será responsable de la presentación de la contingencia, en su responsabilidad entera que no ha cumplido con los parámetros dados, Art. 369 de la Constitución, corresponde al Seguro Social la absoluta atención, por eso los afiliados aportan mensualmente a través del seguro individual, por lo tanto, rechazo de manera categórica que se quiera involucrar en la responsabilidad del IESS, COMITÉ de FARMACOTERAPIA, uno de los miembros es el Ministerio de Salud Pública, en el punto 143 de la sentencia en referencia Art. 363 numeral 7 de la Constitución. Solicito se declare improcedente la acción en lo que corresponde al Ministerio de Salud Pública…”. Por su parte, la defensa técnica de la Procuraduría General del Estado, señaló: “…El tema de salud merece un profundo análisis porque es delicado, es evidente que la responsabilidad del Ministerio de Salud es nula, debemos reconocer que toda potestad del Estado es reglada, existe un pronunciamiento reglado para poder incluir un medicamento, comprobar que el medicamento es el idóneo. El IESS primero le ha dado la atención médica oportuna como afiliada del IESS, el médico tratante a criterio de la defensa técnica, si el medicamento no consta en el cuadro básico no lo puede adquirir, necesita la aprobación del médico tratante. El IESS se ve atado de manos, Art. 226 de la Constitución de la República. Si no se observa esto puede acarrear responsabilidad. La situación debe ser explicada por el médico tratante para que indique cual es la necesidad de la medicina o se indique el estado ecuatoriano está consciente, obedecen a un procedimiento reglado, eso puede acarrear responsabilidad administrativas, que se llama a la médico tratante para que indique cual es la necesidad real en el caso de medicamento para saber si no existe otro medicamento alternativo. La accionante puede requerir al médico tratante que haga el procedimiento necesario para adquirir la medicina. Solicito se declare sin lugar la demanda…”.
DECIMO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS: Para el caso sub examine, la legitimada activa manifiesta que la falta de inclusión del medicamento TERIPARATIDE (FORTEO) dentro del cuadro básico de medicamentos de enfermedades catastróficas, violenta su derecho constitucional a la salud, pues la falta de suministro de dicho medicamento empeora su condición con respecto a la enfermedad por la cual está siendo tratada. Del análisis de la acción planteada, se encuentra que la legitimada activa realizó una descripción del acto que a su decir la afectó su derecho constitucional, argumentación que en igual forma fue sustentado y expuesto en la audiencia pública celebrada en esta instancia, tal como consta de la grabación de audio, a cargo de la Secretaria del despacho. Determinado el problema jurídico a resolver, se plantea la siguiente pregunta: ¿la falta de inclusión del medicamento TERIPARATIDE (FORTEO) dentro del cuadro básico de medicamentos de enfermedades catastróficas, violenta su derecho constitucional a la salud? 
UNDÉCIMO.- DERECHO CONSTITUCIONAL VULNERADO:- La  legitimada activa en su demanda señaló que el derecho constitucional que busca su debida tutela es: El que se encuentra previsto en el Art. 32 de la Constitución de la República del Ecuador. Para dar solución a este problema jurídico, y por así disponerlo la jurisprudencia vinculante N° 001-16-PJO-CC pronunciada por la Corte Constitucional el 22 de marzo del 2016, que en lo atinente al caso ha emitido una regla jurisprudencial con el carácter erga omnes: “Las Juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las juezas o jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido”. Sobre dicha base los infrascritos jueces, procederemos a realizar el análisis que corresponde: Como quedó indicado ut supra, la vulneración constitucional argumentada por la legitimada  activa, lo encuentra en la transgresión al derecho constitucional a la salud:
 11.1. DERECHO A LA SALUD: Nuestra norma suprema, al declarar a nuestro país como un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, rompe con el paradigma anterior, y consagra la integración de la norma suprema en todos las esferas, y su plena y directa exigibilidad, pues establece como principio la integralidad de la protección de los derechos, superando aquella clasificación de derechos por generaciones, donde ciertos derechos constitucionales era de aplicación y exigibilidad directa, mientras que otros tenían un desarrollo progresivo, y otros eran básicamente meros enunciados teóricos; pero nuestra norma claramente señala: “Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía” (Art. 11, numeral 6) y que “3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte”.-
10.2.- La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 3, numeral 1, atribuye como deber del Estado garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes, norma que concuerda con el Art. 32 ibídem, que establece que la salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir. Preceptúa que el Estado garantizará este derecho mediante políticas económicas, sociales, culturales, educativas y ambientales; y el acceso permanente, oportuno y sin exclusión a programas, acciones y servicios de promoción y atención integral de salud, salud sexual y salud reproductiva. Además ordena que la prestación de los servicios de salud se regirá por los principios de equidad, universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con enfoque de género y generacional.- La Organización Mundial de la Salud (Preámbulo de la constitución de la OMS), ha definido a la salud como: “un estado completo de bienestar físico, mental y social, y no solamente la ausencia de afecciones y enfermedades”, y nuestro Art. 3 de la Ley Orgánica de la Salud señala: “Art. 3.- La salud es el completo estado de bienestar físico, mental y social y no solamente la ausencia de afecciones o enfermedades. Es un derecho humano inalienable, indivisible, irrenunciable e intransigible, cuya protección y garantía es responsabilidad primordial del Estado; y, el resultado de un proceso colectivo de interacción donde Estado, sociedad, familia e individuos convergen para la construcción de ambientes, entornos y estilos de vida saludables”.-
 
10.2.- La Corte Constitucional (SENTENCIA No. 364-16-SEP-CC, Caso No. 1470-14-EP) con relación al derecho a la salud, ha señalado su complejidad y la manera cómo debe ser entendido: “En este orden de ideas, el derecho a la salud constituye un derecho de contenido complejo o diverso, en tanto no puede ser considerado únicamente como la ausencia de enfermedad en un momento determinado; sino que, implica también la obligación que tiene el Estado de actuar de forma preventiva por medio de servicios y prestaciones que permitan un desarrollo adecuado de las capacidades físicas y psíquicas de los sujetos protegidos, así como brindar atención médica, tratamiento de enfermedades y suministro de medicamentos a las personas que se ven afectadas en su condición de salud”, continúa la Corte, vinculando el derecho a la salud, con la obligación del Estado en esta materia, señalando: “De igual forma, el derecho a la salud impone la obligación al Estado, por un lado, de fortalecer los servicios de salud pública y por otro, de asegurar las condiciones para que los ciudadanos puedan acceder de manera permanente a servicios de salud de calidad y calidez sin ningún tipo de exclusión. 
 
10.3.- Por tanto, resulta necesario que el Estado trabaje en el diseño y construcción de políticas públicas que garanticen la promoción y atención integral de los servicios de salud”.-  En otro pronunciamiento, citado en la obra “Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional, Periodo noviembre de 2012 - noviembre de 2015”, Quito 2016, la Corte ha señalado: “la Corte arguyó que el derecho a la salud, como lo indica la disposición normativa constitucional y el criterio del Comité, basado en el Pacto Internacional de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales, no solamente implica un estado de ausencia de enfermedad, sino que repercute entre otros: 1) El obligado a la protección de la salud debe actuar preventivamente, por medio de servicios y prestaciones que permitan un desarrollo adecuado de las capacidades físicas y psíquicas de los sujetos protegidos; 2) Garantizar el derecho a la salud no se limita a la prestación de servicios hospitalarios, la provisión de medicinas o tratamiento de enfermedades; 3) Las personas con una discapacidad que puede considerarse como severa, tienen una necesidad de prestaciones de salud que superan con creces las de una persona que no se halla en su misma situación; y, 4) Dicho derecho también podría verse afectado, aunque se prestaren todos los servicios tradicionalmente vinculados a la salud, si se restringe el acceso a recursos económicos para solventar su cuidado”.-
 
10.4.- El derecho a la salud no solamente está protegido en nuestra Constitución y ordenamiento interno infraconstitucional, sino que adicionalmente la encontramos, en instrumentos internacionales (tanto universales como regionales), que ratifican los compromisos estatal para protegerla, así tenemos la Declaración Universal de Derechos Humanos (Art. 25, 1); Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (Art. 11); Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos Humanos en materia de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, "Protocolo de San Salvador" (Art. 10); Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (Art. 12.1); normativa internacional plenamente aplicable a nuestro ordenamiento interno. el Jurista Raúl Chanamé Orbe, dentro de su obra titulada “DICCIONARIO DE DERECHO CONSTITUCIONAL”, editorial “ADRUS”, págs. 180 y 181, se ha pronunciado de la siguiente manera: “DERECHO A LA SALUD. La salud es derecho fundamental por su relación inseparable con el derecho a la vida, y la vinculación entre ambos derechos es irresoluble, ya que la presencia de una enfermedad o patología puede conducirnos a la muerte, o en todo caso, desmejorar la calidad de la vida. El derecho a la salud comprende la facultad que tiene todo ser humano de mantener la normalidad orgánica funcional, tanto física como mental, y de restablecerse cuando se presente una perturbación en la estabilidad orgánica y funcional de su ser, lo que implica, por tanto, una acción de conservación y otra de restablecimiento; acciones que el Estado debe proteger tratando de que todas las personas, cada día, tengan una mejor calidad de vida, para lo cual debe invertir en la modernización y fortalecimiento de todas las instituciones encargadas de la prestación del servicio de salud, debiendo adoptar políticas, planes y programas en este sentido. La salud puede ser entendida como el funcionamiento armónico del organismo tanto del aspecto físico como psicológico del ser humano. Es evidente que, como tal, constituye una condición indispensable para el desarrollo y medio fundamental para alcanzar el bienestar individual y colectivo. Así, la salud implica el gozo del normal desarrollo de nuestro organismo, lo que ha motivado que la Organización Mundial de la Salud (OMS) estime que dicho concepto no se limite a asociarlo con la ausencia de enfermedad, sino con el reconocimiento de una condición física mental saludable (Exp. N° 2945-2003-AA/TC. F 28 y 30). El derecho a la salud está consagrado en numerosos instrumentos del derecho internacional. La Declaración Universal de Derechos Humanos lo instaura en el artículo 25°, párrafo 1, cuando afirma que: “toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios”. 
 
10.5.- En el Sistema de Derechos Humanos Interamericano, el derecho a la salud está expresamente consagrado en el Protocolo Adicional de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. Este Protocolo sobre los derechos económicos, sociales y culturales es conocido también como el Protocolo de San Salvador (1998). Aquí se entiende a la salud como el “disfrute del más alto nivel de bienestar físico, mental y social.”. Nuestra norma suprema, al declarar a nuestro país como un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, rompe con el paradigma anterior, y consagra la integración de la norma suprema en todos las esferas, y su plena y directa exigibilidad, pues establece como principio la integralidad de la protección de los derechos, superando aquella clasificación de derechos por generaciones, donde ciertos derechos constitucionales era de aplicación y exigibilidad directa, mientras que otros tenían un desarrollo progresivo, y otros eran básicamente meros enunciados teóricos; pero nuestra norma claramente señala: “Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía” (Art. 11, numeral 6) y que “3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte”.- La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 3, numeral 1, atribuye como deber del Estado garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes, norma que concuerda con el Art. 32 ibídem, que establece que la salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir. Preceptúa que el Estado garantizará este derecho mediante políticas económicas, sociales, culturales, educativas y ambientales; y el acceso permanente, oportuno y sin exclusión a programas, acciones y servicios de promoción y atención integral de salud, salud sexual y salud reproductiva. Además ordena que la prestación de los servicios de salud se regirá por los principios de equidad, universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con enfoque de género y generacional.- La Organización Mundial de la Salud (Preámbulo de la constitución de la OMS), ha definido a la salud como: “un estado completo de bienestar físico, mental y social, y no solamente la ausencia de afecciones y enfermedades”, - al respecto, este Tribunal manifiesta que como quedó señalado en líneas anteriores, es obligación del Estado Ecuatoriano, brindar todas las condiciones para que se dé el fiel cumplimiento de lo señalado en nuestra Carta Magna, siendo una de estas, brindar el soporto económico, logístico y administrativo, para la compra de dicho medicamento, y siendo que al no suministrarle de forma oportuna y en los tiempos indicados y necesarios el medicamente, existe una clara vulneración al derecho constitucional a la salud, pues no se garantiza el acceso a la salud en la forma en que lo establece la Constitución de la República.-
UNDECIMO.- SOBRE LA REPARACIÓN INTEGRAL: La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional con relación a la reparación integral señala: “Art. 18.- Reparación integral. - En caso de declararse la vulneración de derechos se ordenará la reparación integral por el daño material e inmaterial. La reparación integral procurará que la persona o personas titulares del derecho violado gocen y disfruten el derecho de la manera más adecuada posible y que se restablezca a la situación anterior a la violación. La reparación podrá incluir, entre otras formas, la restitución del derecho, la compensación económica o patrimonial, la rehabilitación, la satisfacción, las garantías de que el hecho no se repita, la obligación de remitir a la autoridad competente para investigar y sancionar, las medidas de reconocimiento, las disculpas públicas, la prestación de servicios públicos, la atención de salud.- La reparación por el daño material comprenderá la compensación por la pérdida o detrimento de los ingresos de las personas afectadas, los gastos efectuados con motivo de los hechos y las consecuencias de carácter pecuniario que tengan un nexo causal con los hechos del caso. La reparación por el daño inmaterial comprenderá la compensación, mediante el pago de una cantidad de dinero o la entrega de bienes o servicios apreciables en dinero, por los sufrimientos y las aflicciones causadas a la persona afectada directa y a sus allegados, el menoscabo de valores muy significativos para las personas, así como las alteraciones, de carácter no pecuniario, en las condiciones de existencia del afectado o su familia. La reparación se realizará en función del tipo de violación, las circunstancias del caso, las consecuencias de los hechos y la afectación al proyecto de vida.- En la sentencia o acuerdo reparatorio deberá constar expresa mención de las obligaciones individualizadas, positivas y negativas, a cargo del destinatario de la decisión judicial y las circunstancias de tiempo, modo y lugar en que deben cumplirse, salvo la reparación económica que debe tramitarse de conformidad con el artículo siguiente.- La persona titular o titulares del derecho violado deberán ser necesariamente escuchadas para determinar la reparación, de ser posible en la misma audiencia. Si la jueza o juez considera pertinente podrá convocar a nueva audiencia para tratar exclusivamente sobre la reparación, que deberá realizarse dentro del término de ocho días”; La Corte Constitucional (Sentencia No. 068-18-SEP-CC, Caso No. 1529-16-EP) ha señalado con relación a la reparación integral: “La reparación integral a más de constituirse en un mecanismo de protección, se constituye en un derecho constitucional, cuyo objetivo es que los derechos que fueron vulnerados a una persona sean reparados a través de medidas que procuren ubicar a la persona en una situación igual o similar a la que tenía previo a la vulneración de derechos.- En razón de aquello, la Corte Constitucional en la sentencia No. 146-14-SEP-CC, dictada dentro del caso No. 1773-11-EP manifestó: la reparación integral incluye tanto una reparación material como inmaterial del daño causado, cuyo objetivo es que las personas cuyos derechos han sido vulnerados, gocen y disfruten del derecho que les fue privado, de la manera más adecuada posible, procurándose que se establezca a la situación anterior a la vulneración y se ordenen las compensaciones atinentes al daño sufrido. En los casos en que por las circunstancias fácticas de cada caso, el derecho no pueda ser restablecido, el juez constitucional debe establecer la medida que más se aproxime a garantizar el resarcimiento del daño provocado.- Adicionalmente, en la misma jurisprudencia constitucional se establecen lineamientos que deberán observar los jueces constitucionales al momento de determinar las medidas de reparación integral para cada caso, partiendo del rol activo que están llamados a asumir dentro del Estado Constitucional de Derechos, en el que la “creatividad” en el diseño de la medida de reparación, garantiza la eficacia de las garantías jurisdiccionales”.
Por las consideraciones expuestas, este Tribunal Primero de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” se dicta la siguiente decisión: 1.- Rechazar el recurso de apelación interpuesto por los legitimados pasivos; 2.- Declarar en los términos de este fallo, la procedencia de la acción de protección, por tanto se CONFIRMA la sentencia venida en grado; 3. - Declarar en los términos de este fallo, la vulneración de los derechos constitucionales de la salud. 4.- Como medidas de reparación integral se confirman las medidas adoptadas por el Tribunal A quo, respecto a la dotación del medicamento TERIPARATIDE  (FORTEO). 5.- Ejecutoriada que sea la presente sentencia, por secretaría, se cumplirá con lo dispuesto en los artículos 86 N°5 de la Constitución de la República y 25 N° 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- 6.- La presente resolución está revestida de independencia interna y externa conforme disponen los Principios Básicos relativos a la independencia de la Judicatura adoptados por el Séptimo Congreso de las Naciones Unidad y confirmados por la Asamblea General en sus resoluciones 40/32 de 29 de noviembre de 1985 y 40/146 de diciembre de 1985.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 
 