VISTOS: Estando en la fecha, día y hora para que se realice la audiencia de juzgamiento del procesado Mauricio Eduardo Suárez Delgado, por el presunto delito de extorción en el grado de autor de conformidad al 42, tipificado y reprimido en el art. 557 todos del Código Penal, ley vigente en la fecha de la perpetración de la supuesta infracción penal, teniendo como antecedente el auto de llamamiento a juicio, remitido por el Juez de origen de la ciudad de Guayaquil, luego que este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, le concede la palabra, a las partes procesales para que se pronuncien sobre alguna sugerencias que deban realizar en torno al desarrollo de la presente audiencia, manifestaron de forma unánime que desean resolver la situación jurídica del procesado a través de un procedimiento alternativo como es el procedimiento abreviado, por lo que el tribunal en aplicación al principio de celeridad, concentración, de oportunidad y sobre todo el principio de oralidad, acepta las peticiones que realizan las partes y da paso a la audiencia de procedimiento abreviado, en la que se discute la petición del procedimiento y aplicación de la pena pactada, misma que por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, procedimiento alternativo que fue aceptado, en aplicación al principio de favorabilidad establecido en los Art 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador.- Encontrándose el proceso en este Tribunal para la imposición de la pena acordada? como consecuencia de este procedimiento abreviado. Una vez consultado al procesado Mauricio Eduardo Suárez Delgado si estaba de acuerdo con la aplicación de este procedimiento y dándole a conocer de las consecuencias del mismo, donde recibiría una pena privativa de libertad acordada entre la fiscalía y su defensor; y, si aceptaba el hecho factico que la fiscalía le atribuía, el mismo manifestó que consentía en la aplicación de este procedimiento y que no se estaban vulnerando derechos constitucionales ya que aceptaba el hecho factico que la fiscalía le atribuye.- declarado abierto el juicio en el que se juzgará la conducta del procesado Mauricio Eduardo Suárez Delgado, mediante procedimiento abreviado, concedida que le fue la palabra a la señora fiscal Dra. María Dolores Coloma Pazmiño, quien manifestó entre otras cosas: “…De acuerdo a lo que estipulaba el Art. 369 en sus numerales 2 y 3, el procesado ha prestado su consentimiento de que está de acuerdo con respecto a llevarse a cabo esta audiencia por procedimiento abreviado, esto data de fecha de fecha sábado 13 de octubre del año 2012, cuando el ciudadano Lara Montesdeoca Álvaro Vinicio, salía de su trabajo en Pronaca, que está ubicado en el Km 6.5 de la vía Duran Tambo, cuando de repente un carro aveo color negro se le acerca a su vehículo con cuatro ocupantes, le realizan señales que pare la marcha de su carro, por miedo de que se trate de un asalto y me roben me di a la fuga hasta encontrar un patrullero al cual pedí auxilio, del carro que me seguían se bajaron cuatro personas identificándose como agente de la PJ, dos de ellos luego de identificarse se subieron a mi carro, preguntándome si conocía al gerente de la empresa donde trabajo, me dijeron que están haciendo una investigación de un robo sistemático que estaba ocurriendo en la empresa, me comienzan a preguntar si yo sabía de eso, manifestándole que no sabía nada de eso, entonces me dicen que me llevarían detenido hasta la PJ y que de ahí podía llamar a mi esposa, estando allá estaba detenido un compañero de trabajo de nombres Donald Camacho León, quien me manifestó que los policías le habían pedido la cantidad de 5000 dólares para dejarlo libre y que yo le de plata que eso es lo que los policías querían, luego me llevaron por la zona rosa, cuando terminábamos de desayunar me comenzaron a presionar que le dé la cantidad de 40.000 dólares para dejarme libre, como no tenía esa plata me dijeron que venda mi camión y mi camioneta, para dejarme libre ese mismo día, saliendo a buscar quien me compre la camioneta, como quien me iba a comprar mi camioneta dijo que para el día lunes tenía la plata, no se pudo realizar la venta, diciéndome que la venta de la camioneta la haga el lunes. De ahí nos dirigimos al Mall del Sol, donde mi esposa llevaría la cantidad de 5.000 dólares que una prima de ella de Quevedo le había prestado, mi esposa me lo entregó a mí y yo se los di a ellos, el lunes me volvieron a llamar pidiéndome que le entregue el resto del dinero, justo cuando estaba haciendo entrevistado por agentes de la UNASE…Con estos antecedentes se propuso este procedimiento, lo que determina el Art. 369, esto es procedimiento abreviado y habiendo sido aceptado, la fiscalía hace anuncio de la prueba con que cuenta para solicitar la pena que hará esta situación (detalla su prueba documental). Presentada las pruebas documentales solicita se ponga a conocimiento de las partes por el principio de contradicción, con lo cual sustenta la fiscalía para solicitar la pena que se le imponga al procesado que es de SEIS meses de privación de libertad. Acuerdo al que se ha llegado señor juez dentro de este evento, de acuerdo a lo que manifestaba el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial en relación al Art. 169 que a manera en base al principio de objetividad estipulado en la Constitución de la Republica. Hasta ahí mi intervención…”; escuchada que fue la fiscalía el señor juez ponente procede a receptar el testimonio del procesado, quien manifiesta: “me llamo Mauricio Eduardo Suárez Delgado,  ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía 091301962-6 nacido y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, entre la 45 y la E, de 35 años de edad, de religión católico, sobre lo dicho por la señora fiscal, acepto que participé en ese hecho delictivo, cosa que no debí realizar ya que yo era en ese tiempo miembro de la policía, estoy arrepentido de lo que hice y pido disculpa por intermedio de ustedes a la sociedad”; la defensa del procesado Mauricio Eduardo Suárez Delgado, al concederle la palabra manifiesta entre otras cosas: “…La defensa se allana totalmente a lo mencionado por la fiscalía, esta defensa considera que se ha cumplido con cada uno de los requisitos que establece el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, aún vigente para estas causas, el primero que se trata de un delito de tentativa que tiene una pena privativa de libertad hasta cinco años, tal como lo ha dicho el señor fiscal el tipo penal por el que se procesó a mi defendido, es el delito de extorsión contemplado en el art. 557 del Código Penal en vigencia en concordancia con el Art. 42 de la misma norma, que contempla una pena de hasta cinco años como autor, mi defendido en la primera parte de la audiencia lo primero que hizo ante la pregunta del juez ponente es que admitía el hecho fáctico que se le atribuía y consentía en la aplicación de este procedimiento, se ha iniciado esta audiencia en virtud de aquello, la defensa solicita en base al Art. 370 inciso cuarto que contempla que la pena en ningún caso será superior a la sugerida por el  fiscal, la defensa solicita que este Tribunal acoja la petición de la señora fiscal y por cuanto se ha acordado una pena con la fiscalía, la defensa solicita que este Tribunal le imponga la pena sugerida por el fiscal en esta audiencia. Hasta aquí mi intervención…”: escuchadas que fueron las partes procesales, el tribunal entra a la deliberación para emitir el fallo que en derecho corresponda para lo cual hace las siguientes reflexiones: PRIMERO.- Este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en la ciudad de Guayaquil, es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa de conformidad con las normas contenidas en el Código de Procedimiento Penal, Art. 17 núm. 5,? 21 y 28 núm.? 2,? Art. 76 núm.?3 de la Constitución de la República, y? Art. 7, 221 numeral 2 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- En el presente trámite se han respetado los derechos del procesado y se ha tramitado con observancia del debido proceso y cumplido con los requisitos de procedibilidad, sin advertir omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el proceso y que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez procesal. TERCERO.- Analizado el expediente entregado por el señor fiscal en la presente audiencia, se debe considerar, que en la etapa de juicio se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada. El tribunal debe de considerar que el presente procedimiento abreviado se realizó el amparo a los derechos Constitucionales y aplicación del principio de favorabilidad, establecido en el Art 76 numeral 5,?de la Constitución de la República del Ecuador, aplicando el principio de favorabilidad “ En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. Por estricto cumplimiento a la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal”. Y por cuanto el procedimiento abreviado, es un sistema alternativo para la realización de la Justicia, de una manera directa, de conformidad al principio de celeridad y mínima intervención penal, así como se lo considera un mecanismo de descongestión del sistema penal, en el que juega un papel importante el principio de oportunidad, así como el respeto a los derechos de la víctima y de la sociedad, también no es menos cierto que en aplicación a lo dispuesto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a la obligatoriedad de la prueba, es decir, “si el acusado, al rendir su testimonio, se declare autor de la infracción, ni la jueza, ni el Juez de Garantías Penales, ni el Tribunal Penal, quedarán liberados de practicar los actos procesales de pruebas tendientes al esclarecimiento de la verdad”. En consecuencia, en aplicación a lo determinado en el Art 85, 86 y 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la prueba aportada, analizada?de acuerdo a la sana critica, se deja establecido que se ha cumplido con el primer requisito para dictar una sentencia condenatoria, esto es, la materialidad o existencia jurídica de la infracción, la misma que con la documentación que se ha producido en este juicio, se describe que el lugar de los hechos si existe, que las evidencias constante en el parte de detención existe ingresada bajo cadena de custodia en las bodegas de la policía judicial, con el parte policial de detención en delito flagrante.- En cuanto a la responsabilidad, de la persona procesada esta se llega a determinar, con el parte policial de detención, el mismo que relata las circunstancias en que fue aprehendido el procesado, con? la aceptación de manera libre y voluntaria del hecho fáctico que la fiscalía le atribuye.- CUARTO.- De acuerdo a los dispuesto en los Art 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se considera que se encuentran cumplidos los requisitos para la admisibilidad del procedimiento abreviado, por cuanto el delito de extorsión que es por el cual acusa la fiscalía en el grado de autor, que la pena máxima que sanciona nuestra legislación penal a la fecha del cometimiento de la infracción, cuya pena sancionadora no superaba los cinco años de privación de la libertad, requisito indispensable para la aplicación del procedimiento abreviado, una vez que el procesado admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación de este procedimiento, particular que está acreditado con la intervención oral realizada de su defensor privado abogado Pedro Arana Palacios quien representó los derechos del procesado, finalmente la pena sugerida por la fiscalía es de que en sentencia se le imponga al procesado seis meses de privación de la libertad. Con estas reflexiones se considera que se encuentran cumplidos los dos requisitos necesarios para dictar sentencia condenatoria de conformidad a lo que determinan los artículos antes mencionados esto es 250, 252 en concordancia con el art. 304.A todos del código de procedimiento penal, por lo que es menester imponer la pena pactada entre la defensa y la fiscalía. En consecuencia y por cumplidos los requisitos de los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, este Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, acepta el procedimiento abreviado y acoge la pena pactada por la partes, es así que “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de Mauricio Eduardo Suárez Delgado, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía 091301962-6 nacido y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, entre la 45 y la E, de 35 años de edad, de religión católico, autor y responsable del delito tipificado y reprimido en art. 557, en concordancia con art. 42 todos del Código Penal, imponiéndoles la pena previamente acordada entre la defensa del procesado y la señora fiscal, esto es de seis meses de privación de libertad, que la deberá cumplir en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley donde se encuentre recluido, descontándosele el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad.- de conformidad a lo que determinan los art. 60 del código penal y 64.2 de la Constitución de la Republica, una vez ejecutoriada esta sentencia se le suspende los derechos de ciudadanía y políticos al procesado por todo el tiempo que dure la pena.- No se observa actuación indebida de la defensa particular ni del señor fiscal en esta etapa de audiencia.- Léase? en público y notifíquese- 
 