EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-05361
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de Diciembre   del 2019. Unidad Judicial Penal Norte 2
Hora: 15h15
Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Hora:  
Presunta Infracción: Contravenciones de Transito de Primera Clase Inc 3 Num 1  
Juez: Ab. Jorge Martinez Olivares Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
Otra:  Audiencia Procedimiento Directo ( ) 
) Calificaciòn de Flagrancias
Partes Procesales:
Ab. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN Procuradora Judicial de la ATM 
AB. FRANCISCO PONCE CARBO quien asume la defensa técnica de MArcs Macias Yanez   Impugnante 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
ACUERDO ENTRE LAS PARTES 

INTERVENCION DEL AB  LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN Procuradora Judicial de la ATM  El día 05  de noviembre de 2019 a las 20h00 un vehículo de placas  de marca , del año 2018, color plateado de uso particular se encontraba circulando a la altura de los parqueos del terminal terrestre, el señor  era la persona que estaba conduciendo, el agente de transito  le impuso la infracción del art 386 inciso 3 numeral 1, cabe recalcar no posee la placa anaranjada que es la que podría transportar pasajeros los únicos que portan pasajeros son los taxistas y los buses de uso públicos prueba documental el detalle de citación n° 1007000298 donde su fotografía se puede constatar el vehículo de placas G  donde se están bajando los supuestos amigos. de todas las pruebas se ha podido demostrar mediante el 455 del coip el nexo causal que existe entre la infracción y la persona procesada, sea por omisión o acción que haya cometido la infracción establecido en el art 386 inciso 3 numeral 1. solicito se le imponga la multa establecido del articulo 386 inciso 3 numeral 1.- 

    

INTERVENCION DEL  AB. FRANCISCO PONCE CARBO. Señor Juez, le manifiesto que el dia 5 de noviembre de 2019, a las 20h00 aproximadamente, mi defendido en ningún momento ha estado realizando carreras como taxista informal, ya que el solo fue a recoger al terminal a unos parientes que venían de otra provincia, por que uno de ellos se iba hacer atender en el IESS, para operarse, y al ver que fue parado la marcha por parte dela gente de Transito, ellos para se fueron creyendo que  el Sr. Marcos Macías Yanez, 

PRUEBAS TESTIMONIALES Testimonio de LUIS ALFREDO LEONES IBARRA, El día 5 de noviembre del 2019, a la altura de la escuela de oficiales de tropa de la CTE, en motocicleta número 24, al realizar mi ronda de control me percate que tres personas estaban pactando una carrera, no llegaron a un acuerdo, no los llevo, posterior se acerca el spark dialogan y se suben una persona adelante y otra atrás, más adelante lo paro, le paro la marcha me indico el conductor que es un amigo que lo fueron a recoger trate de hablar y se retiraron, me dijo que eran conocidos el conductor, al arribar un patrullero colaboro con el procedimiento. 
Testimonio de ARMANDO DAVID CASTRO MORA Estuvo en la terminal terrestre el 5 de Noviembre del 2019? R. Sí, llego el señor Macías Yánez Marcos Alberto, yo venía de Santo Domingo, me cogió en el terminal el señor lo detuvo, lo llevo a la casa mi hermana le dijo que me vaya a ver. ¿Le dijo al vigilante al vigilante que era familiar? R. Yo no el señor Marcos Macías Yánez le dijo. ¿Usted se retiró en compañía de quién? R. De mis amigos.”; En base al principio de contradicción la Defensa de la ATM interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Cuántas personas habían? R.3 sin el chofer, yo me senté atrás. ¿Cuándo el agente estaba realizaron la citación usted hablo con vigilante? R. No yo estaba con dolor no traje ningún documento a la audiencia anterior yo vine operado.”; Preguntas por parte del Juez: ¿Qué día ocurrieron estos hechos, a qué hora y de características del carro? R. Esto fue el 5 de noviembre a las 8 de la noche es un spark negro de mi hermana.- 

PRUEBA DOCUMENTAL: Fotografías del detalle de citación n° 1007000298 

ALEGATOS DE CLAUSURA Hemos escuchado el testimonio de Macías Yánez Marcos Alberto los motivos como se dio la citación del agente Luis Alberto Leones Ibarra, mi defendido no trasportaba de persona a cambio de valor alguno, el labora en calidad de electricista, la dueña del vehículo le pidió que vaya a ver a un familiar, el testigo Armando castro indico que coincidentemente con lo que dijo Marcos Alberto Macías Yánez, por lo cual solicito que se deje sin efecto la citación ya que el vehículo de placas RBA6965, recogía a un familiar. Existe muchos vehículos que presentan trasporte y se lo cita a él, lo cual no está probado

ALEGATO DE CLAUSURA DE LA ATM: “Rechazo las pruebas aportados por cuanto ha traído un testimonio Armando Castro Mora, él dijo que el vehículo es de color negro cuando es plomo, el señor armando castro nunca se acercó a hablar con el vigilante. Se ha probado el nexo causal indicando que tres personas. El señor impugnante no ha probado su actividad por lo que solicito que se ratifique la citación 

 DECISION JUDICIAL: después de haber escuchado al impugnante y a la ab. de la atm con sus respectivos testimonios, puedo manifestar que no se ha probado que el señor MARCOS MACIAS YANEZ  habría adecuado su conducta a la infracción de tránsito por la cual fue citado, art 386 inciso 3 numeral 1,por lo que  SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE MACÍAS YANEZ MARCOS ALBERTO, con C.C. 0914844816, por la citación de tránsito No 1007000298, de fecha 5 de Noviembre del 2019. Citación que virtud de esta sentencia se deja sin efecto para lo cual Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil (ATM), haciéndole saber que se abstenga del cobro a la multa que diera lugar y así mismo a la rebaja de puntos respectivos. En cuanto a la devolución del vehículo se solicita al propietario que se sirva presentar la documentación respectiva para proceder con la misma.-
 

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Yira Velásquez García 
SECRETARIA (E)