Guayaquil, jueves 19 de diciembre del 2019, las 11h53, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de procedimiento expedito con fecha 18 de Diciembre del 2019, a las 15H15, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básicas del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos...”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor MACIAS YANEZ MARCOS ALBERTO, a la citación de tránsito No. 1007000298, de fecha 5 de Noviembre del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son MACIAS YANEZ MARCOS ALBERTO, con C.C.0914844816, de nacionalidad ecuatoriana, de 46 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el impugnante MACIAS YANEZ MARCOS ALBERTO, como alegato inicial manifestó: “Sobre impugnación de tránsito número 10070002098, usted es el juez competente para conocer el presente caso, como prueba el testimonio del señor Castro Mora Armando David quien estaba presente cuando lo citaron al igual que el testimonio de Macías Yánez Marcos Alberto.”. La defensa Técnica de la Autoridad de Tránsito Municipal en su alegato de apertura manifestó: “El 5 de Noviembre del 2019, a las 8 de la noche un vehículo de placas RBA6965 a la altura del terminal terrestre fue citado por el artículo 386 inciso tercero numeral primero del COIP los taxis amarrillos son los únicos que pueden trasportar pasajeros este vehículo no tiene el título habilitante. Como prueba el detalle de citación. Además del Agente de la autoridad de tránsito municipal Luis Alfredo Leones Ibarra.”; QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: 5.1) PRUEBA DE LA ATM: Testimonio de LUIS ALFREDO LEONES IBARRA quien luego de ser juramentado en legal y debida forma advirtiéndole respecto a la pena por el delito de perjurio manifestó: “¿Qué sucedió el día que realizó la citación? R. El día 5 de noviembre del 2019, a la altura de la escuela de oficiales de tropa de la CTE, en motocicleta número 24, al realizar mi ronda de control me percate que tres personas estaban pactando una carrera, no llegaron a un acuerdo, no los llevo, posterior se acerca el spark dialogan y se suben una persona adelante y otra atrás, más adelante lo paro, le paro la marcha me indico el conductor que es un amigo que lo fueron a recoger trate de hablar y se retiraron, me dijo que eran conocidos el conductor, al arribar un patrullero colaboro con el procedimiento. ¿Cuánto tiempo tiene laborando como agente de tránsito? R. Dos años cuatro meses. Ellos abandonaron el lugar.”; En base al principio de contradicción la defensa del impugnante interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Por qué no tomo procedimiento con el primer vehículo? R. Porque no comete la contravención el pacto de la carrera por el cambio monetario solo el vehículo avanzo.”; Preguntas aclaratorias por parte del Juez: ¿A qué distancia se encontraba? R. 15 a 20 metros. ¿Observo algún cruce de manos entre el conductor y los pasajeros? R. No. ¿Dijeron algún valor de la carrera los pasajeros? R. No”; PRUEBA DOCUMENTAL: Fotografías del detalle de citación; 5.2) PRUEBA DE LA PERSONA IMPUGNANTE: Testimonio del impugnante, quien dentro de la audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Cómo se le realizo la citación? R. Mi sobrina me llamo que vaya a ver un familiar, nadie le quería hacer la carrera me fui al terminal no di con la persona no lo conocía él se subió y me pararon. ¿En sus tiempos libres maneja vehículos para transportar pasajeros? R. No yo soy electricista y mecánico automotriz. ¿El día 5 de noviembre del 2019, que lo citaron usted le explico sobre por qué estaba ahí? R. Porque la dueña del carro me pidió que le haga el favor pensé que hablando con el vigilante se iba a soluciona.”; En base al principio de contradicción la Defensa de la ATM interrogó al impugnante a lo cual manifestó: “¿Cómo se llama su sobrina política? R. Dina Castro Mora. ¿Es ayudante electricista y mecánico automotriz, tiene algún documento que justifique eso? R. Trabajo con un hermano John Macías, él no está presente aquí. ¿El señor Armando Castro que es para usted? R. Hermano de la señora Diana. ¿El hablo con el agente? R. No, él estaba enfermo y cogió y se fue. Él pensó que se iba a solucionarse esto. ¿En qué parte del vehículo se sentó? R. Atrás”; Testimonio de ARMANDO DAVID CASTRO MORA, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma advirtiéndole respecto a la pena por el delito de perjurio manifestó: “¿Estuvo en la terminal terrestre el 5 de Noviembre del 2019? R. Sí, llego el señor Macías Yánez Marcos Alberto, yo venía de Santo Domingo, me cogió en el terminal el señor lo detuvo, lo llevo a la casa mi hermana le dijo que me vaya a ver. ¿Le dijo al vigilante al vigilante que era familiar? R. Yo no el señor Marcos Macías Yánez le dijo. ¿Usted se retiró en compañía de quién? R. De mis amigos.”; En base al principio de contradicción la Defensa de la ATM interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Cuántas personas habían? R.3 sin el chofer, yo me senté atrás. ¿Cuándo el agente estaba realizaron la citación usted hablo con vigilante? R. No yo estaba con dolor no traje ningún documento a la audiencia anterior yo vine operado.”; Preguntas por parte del Juez: ¿Qué día ocurrieron estos hechos, a qué hora y de características del carro? R. Esto fue el 5 de noviembre a las 8 de la noche es un spark negro de mi hermana”; PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta; SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se recepto los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: “Hemos escuchado el testimonio de Macías Yánez Marcos Alberto los motivos como se dio la citación del agente Luis Alberto Leones Ibarra, mi defendido no trasportaba de persona a cambio de valor alguno, el labora en calidad de electricista, la dueña del vehículo le pidió que vaya a ver a un familiar, el testigo Armando castro indico que coincidentemente con lo que dijo Marcos Alberto Macías Yánez, por lo cual solicito que se deje sin efecto la citación ya que el vehículo de placas RBA6965, recogía a un familiar. Existe muchos vehículos que presentan trasporte y se lo cita a él, lo cual no está probado.”; ALEGATO DE CLAUSURA DE LA ATM: “Rechazo las pruebas aportados por cuanto ha traído un testimonio Armando Castro Mora, él dijo que el vehículo es de color negro cuando es plomo, el señor armando castro nunca se acercó a hablar con el vigilante. Se ha probado el nexo causal indicando que tres personas. El señor impugnante no ha probado su actividad por lo que solicito que se ratifique la citación”; REPLICA DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: “Se dijo hasta la posición que ocuparon en el vehículo, el vehículo es gris plomo oscuro dijo que era un spark, el señor no es el llamado a dar explicación si no el conductor. Aquí no hay prueba de las características de las personas también se escuchó al vigilante no se debe de indicar que mi prueba es falsa como la expresada por el señor Armando Castro con el dolor que tenía es ilógico que se acerque.”; SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”. (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y/o Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso ha comparecido el vigilante suscriptor de tal citación, a fin de que rinda su testimonio y ratifique lo expresado en su citación, el cual no ha aportado información respecto a la infracción contravencional por la cual fue citado, esto es realizar el transporte de pasajeros por un valor económico determinado, toda vez que supo manifestar que no observó algún cobro de dinero de los pasajeros. Se presente el testimonio del impugnante quien refiere que llevo unas personas entre ellos al señor ARMANDO DAVID CASTRO MORA, quien es hermano de la propietaria del vehículo, aquello se ratifica con el testimonios de ARMANDO DAVID CASTRO MORA, quien ratifica esta información, es decir no se ha indicado información que respecto al trasporte de pasajeros o bienes como actividad comercial de la cual se requiere título habilitante como lo estipula el tipo contravencional toda vez que la misma demanda como servicio, el pago de un valor por la realización de este trasporte de personas o de bienes. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada han sido controvertidos en audiencia, siendo valorados por este administrador de justicia en su totalidad, quedando aquella duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el ATM., Gabriel Antonio Salazar Adrián, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito de quinta clase estipulada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora...”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa no se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas este juzgador considera que estas no llegan a la convicción del cometimiento de la contravención por parte de MACÍAS YANEZ MARCOS ALBERTO, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE MACÍAS YANEZ MARCOS ALBERTO, con C.C. 0914844816, por la citación de tránsito No. 1007000298, de fecha 5 de Noviembre del 2019. Citación que virtud de esta sentencia se deja sin efecto para lo cual Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil (ATM), haciéndole saber que se abstenga del cobro a la multa que diera lugar y así mismo a la rebaja de puntos respectivos. En cuanto a la devolución del vehículo se solicita al propietario que se sirva presentar la documentación respectiva para proceder con la misma.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.- 