UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00671
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26  de abril   del 2015
Hora: 11h10
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Calificación de Flagrancia   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute   
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       Augusto Heriberto  Palma  Muguerza y  Josè Domingo  Maridueña Decimavilla              
Abogado defensor:    Ab.  William Orellana García, Defensor Público y   Ab. Daniel Salomòn  Rosales  Bazàn     
Casilla judicial:            5563 
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Ab. Daniel Salomòn  Rosales  Bazàn.- Se ha procedido a efectuar la detención de mi defendido, del parte leído por la Fiscal se  da a entender que ambas partes se agredieron y no presentan lesiones de gravedad, solicito  se lo ponga en libertad a mi defendido.  Me allano a lo expresado por la Fiscal.      
AB. William Orellana Garcìa.- En cuanto a  la flagrancia no tengo  nada que manifestar.  La defensa se allana a la Fiscal y solicita la libertad de mi defendido.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial en torno a las detenciones   de los    ciudadanos   Augusto Heriberto  Palma  Muguerza y  Josè Domingo  Maridueña Decimavilla  ,  en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión, solicito se califique flagrancia, así como, la legalidad de las detenciones    de  los   aprehendidos.  El informe médico legal de la ciudadana  en sus conclusiones  manifiesta  una incapacidad  física para el trabajo de 4-8 días, se realizò el reconocimiento médico legal a la Sra. Alvarado Quimi Génesis Michelle, por el Dr. Miguel Tayupanta, en sus conclusiones dice:  se necesita de una valoración e informe médico para establecer embarazo y  al no existir huellas ni signos de traumas recientes no se puede determinar tiempo de incapacidad física  para el trabajo.  La Fiscalía no tiene los suficientes elementos  que reúne el COIP en el Art. 415 núm. 4  que habla de las lesiones,  si están inmersa en el Art. 156   miembros de algún núcleo familiar, lo que no se refleja en este caso.  Por lo que la fiscalía  deja de conocer este hecho pues   es de acción privada. Solicito   boletas de auxilio para los denunciantes Alvarado Sornoza Carlós Gilberto,     Magaly   Aracely    Pérez  Dicao,    Génesis Michelle Alvarado Quimi  y la adolescente AAGL. 
CARLOS HERIBERTO ALVARADO SORNOZA.-  En contra de los señores no tengo nada , la denuncia no va en contra del señor aquí presente , la señora que dice fue agredida, mi hija ve el problema  y dice  que porque le pegan a su tío, la señora tiene su edad  y no tiene por qué pegarle a mi hija.
MAGALY ARACELY PÈREZ VICAO.- Fue por cuanto cruzan el carro, se les dijo que saquen  el carro, la señora del señor aquí presente comenzó a insultarme, luego una chica de 14 años me dio un golpe y yo respondí , a mi hijo le dieron golpes. 
POLICÌA RAMÌREZ EDGAR.-  Me ratifico en el parte de detención.- Tomamos procedimiento y comunicamos a la Fiscal. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchados que han sido los sujetos procesales, habiendo escuchado la narrativa del  hecho fáctico   y la exposición de la señora Fiscal, no habiendo alegación de la defensa,  en atención a  lo dispuesto  en el   Art. 527 del COIP, a las circunstancias narradas en el parte policial de detención,   en    concordancia con el  Art. 529 ibídem se  califica el hecho de flagrante y se  legaliza las detenciones   de los   ciudadanos Augusto Heriberto  Palma  Muguerza y  Josè Domingo  Maridueña Decimavilla.  Una vez que la Fiscalía ha decidido separarse del conocimiento de la causa  por cuanto la presente acción es  de  ejercicio privado de la acción , atendiendo la petición de la señora Fiscal se    concede las boletas de  auxilio  a favor de: Alvarado Sornoza Carlós Gilberto,     Magaly   Aracely    Pérez  Dicao,    Génesis Michelle Alvarado Quimi  y la adolescente AAGL.  Se ordena la  libertad de los  detenidos, gírese boletas  y oficio respectivo.   Las partes se dan por notificadas  en este mismo acto.     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-