VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, Dra. Martina Aguilera Romero y Dr. Fernando Loyola Polo, encargado mediante sorteo electrónico de fecha 15 de diciembre de 2016, a las 16h27, por ausencia temporal del Dr. Demóstenes Díaz Ruilova, avocamos conocimiento de la presente causa que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el Ing. Munir Ahmed Massuh Manzur,  como Gerente General de “El Telégrafo”, en su calidad de Acusador Particular, y, por el Fiscal, Ab. Wiler Choez Avilés, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada el 24 de Diciembre de 2015, a las 15h58, por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dentro del proceso penal signado con el N° 2014-0043, seguido por el delito tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal, en el cual, con voto de mayoría, se revolvió confirmar el estado Constitucional de Inocencia del procesado Carlos Alberto Lascano Ortiz. Celebrada la audiencia oral, pública y contradictoria el 14 de febrero de 2017, las 08h00, reinstalada el 23 mismos mes y año, a las 16h00, se anunció de manera oral a los sujetos procesales la resolución adoptada por unanimidad de los Jueces Provinciales; correspondiendo reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:  PRIMERO:  COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Artículos 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen a las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Articulo 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Articulo 654, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala en la fecha y hora convocados a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 14 de febrero del 2017, a las 08h00, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso de conformidad con lo estatuido en la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior; la reinstalación de la audiencia se efectuó el 23 de febrero de 2017, a las 16h00.  Encontrándose instalada la audiencia, este Tribunal de alzada concedió la palabra al Ab. Boris Sánchez Pacheco, en representación de la Fiscalía, quien, en lo principal, manifestó: “El acusado como representante legal de RECMA recibió la cantidad de $ 764.271 dólares  de parte de la empresa “El Telégrafo” para que se realizara la instalación de aires acondicionados, sin que se haya realizado este trabajo, los señores jueces del Undécimo Tribunal señalaron que la prueba de autoría presentada por la fiscalía y la acusadora particular no existía ninguna, pero en cuanto a la materialidad de la infracción la fiscalía durante la audiencia de juzgamiento presentó el contrato de fecha 30 de agosto del año 2010, mediante el cual El Telégrafo entregó la cantidad estipulada en el citado contrato al señor Carlos Lascano, es decir el 70 % del valor convenido con el representante legal de la compañía RECMA, se presentó igualmente la orden pago con la cantidad antes señalada, se presentó un comprobante de débito a favor de la compañía RECMA; igualmente se presentó el testimonio del ingeniero contable quien confirmó la transferencia de la suma antes indicada a favor de la compañía RECMA. La fiscalía durante la audiencia de juzgamiento para probar el nexo causal entre la infracción y el imputado presentó el testimonio del Ing. Paredes, representante legal de la empresa que fue contratada, la fiscalización del avance de la obra contratada, el cual manifestó  en la audiencia que RECMA no cumplió con su obligación, que apenas realizó un 5% de la obra contratada, compareció el ciudadano  Jorge Eduardo Donoso quien fue contratado por el ciudadano Lascano para la instalación del aire acondicionado, quien indicó que la instalación del sistema de climatización solo avanzó un 10% o 15%. Señores jueces, la estafa es un tipo penal doloso, el acusado se presentó y contrato con la empresa “El Telégrafo” en el área de instalación de aires acondicionados, cuando no tenía esa especialidad, y tuvo que contratar a un señor de apellido Alarcón, quien a su vez requirió la colaboración del señor Eduardo Donoso, sin que el señor Lascano haya comunicado a El Telégrafo de este particular; por último el señor Lascano se hizo entregar el valor del 70% del valor total de la obra, entregando tan solo el 12% de la obra causando de este modo un grave perjuicio al patrimonio de la empresa estatal El Telégrafo, de este modo señores jueces, el acusado hizo caer en un error a la empresa El Telégrafo, ya que el representante de RECMA tenía el conocimiento que no podía realizar ese trabajo, sin embargo lo hizo e incumplió causando un grave perjuicio al patrimonio de la empresa, configurándose de esta manera el tipo penal acusado por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento. La Fiscalía solicita que se revoque la sentencia venida en grado y que se declare la culpabilidad del ciudadano Carlos Alberto Lascano y se disponga la pena correspondiente.” Así también compareció Ab. Vicente Correa Sánchez, en representación del acusador particular “El Telégrafo” quien, en lo principal manifestó: “Si, en verdad existe un contrato, es necesario considerar lo que declara el señor Donoso, dice que a él a mediados del año 2010, es decir antes de que se suscribiera el contrato, le contactó el señor Alarcón, a quien le conocía él, le propuso y le dijo que le colabore con la ejecución ya que él era experto en esa materia y así lo dice ante el tribunal, a quien le dice que él tiene 40 años de experiencia pero que él no dependía de RECMA, ya que a él se le contrató para la dirección técnica, el contrato se celebró el 30 de agosto del 2010, sin embargo el 2 de agosto del 2010 RECMA se presenta como que es conocedora del tema  de instalación de aires acondicionados y no era su especialización, ya que el especialista era el señor Eduardo Donoso y lo confirmó en la audiencia de juzgamiento. Además, en el Art. 2 del contrato se dice que la compañía es especializada, hecho que no fue así, en tal virtud y una vez de que estaba prohibido sub contratar porque así lo prohíbe el propio contrato en su numeral 12, antes de suscribir el contrato RECMA firma un compromiso con Donoso para que le asista profesionalmente, en la audiencia de juzgamiento también comparece la abogada Feijó, a quién nombran para que realice el reconocimiento del lugar de los hechos, quien manifiesta que concurrió junto a la fiscalía a El Telégrafo, en donde vio instalado los aires acondicionados y que los administradores le indicaron que tuvieron que contratar a otra empresa para que se cumpla, porque se estaba causando un perjuicio a la empresa, luego se trasladaron a las oficinas donde supuestamente funcionaba RECMA y constataron que no funcionaba dicha empresa. Como se pueden dar cuenta, a la empresa El Telégrafo se le indujo al error al presentarse como empresa especialista, sin serlo, y que compareció al contrato para inducir al error y hacerse entregar el 70% del monto total del contrato, cabe indicar que el mismo señor Donoso cuando declaró manifiesta que a él le entregaron 100.000 dólares y que el gastó 60.000 dólares en ductos, en la obra civil, y el resto se paga la maquinaria que debía venir del extranjero ya que al ser un contrato de llave en mano se tenía que entregar en Diciembre. Se solicitó que se presente facturas de lo que se estaba adquiriendo en el exterior y no se presentó nada y a pesar de ello compareció al contrato por lo tanto este está viciado porque se indujo al error, consecuentemente esto no tiene una aceptación jurídica, pero vayamos más allá, si es como dice la sentencia de que el procesado no incurrió en dolo toda vez que el reconoce haber recibido el 70% y que no quiso apropiarse de dichos valores,  no es así señores jueces, porque recibió un 70 % de prácticamente un 1 millón de dólares y solo invirtió 178.000 dólares, no se sabe qué hizo con lo demás del capital que recibió. Dicen que el dolo desapareció al momento de que el acusado comenzó a realizar la obra. Siempre hubo el ánimo de apropiarse del dinero, solo se devolvió más o menos 300.000 dólares. El hecho de devolver parte del dinero no quita el daño causado al diario El Telégrafo, en ningún momento  se probó la compra de la maquinaria. Está probado el dolo, está probado que con anterioridad él sabía que no podía cumplir, sabía que no podía sub contratar y lo hizo, esto no es un tema de prejudicialidad, ya que esto es una Estafa, al tratarse de un delito en el cual es primordial el dolo y de haberse apropiado del patrimonio en este caso de El Telégrafo, en este caso se ha probado la infracción, el nexo causal, solicito se revoque la sentencia dictada por el Tribunal de Guayaquil y se le declare autor del delito de Estafa y se imponga el máximo de la pena previsto en este caso y se le condene al pago de daños y prejuicios.” Se le concedió la palabra al Ab. Xavier García Solorzano, en representación del procesado Carlos Alberto Lascano Ortiz, quien manifestó: “Hay un desconocimiento total de la Ley de Contratación Pública, la relación de RECMA con la empresa El Telégrafo nace por medio del sistema Nacional de Contratación Pública, en la cual se firma un contrato con fecha 30 de agosto del 2010 y estaba previsto un anticipo  del 70% de la obra, en el contrato se establece que las partes renuncian al fuero y se acatan al laudo arbitral sin que este fuere apelable, por consiguiente si los señores de El Telégrafo tenían alguna controversia con RECMA, tenían que acatarse al contrato y haber concurrido ante la acción contenciosa administrativa y no fuero penal, con lo cual estábamos violentado la prejudicialidad y el Art. 30 del Código Penal. En segundo lugar, se habla que El telégrafo es una empresa pública y si es una empresa pública debió de haberse iniciado un juicio por peculado, se equivoca la acción. No dejaron entrar al personal de RECMA  para que continúe con el contrato y más tarde le envían un mensaje informándole sobre la terminación unilateral del contrato, violando la Ley Nacional de Contratación Pública, esto ocurrió en septiembre del 2010 cuando el contrato terminaba en enero del 2011. No se permitió que RECMA hiciera su trabajo con tan solo tres semanas de haber iniciado el proyecto. ” CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso de apelación interpuesto por el procesado Jefferson Aurelio Macías Franco, se observa: 1.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, el Fiscal actuante de la causa presentó como pruebas testimoniales para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado Carlos Alberto Lascano Ortiz: a) El testimonio del Ing. Jorge Eduardo Donoso Pérez, quien indicó:  “Desde hace 40 años he sido contratista y diseñador de sistemas de aire acondicionado de edificios pequeños y grandes; fui contactado por el señor Luis Alarcón, a mediados del año 2010, me dijo que quería contratar el servicio de aire acondicionado en la nueva planta del diario El Telégrafo, me mostró unos planos y especificaciones, me preguntó si le podía apoyar, que el contrato iba a ser de él, firmamos un acuerdo técnico, le asesoraba en el sentido técnico, y si él me daba el dinero ejecutaba la obra; no tenía relación de dependencia con el señor Alarcón; más tarde me enteré que el que había firmado el contrato con El Telégrafo era RECMA; al señor Carlos Alberto Lascano Ortiz le conocí cuando empezamos hacer la obra en El Telégraf, ubicado en la vía a la costa, en la Carlos Julio Arosemena, frente al Sicafé; en la obra asistía a las reuniones técnicas coordinadas por Gino Benítez, coordinador de la obra de El Telégrafo, asistía el Ing. César Rodríguez que era el constructor, la fiscalización a cargo de Valero como acabo de escuchar aquí, los eléctricos, en fin todos los involucrados en la obra; un día Gino Benítez me dijo que no tenía por qué opinar porque el contrato era con RECMA; tenía un acuerdo técnico con RECMA, le ayudaba hacer la oferta y a ejecutar la obra de implementación de aire acondicionado; si había fondos tenía que ordenar los equipos de aire acondicionado, hacer los ductos, poner la tubería, aislarlos, en otras palabras arrancar el sistema; importar los equipos, tenía un valor de un 60% aproximadamente, lo otro es construcción local; el señor Alarcón me dio $100.000,oo para empezar, de eso $40.000 se hizo una transferencia para asegurar una parte de los equipos que son los chilers, los enfriadores de agua, el resto, los 60.000,oo los gasté en la construcción local de los ductos; la plata ponía él, las órdenes las hacia yo; además me entregaron unos cheques a fecha que no se pudo cobrar de 80.000,oo, $200.000,oo; y $120.000,oo; el de $80.000,oo fue protestado; la obra se suspendió, se dijo a mi personal que no vengan porque la obra se suspende, y desde ahí no se más; estuvimos trabajando unos 30 a 40 días haciendo ductos para distribuir el aire en las naves; se avanzó un 20 o 30%, en eso ya nos interrumpieron; sí había material para seguir trabajando; el sistema de climatización total se avanzó un 10 a 15%; se instaló un 20% de los ductos, el resto no sé qué hicieron; el anticipo requerido era de $500.000,oo; en una obra como ésta hay una parte importada y una parte local, mientras se ejecuta la parte local los equipos se están ordenando, fabricando, importando, ese proceso dura aproximadamente de 4 a 5 meses, lo que pasa es que son los fiscalizadores los que avizoran si se han ordenado los equipos; cuando nos sacaron y dejamos de trabajar, esto fue entre septiembre o los primeros días de octubre del 2010, como en noviembre recibo una llamada de Cauciones que era la compañía que le había dado la póliza a RECMA, y el gerente me dijo que ellos querían transferir dinero para que se continúe con las órdenes de los equipos, hice un estimado de cuanto debía ser, y empezaron a pagar, hicieron tres pagos a proveedores, transfirieron ellos al exterior ese dinero, a mí no me dieron la plata, y los señores hicieron el embarque, lo que pasa es que esa carga se perdió en Aduana, no sé si la habrán rematado, cuando usted hace la importación, usted podrá pagar el conocimiento de embarque y si no continúa con el trámite la aduana la declara en abandono provisional y luego en abandono definitivo; para que a RECMA le den el anticipo tendría que haber presentado una póliza de fiel cumplimiento y póliza de garantía de anticipo, entiendo que esas dos pólizas le dio la Compañía Cauciones; no tengo contrato de ejecución de obra con RECMA, hice un acuerdo técnico con ellos; tengo mi empresa que compra equipos en el exterior, no soy representante de esas empresas, lo que hay es una preferencia por ciertas marcas porque en el exterior le venden con precio preferencial y no necesariamente representante, en Estados Unidos compro equipos de los diferentes fabricantes; si hice la importación de las máquinas que se pudieron hacer y la plata alcanzó; como ya lo dije después que nos sacaron de la obra, como por el mes de noviembre apareció Cauciones a pagar directamente al exterior parte de los equipos, y todo lo que pago Cauciones se logró importar, es más quedé gastado porque pagué el flete y no se pudo desaduanizar porque le decía a Cauciones denme más plata para sacar los equipos y no me dieron, llamé al señor Luis Alarcón y le dije que esto se iba a perder; cuando El Telégrafo y la fiscalización me preguntó les dije que estaban ordenados los chilers, que los otros equipos no estaban ordenados por falta de dinero; cuando los señores de Cauciones pagaron al exterior si habían las órdenes de compra  y esos equipos se embarcaron y se perdieron en la aduana; como al año de esto, el señor Lucio Alarcón con el señor Lascano fueron a mi oficina a preguntar que podían hacer con esos equipos, le puse al habla con un despachador de aduanas, le dio un anticipo de $4000,oo para rehabilitar los equipos que ya estaban en abandono definitivo, ese trámite lo estaba terminando y quería que le paguen para poder continuar pero estaba suspendido, hubo ese intento de querer sacar los equipos, es más los controles los saque con mi peculio y los entregué con factura; entiendo que las facturas que me indica son parte del anticipo que me hicieron, los 60.000,oo son parte de los 100.000,oo que me dieron, los 37 son el sistema de control que se lo había facturado, al inicio dije que de los cien mil entregué factura, debe haber otra factura de los cuarenta que falta; entiendo que se pagó a la compañía Maquey la suma de $101.633 y sé que embarcó las unidades manejadoras de aire y los controles están en la aduana abandonadas o quizá rematadas; las herramientas que me devolvió el diario El Telégrafo son mías; no diría que era el encargado de la importación de las máquinas, él me estaba contratando a mí, no existe contrato, simple y sencillamente me mostró planos y especificaciones y le hice una oferta, seguramente cogió mi oferta, hizo su oferta y se la presentó a El Telégrafo, no sé por qué monto contrató, no firmé contrato con él, me dieron cien mil dólares para que empiece a trabajar, pagaron al exterior dinero para importar los equipos que estaban contenidos en mi oferta; yo respondo por lo que yo hice, mi oferta era para terminar el trabajo, no sé si él exactamente copió los rubros de mi oferta y los transcribió a su oferta con que le hicieron el contrato; conozco sobre las importaciones que se realizó con respecto a mi oferta más no con respecto a la oferta del señor Carlos Alberto Lascano Ortiz; para mí, RECMA era Alarcón, con quien hablé, con quién traté es Alarcón; cuando uno tiene experiencia pone las órdenes de acuerdo al dinero que tiene; para los enfriadores de agua sacrifiqué cuarenta y los ordené con la esperanza de que se paguen, como no se pagaron se perdieron, aparece Cauciones y dice tenemos ochenta mil, tenemos este otro, entonces ponía órdenes de acuerdo a la plata de Cauciones, no puedo asegurar que entre los cuarenta mil y la plata que dio Cauciones están todos los equipos ordenados.”; b) El testimonio del Ing. Jaime Ernesto Velásquez Eguez, quien supo manifestar:   “No era representante legal de El Telégrafo el 30 de agosto del 2010, entré en septiembre del 2011; lo único que sé es que RECMA tenía que poner la instalación de los aires acondicionados en la planta de El Telégrafo; no conocía quien representaba a la compañía RECMA porque entré después; supe que no se había cumplido el contrato y que se había adelantado un dinero para que se ejecute la obra; aproximadamente era por $700.000,oo; se presentó una demanda por incumplimiento de contrato, porque se le dio una cantidad de dinero y no cumplió la obra en las instalaciones de El Telégrafo, en la Carlos Julio Arosemena donde queda la planta en la que se imprime el periódico; no hice el concurso, no firmé el contrato, simple y llanamente llegué en septiembre del 2011 luego de que se había producido la contratación y se habían entregado los anticipos; no sé cómo se hicieron los pagos, no giré los cheques, simplemente llegué después de un año y pico y me enteré que se había dado un dinero y no se había cumplido la obra, lo que se hizo fue demandar por El Telégrafo, no podía perder la plata; a esa fecha era una compañía mixta, con la mayoría de acciones del Estado; personalmente conmigo RECMA no hizo ninguna gestión de devolución de dinero; creo que hubo una intención de pago en un momento dado y que habló con los abogados que estaban en el juicio anterior; antes de mí el gerente era San Andrés, no recuerdo el nombre y antes de él fue el señor Intriago; cuando yo entré el tema de climatización ya estaba terminado, la planta ya estaba trabajando; no conozco el nombre de la empresa que realizó la climatización; me remito a las pruebas que se presentó, en especial el contrato y el cheque que se les dio a los señores de RECMA.”; c) El testimonio de Sandra Lili Baquerizo Flores, agente fiscalizador de la obra, quien dentro de su testimonio refirió: “Trabajaba en la Constructora Valero, era la Superintendente de Fiscalización, entre las funciones está la de controlar la calidad, cumplimiento del programa de trabajo, dentro de los parámetros contratados; RECMA fue contratada para instalar y dejar funcionando el sistema de climatización del nuevo complejo El Telégrafo, al frente de SiCafé; mi función era revisar constantemente los cronogramas de trabajo, verificar que los equipos hayan sido adquiridos; no hubo más pagos porque no cumplieron con el porcentaje de avance de obra que está en el contrato; fabricaron en la obra menos del 50% de la ductería; pasó el tiempo que tenían para presentar los documentos de adquisición de los equipos, ahí se generó el problema, se tuvo que hacer una modificación al contrato para solucionar el problema; los documentos debía presentarnos a nosotros como fiscalizadores; hicieron relación de que los equipos ya estaba adquiridos en el exterior, pero no nos indicaron los documentos; el 5 de noviembre del 2010 cuando diario El Telégrafo unilateralmente dio por terminado el contrato no fuimos convocados, nos enteramos posterior y lo que hicimos fue buscar la solución para la colocación del sistema de frio a la llegada de los técnicos del extranjero que ya estaba cancelado, se tuvo que hacer una modificación al contrato; la puesta de la orden de compra en el extranjero es una cosa, la fabricación es otra, la fabricación tenía un tiempo de cinco meses; el administrador del contrato era el ingeniero Gino Benítez; ese documento está dirigido al ingeniero Gino Benítez, con copia a todas las personas involucradas en el tema, en ese documento hago la advertencia en la falta de cumplimiento del cronograma en la entrega de la obra, que veía con preocupación que los equipos no iban a llegar a tiempo por la desaduanización que había que hacer, el Ingeniero Benítez se puso en contacto con RECMA, tuvimos la reunión, en la que les solicitó los documentos, ya que ellos de manera verbal indicaron que ya habían hecho la gestión, esto es la adquisición de los equipos en el exterior, dijeron que no tenían en ese momento, que los tenía otra persona, que ya los iba a recuperar, pero no nos fue entregados; en la última reunión con el Ing. Benítez dijo que él no era responsables de esos trámites, y mencionó al señor Lucio Alarcón como el responsable; en cuanto a la terminación unilateral del contrato por parte de El Telégrafo, el 5 de noviembre del 2010, a nosotros no nos convocaron para comunicarnos la terminación unilateral del contrato celebrado el 30 de agosto del 2010, nos enteramos de una manera muy informal, con nuestro administrador del contrato nos dedicamos a buscar una solución al problema que existía, porque el tema legal lo manejaba El Telégrafo; en los tres meses que había transcurrido RECMA ya debía haber colocado la orden de compra para que el equipo esté en el tiempo preciso en el Ecuador, considerando el tiempo de desaduanización y la llegada de los técnicos extranjeros, mi función como fiscalizadora fue comunicar al administrador del contrato que había esa preocupación, y que teníamos que hablar con la compañía para que respondiera por el atraso que se pudiera suscitar; el tiempo de fabricación de los equipos en efecto eran de 5 meses, pero el momento en el que nosotros no recibíamos la puesta de la orden de compra en el extranjero eso indicaba que no se había hecho la orden de fabricación y ya habían transcurrido 3 meses; ellos comenzaron a trabajar a partir de la firma del contrato, creo que una semana o quince días después, y la fabricación la ejecutaban en el sitio, de hecho habían muy pocas personas que recibían el material y realizaban la fabricación de ductos que los tenían acumulados en el área más no instalados, yo llevaba el control del avance, estuvieron trabajando hasta que el diario El Telégrafo les dijo que hasta ahí nomás llegaban sus funciones, la fecha no recuerdo en la que dieron la orden para que ya no ingresen los trabajadores de RECMA por parte del administrador; había aproximadamente entre un 10 a 15 % de avance de la obra; el Ing. Geovany Coltro fue contratado para culminar la obra; la empresa Valero terminó su trabajo; la ductería fue devuelta a RECMA; el Arq. Marcelo Paredes es nuestro Gerente Técnico de la compañía Valero, supervisa a nivel general las obras de la Constructora Valero, de entre ellas supervisaba la del Diario El Telégrafo.”; d) El testimonio del Arq. Marcelo Adrián Paredes Molina, quien manifestó:  “En los años 2010  2012 era el Gerente General de Valero Constructora; El Telégrafo contrato a Constructora Valero para que fiscalice la construcción de El Telégrafo, en la nueva planta ubicada en la av. Carlos Julio Arosemena, diagonal a la fábrica de café; en esa obra se asignó a una superintendente de obra que era la arquitecta Sandra Baquerizo, yo iba a las reuniones y Sandra Baquerizo me informaba de todo lo que estaba pasando respecto de la fiscalización; fiscalizaba la compañía a través de Sandra Baquerizo, yo estaba al tanto de lo que estaba pasando; yo asistía semanalmente a reuniones con los constructores, los gerentes de proyecto y los proveedores del constructor, revisábamos el avance de la obra; al señor Carlos Lazcano Ortiz no le conozco, sé que era una compañía que estaba a cargo de la obra llamada RECMA, debía realizar el sistema integral del aire acondicionado del complejo de la Carlos Julio Arosemena; no me acuerdo haber estado en alguna reunión donde estaban los señores de RECMA; pedimos información a la compañía RECMA sobre la importación de los equipos de enfriamiento que no había aquí, como nunca nos llegó pusimos en alerta al constructor; hasta el 2013 estaba de gerente de Constructora Valero; como RECMA incumplió y no instaló el sistema de enfriamiento, se dio otra alternativa para su implementación del sistema de enfriamiento al complejo, se puso ductos; había un cronograma general de avance de obra entre esos estaba el de aires acondicionados; RECMA instaló cierto ductos y de ahí se paralizó; RECMA no respondió al requerimiento de la documentación de adquisición del sistema; hubo un 5% de obra cumplida; vi la ductería instalada pero era muy poco; para colocar la ductería tiene que estar hecha la obra previa y si estaba hecha la obra civil; supe que diario El Telégrafo dio por terminado unilateralmente el contrato; la firma del contrato fue directamente entre El Telégrafo y el proveedor; ductería es por donde circula el aire, y también hay la tubería por donde va el agua; RECMA tenía cuatro meses para cumplir según escuché, pero como no presentó las órdenes de compras de los equipos di la alerta; RECMA tenía cuatro meses para comprar los equipos, pero si no lo hicieron en los primeros meses no iba a poder cumplir, por eso alerté; no recuerdo el valor de los equipos.”; f) El testimonio del Ing. Comercial  Carlos Luis Mera Aucapiña quien indicó: “Realicé la experticia contable de los dineros entregados por El Telégrafo; revisé la documentación de EDITOGRAM, entre ellos la transferencia realizada a RECMA, por un valor de 764.271.58, del Banco Bolivariano, cuenta No. 2000529493 de Editogram, transferida a la cuenta de RECMA por anticipo de instalación de aire acondicionado; el objeto de la pericia era verificar si el valor de anticipo estaba contabilizado como anticipo a proveedores; el periodo de revisión de la pericia contable fue de Agosto y Septiembre del año 2011; el informe lo presenté el 17 de junio del 2012.”; y, g) El testimonio de la Abg. Marjorie Estela Gómez Cabezas quien manifestó:  “Posesionada en legal y debida forma, conjuntamente con el despacho de fiscalía, nos trasladamos a los diferentes lugares, a realizar la diligencia pericial de reconocimiento del lugar de los hechos; en un primer momento nos acercamos hasta la ciudadela Guayaquil, mz. 21, villa 7, donde funcionaba las oficinas de la compañía RECMA SA, constatamos que efectivamente había funcionado dicha compañía, pero que al momento no se encontraba en funcionamiento, se habían trasladado a otro lugar, esto es en la ciudadela Nueva Kennedy, avenida Miguel H. Alcívar, Torres del Norte pio 2 oficina 205, ahí verificamos unos registros que decían que si funcionaba ahí, pero los funcionarios que trabajaban en esa oficina nos dijeron que esa compañía no funcionaba ahí; fuimos a un tercer lugar, esto es en las instalaciones del Diario El Telégrafo en la av. Carlos Julio Arosemena, kilómetro uno y medio, (describe el área), habían instalaciones de aire acondicionado; el encargado de la planta nos manifestó que dado la necesidad del funcionamiento de ese aire, y por incumplimiento de la compañía contratada, habían tenido de contratar una nueva empresa para que terminen la instalación; es lo que indicó en el informe en cual me ratifico; el 9 de diciembre del 2011 me posesioné y el 20 de diciembre presenté el informe; cuando se realizó la diligencia de reconocimiento del lugar de los Hechos, ya estaba en funcionamiento el sistema de aire acondicionado en toda la planta; el 12 de diciembre del 2011, a las 11h00 se inició el recorrido a todos los lugares señalados; simplemente nos dijeron que ya no funcionaba la compañía”. 2.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, el Fiscal actuante de la causa presentó como pruebas materiales para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado Carlos Alberto Lascano Ortiz: a) Copias certificadas del comprobante de débito por $764.271,59; b) Oficio dirigido al economista Franklin San Andres Villón, suscrito por Carlos Lascano Ortiz, referente a un acta transaccional pactada entre las dos partes, para el cumplimiento de obligaciones contraídas; c) Oficio suscrito Ing. Carlos Portes Sucre, secretario regional del Servicio de Rentas; d) Copia notariada del contrato para la instalación del sistema de aire acondicionado, suscrito por Ing. Eduardo Intriago Núñez, Gerente General de El Telégrafo, y el Ing. Carlos Alberto Lascano Ortiz, representante de la compañía RECMA; e) Orden de pago en copia certificada, donde consta como beneficiario RECMA, por el valor de $764.271,59; f) El oficio suscrito por el Ab. Miguel Martínez Dávalos, Secretario General de la Intendencia de Compañías de Guayaquil, donde remite el registro de sociedades con respecto a la compañía RECMA, con nómina de accionistas; g) Acta transaccional de finiquito y pago suscrito entre la compañía Editores Nacionales El Durán y la compañía RECMA.  3.-) El Abg. del procesado Carlos Alberto Lascano Ortiz presentó como prueba de descargo a favor de su representado: a) Una certificación de la SENAE, dónde constan 3 contenedores de 40 pies conteniendo equipos de refrigeración, máquinas, bombas, que eran parte del sistema de climatización; b) 2 facturas y un recibo de transferencia de cuenta, mediante la cual se le entregó al Ing. Donoso, $37,750.97; $60.000,oo y $40.000,oo, para que realice parte de la importación de los equipos de aire acondicionado; c) Una certificación del Agente Afianzado de Aduanas con fecha 22 de mayo del 2015, donde certifica que los referidos contenedores vinieron en el buque Madeleine, que arribó el 21 de diciembre del 2010 y se encuentran en la bodega de CONTECOM, en la SENAE; d) En 10 fojas presenta los 3 pagos realizados al exterior al proveedor de equipos de aire acondicionado a través de la Compañía Cauciones S.A. por un valor de $190.000,oo, efectuada por RECMA para importar los equipos; e) En 16 fojas útiles donde consta el Acta Transaccional de finiquito y pago; diligencia realizada en el Centro de Arbitraje y Mediación de la Procuraduría General del Estado y propuesta a El Telégrafo para la devolución de lo recibido como anticipo; f) En 8 fojas útiles consta 4 pagos realizados a El Telégrafo por un valor total de $350.000,oo. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) El artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, de manera clara establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.  Adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso. Por su parte el artículo 168 ibídem indica: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” La explicación detallada anteriormente, en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.- 2.-) Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  E INMEDIACIÓN, como manda la norma. En nuestro país, el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal.  Por otra parte, respecto a la actividad probatoria en nuestro país, el Art. 76.4 de la Constitución de la República, determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. 3.-) Prosiguiendo con los enunciados anteriores,  para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del ciudadano Carlos Alberto Lascano Ortiz, la Sala  procede al análisis de la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento, a fin de establecer si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; en la especie, consta de autos que la presente causa se ha seguido por el delito tipificado y reprimido en el artículo 563 del Código Penal, que señala: “El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América.”. Delito que no ataca simplemente a la tenencia de las cosas, sino a las pertenencias del patrimonio; después de un hurto, el patrimonio puede verse disminuido y aun puede haberse aumentado; después de la estafa no ocurre tal cosa, siempre se verá disminuido. Y esa disminución se produce por el error de una persona que dispone del bien distrayéndolo del patrimonio afectado, acción que realiza, por lo tanto, desconociendo su significado perjudicial para dicho patrimonio. La secuencia causal en la estafa como en toda defraudación por fraude- es la siguiente: el agente despliega una actividad engañosa que induce en error a una persona, quien en virtud de ese error, realiza una prestación que resulta perjudicial para un patrimonio. La defraudación comprende una serie de delitos; pero la gran mayoría de ellos queda comprendido dentro de 2 especies básicas de defraudación: “la estafa” y el “abuso de confianza”. La diferencia entre ambos reside en el momento en que el sujeto obre dolosamente: En la estafa, el dolo es anterior a la obtención de la cosa; en el abuso de confianza, por el contrario, el dolo es posterior.  En la estafa, la víctima entrega la cosa a raíz del fraude anterior (ardid o engaño) empleado por el estafador. La voluntad de la víctima está viciada desde el comienzo, por la actividad fraudulenta del actor. Sobre este tipo de delitos, la Corte Nacional de Justicia ha indicado:  = (…)   No basta para configurar el mencionado delito que exista abuso de confianza, sino que es preciso probar que para abusar de la confianza o credulidad de una persona se han usado procedimientos o realizado actos fraudulentos. Actos fraudulentos son los que implican actuación dolosa, inexactitud consciente, engaño, o falacia. El abuso de confianza a que se refiere el Art. 563 del Código Penal, consiste en aprovecharse de la credulidad de una persona para sacarle dinero, o apropiarse de una cosa que le pertenezca a ella, fingiéndose lo que no se es, atribuyéndose lo que no se goza, simulando lo que no se posee, en una palabra mintiendo. Por ello, para que exista cualquiera de las especies de estafa tipificadas como delitos por el Código Penal, se precisa probar la intención dolosa del hechor y los actos fraudulentos empleados para abusar de la confianza del agraviado (…) = Gaceta Judicial. Año XCIX. Serie XVI. No. 14. Pág. 4036.  Es así, que luego del análisis de las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia de fundamentación del recurso de apelación interpuesto y de los recaudos probatorios subidos en grado, éste Tribunal de alzada ha llegado a la convicción, fuera de toda duda razonable, en base del mérito y resultados de la prueba practicada dentro de la audiencia de juzgamiento, de acuerdo a las normas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, no solo en cuanto a la existencia material de la infracción sino en cuanto a la responsabilidad penal del ciudadano Carlos Alberto Lascano Ortiz,  para ello se ha considerado el testimonio rendido por la ciudadana Sandra Lili Baquerizo Flores, agente fiscalizador de la obra y trabajadora de la Constructora Valero, quien en lo principal ha afirmado que la empresa RECMA fue contratada para instalar y dejar funcionando el sistema de climatización del nuevo complejo de “El Telégrafo”, ubicado al frente de SiCafé; que su función era revisar constantemente los cronogramas de trabajo, verificar que los equipos hayan sido adquiridos; que no se realizaron más pagos a favor de la compañía  RECMA  porque esta no cumplió con el porcentaje de avance de obra que está en el contrato; y, que tan solo  fabricaron en la obra menos del 50% de la ductería; la testigo indicó que los problemas con la compañía RECMA comenzaron al momento que se les pidió presenten los comprobantes de compra de los equipos de climatización; que en la última reunión con el Ing. Benítez dijo que él no era responsable de esos trámites, y mencionó al señor Lucio Alarcón como el responsable; que su función como fiscalizadora fue comunicar al administrador del contrato que había esa preocupación, y que tuvieron que hablar con la compañía RECMA para que respondiera por el atraso que se pudiera suscitar; que el tiempo de fabricación de los equipos en efecto era de 5 meses, pero, que en el momento en el que recibieron la puesta de la orden de compra en el extranjero, eso indicaba que no se había hecho la orden de fabricación y ya habían transcurrido 3 meses; ellos comenzaron a trabajar a partir de la firma del contrato, creo que una semana o quince días después, y la fabricación la ejecutaban en el sitio, de hecho, habían muy pocas personas que recibían el material y realizaban la fabricación de ductos que los tenían acumulados en el área más no instalados; testimonio que es concordante con el que rindiera el Arq. Marcelo Adrián Paredes Molina, quien manifestó que “El Telégrafo” contrató  a la Constructora Valero para que fiscalice la construcción de “El Telégrafo” en la nueva planta ubicada en la  Av. Carlos Julio Arosemena, diagonal a la fábrica de Sícafé; en esa obra se asignó a una superintendente de obra que era la Arquitecta Sandra Baquerizo, que revisaban el avance de la obra, que cumpliendo su función pidió información a la compañía RECMA sobre la importación de los equipos de enfriamiento que no había aquí, como nunca les llegó, puso en alerta al constructor; que en vista de que la empresa RECMA nunca cumplió con la instalación de los equipos de refrigeración y que tan solo instalaron ductos de aires en donde se paralizó la obra, constituyéndose esto en un 5% de la obra. Así también, consta dentro del proceso el testimonio rendido por el Ing. Jorge Eduardo Donoso Pérez, quien confirmó que fue contactado por el señor Luis Alarcón, a mediados del año 2010, para la instalación de aires acondicionados en el diario “El Telégrafo”, indicándole que el contrato iba a ser de él, pero que quería su colaboración en la instalación de los mismos, y que más tarde se enteró que quien había firmado el contrato era la empresa RECMA, y que conoció al ciudadano Carlos Alberto Lascano Ortiz cuando empezaron la obra en el diario “El Telégrafo”, indicando textualmente (…) tenía un acuerdo técnico con RECMA, le ayudaba hacer la oferta y a ejecutar la obra de implementación de aire acondicionado; si había fondos tenía que ordenar los equipos de aire acondicionado, hacer los ductos, poner la tubería, aislarlos, en otras palabras arrancar el sistema; importar los equipos tenía un valor de un 60% aproximadamente, lo otro es construcción local; el señor Alarcón me dio $100.000,oo para empezar, de eso $40.000 se hizo una transferencia para asegurar una parte de los equipos que son los chilers, los enfriadores de agua, el resto, los 60.000,oo los gasté en la construcción local de los ductos; la plata ponía él, las órdenes las hacia yo; además me entregaron unos cheques a fecha que no se pudo cobrar de 80.000,oo, $200.000,oo; y $120.000,oo; el de $80.000,oo fue protestado; la obra se suspendió, se dijo a mi personal que no vengan porque la obra se suspende, y desde ahí no se más; estuvimos trabajando unos 30 a 40 días haciendo ductos para distribuir el aire en las naves; se avanzó un 20 o 30%, en eso ya nos interrumpieron; si había material para seguir trabajando; el sistema de climatización total se avanzó un 10 a 15%; se instaló un 20% de los ductos…Cuando El Telégrafo y la fiscalización me preguntó les dije que estaban ordenados los chilers, que los otros equipos no estaban ordenados por falta de dinero; cuando los señores de Cauciones pagaron al exterior si habían las órdenes de compra, y esos equipos se embarcaron y se perdieron en la aduana; como al año de esto el señor Lucio Alarcón con el señor Lascano fueron a mi oficina a preguntar que podían hacer con esos equipos, le puse al habla con un despachador de aduanas, le dio un anticipo de $4.000,oo para rehabilitar los equipos que ya estaban en abandono definitivo, ese trámite lo estaba terminando y quería que le paguen para poder continuar, pero estaba suspendido, hubo ese intento de querer sacar los equipos;es más, los controles los saque con mi peculio y los entregué con factura; entiendo que las facturas que me indica son parte del anticipo que me hicieron, los 60.000,oo son parte de los 100.000,oo que me dieron, los 37 son el sistema de control que se lo había facturado, al inicio dije que de los cien mil entregué factura, debe haber otra factura de los cuarenta que falta; entiendo que se pagó a la compañía Maquey la suma de $101.633 y sé que embarcó las unidades manejadoras de aire y los controles están en la aduana abandonadas o quizá rematadas (…)” Consta también el testimonio del Ing. Jaime Ernesto Velásquez Eguez, quien indicó que por el año 2011 tuvo conocimiento que la empresa RECMA tenía que realizar la instalación de los acondicionadores de aires en la nueva planta de “El Telégrafo”, pero que nunca se cumplió con ello,  a pesar de que se le dio a la empresa un anticipo de $ 700.000; por lo que se presentó una demanda. De los elementos probatorios que han sido detallados en líneas anteriores, consta demostrado que, bajo engaño, la compañía RECMA suscribió, por medio de su representante legal, Carlos Alberto Lascano Ortiz,  un contrato para realizar la instalación del sistema de acondicionador de aire en las instalaciones de “El Telégrafo”, esto, al haber ganado una licitación pública, pese a no cumplir con los requisitos técnicos y de experiencia para cumplir lo acordado, para lo cual se le realizó un anticipo por la suma de $ 700.000, sin que se haya justificado en qué se invirtió dichos valores, salvo el valor que se utilizó por parte de la empresa para realizar las instalaciones de conductos de ventilación que representaron tan solo el 5% del adelanto total de la obra, obligándose para ello en la sub contratación del Ing. Jorge Donoso Pérez para que realizara las instalaciones  de los equipos de acondicionadores de aires, es decir que realizará el trabajo para el cual se contó a la empresa RECMA, induciéndose de esta manera al error a la compañía “El Telégrafo” por parte del procesado Carlos Alberto Lascano Ortiz, como representarse de la compañía  RECMA, al presentarse al concurso como una empresa especializada en las instalaciones de equipos de climatización, cuando nunca tuvo esta calidad, todo lo cual conlleva a establecer que el contrato fue suscrito mediante fraude, lo cual perfecciona los elementos del tipo penal acusado, tipificado en el artículo 563 del Código Penal, que es el dolo, el ánimo de apropiarse y hacerse entregar la cosa, pues el procesado nunca ha podido probar que el 70% del anticipo, monto que le fue entregado por El Telégrafo fuera invertido en la obra, más bien utilizó este instrumento como medio fraudulento para apoderarse del valor del anticipo, esto es el 70% del valor de la obra, pues jamás pensó entregarla y no la entregó; en consecuencia, el procesado Carlos Alberto Lascano Ortiz adecua su conducta al tipo penal descrito en el Art. 563 del Código Penal, al hacerse entregar por parte de la compañía “El Telégrafo” la cantidad de $ 764.721, 59 (Setecientos Sesenta y Cuatro mil setecientos Veintiún con cincuenta y nueve centavos de Dólares de los Estados Unidos de Norte América) haciendo uso de falsas calidades y empleando el engaño, la astucia, utilizando dolosamente manejos fraudulentos para ello. SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, al encontrarse probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal  del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se resuelve aceptar el recurso de apelación interpuesto, por tanto, revocar la sentencia absolutoria dictada por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en su lugar, se declara a CARLOS ALBERTO LASCANO ORTIZ, de profesión Ingeniero Industrial, de estado civil casado, con cédula de ciudadanía N° 090409369, domiciliado en la ciudadela Jardines del Salado, culpable, en el grado de Autor, del delito tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal,  imponiéndosele la pena privativa de libertad de UN AÑO, por lo que se dispone oficiar al Jefe de la Policía Judicial para que se proceda con su localización y captura, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil N° 1. Así también, se condena a Carlos Alberto Lascano Ortiz al pago de daños y perjuicios, que comprende el daño emergente y lucro cesante a causa del cometimiento de la infracción, pagaderos al acusador particular “El Telégrafo” dentro de la presente causa penal, encontrándose esta Sala imposibilitada de fijar el valor a pagarse, en virtud de los diferentes rubros que se mencionaron en la audiencia por parte de los sujetos procesales. Se dispone que una vez ejecutoriada la sentencia, se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.-