EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0048G
Lugar y Fecha de realización: Duran, 03 de Noviembre del 2014
Hora: 10:30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 385, Num.3 (Embriaguez supera 1,2 gramos)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                     SI  ( x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x )   NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (    )   NO ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  (    )   NO ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (    )   NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   )   NO ( x )
Otra: (AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Detenido:   Luis Alberto Lema Hernández
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone 
Casilla judicial: jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
            Existen vicios de procedibilidad:                  SI  (    )   NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial:   SI  (    )   NO ( x )
Existen nulidades procesales:                       SI  (    )   NO ( x )
Solicita procedimiento abreviado:               SI  (    )   NO ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                      SI  (    )   NO ( x )
Solicita diferimiento:                                    SI  (    )   NO ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor juez, a nombre y en representación del señor Lema Hernández Luis Alberto, ha manifestado en esta audiencia que pide disculpa y es la primera vez que comete este tipo de contravenciones y que se encontraba de paso aquí en la provincia del Guayas cantón Duran,  y que ha venia acá con fines de trabajo y que se considere que él es padre de familia y que tiene dos hijos menores de edad además de so señala que tiene una enfermedad de carácter respiratoria conocida como asma de tal forma le solicito a usted que considera toda esta cuestiones que son la que le van a permitir a usted regular o sancionar eventualmente la sanción cometida con una sanción con medidas comunitaria como lo determina la ley considerando principalmente que el privarse de la libertad a una persona es el último recurso que tiene el juzgador para la sanción que determina la ley, en tal virtud solicito a usted se establezca las labores comunitaria a fin de que se repare la infracción cometida por mi representado.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
            Emite dictamen Fiscal acusatorio:             SI  (    )   NO ( x )
Acepta procedimiento abreviado:              SI  (    )   NO ( x )
Solicita procedimiento simplificado:           SI  (    )   NO ( x )
Acepta acuerdo reparatorio:                      SI  (    )   NO ( x )
Solicita diferimiento:                                   SI  (    )   NO ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                       SI  (    )   NO ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado al señor Lema Hernández Luis Alberto, quien ha manifestado haber sido detenido por ingerir alcohol así mismo consta anexo al parte el reconocimiento legal realizada en la persona Miguel Ángel Villacencio Ibarra, donde se determina un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, ante esto la fiscalía a cargo del Ab. Franz Mendoza Piguave se inhibe de dicho expediente y solicita que se lo juzgue como contraventor en virtud de que las lesiones no superan los 30 días, y se trata de un delito privada de la acción ante todo esto y atendiendo el pedido que ha hecho la defensa del señor Luis Alberto Lema Hernández este juzgado en lo establecido en el Art. 385 Numeral 3. Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de LEMA HERNANDEZ LUIS ALBERTO, condenándolo a TREINTA DÍAS de prisión las cuales se detallan de las siguientes manera quince (15) días de prisión y quince (15) días de labor comunitaria, y al pago de la respectiva multa consistente a tres remuneración básica unificada del trabajador en general, y la suspensión por 60 días de la licencia de conducir tal como está tipificado y reprimido en el Art. 385 # 3 del Código Orgánico Integral Penal.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Luis Quichimbo Núñez
SECRETARIO (E)