VISTOS: En presente expediente, viene  mi conocimiento por la inhibición realizada por el Abg. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de la Unidad de Investigación de Flagrancia de Duran. En lo principal, una vez escuchadas las partes dentro de la Audiencia Oral de Contravención llevada a cabo el día 03 de Noviembre del 2014, a las 10h30; con la presencia del señor contraventor Luis Alberto Lema Hernández, acompañado del Defensor Público Abogado Juan Carlos Sosa Bone, quien actúa en representación del contraventor; y luego de haber escuchado a los sujetos procesales sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO.-En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- Las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Luis Alberto Lema Hernández, se hace conocer, en el vehículo de placas GKH0164, Marca Chevrolet de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Lema Enrique Luis Alberto, con licencia N.-1706737119 tipo C del Guayas circulaba por la AV. Principal Sector 2 de los Arbolitos sentido Sur-Norte carril izquierdo y al llegar a la altura del almacén León impactaron sus partes anterior tercio izquierdo contra la parte lateral izquierdo tercio anterior de la tricimoto de placas HK626G, Marca Lamborbini particular del Guayas, conducida por el señor Villacencio Ibarra Miguel Ángel con licencia de conducir N.-0925373813 tipo A del Guayas, quien circulaba por la misma vía, sentido norte-Sur carril derecho. Producto del impacto resulto con heridas el señor Villacencio Ibarra Miguel Ángel, el cual fue trasladado en la ambulancia #2 del cuerpo de bombero de Duran hasta el hospital Luis Vernaza, lugar donde se acercó el médico legista de la CTE, Dr. José Giler Muñoz a realizar la respectiva valoración médica, la cual dio como resultado de 9 a 30 días de recuperación, por lo que fue citado para que responda al parte policial por el accidenté de tránsito. El Sr. Lema Hernández Luis Alberto fue trasladado en la X-274 de CTE a realizarle la respectiva prueba de alcoholemia Test #21646, con resultado 1.84 G/L siendo Positivo, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de las autoridad competentes. TERCERO.-Del expediente se observa: a) El parte por persona detenida número 09-00109125, de fecha 02 de Noviembre de 2014, con hora de detención 23:40, elaborado por el Agente de Tránsito Vigilante: Carlos Jonathan Álvarez Barrera, Cód.6233; b) Informe de Prueba de Alcoholemia, Test # 21646, suscrito por el Dr. José Giler Muñoz, con resultado positivo  1.84 G/L. c.) En la audiencia de juzgamiento por contravención, el ciudadano Lema Hernández Luis Alberto, entre otras cosas manifestó: “me detuvieron porque me había pasado de ingerir un poquito de alcohol y me choque con una moto que estaba saliendo de una esquina  por eso que me detuvieron yo le pido disculpa a todo porque tengo unos niños que mantener y son menores de edad y ellos están estudiando, estoy operado de la pierna y sufro de asma y vine acá para un trabajo que me van a dar y ese es el error que cometí al haber ingerido licor y quiero que me imponga labor comunitario.-  d).- En este estado se le concede la palabra al abogado Juan Carlos Sosa Bone, quien ha manifestado “ Señor juez, a nombre y en representación del señor Lema Hernández Luis Alberto, quien ha detenido el día 02 de noviembre del 2014 a las 23h30, según consta en el respectivo parte N.-09-00109125 suscrito por el agente de tránsito Vigilante Carlos Álvarez Barrera, realizado la prueba de alcoholemia ha dado como resultado positivo el señor Lema Hernández ha manifestado en esta audiencia que pide disculpa y es la primera vez que comete este tipo de contravenciones y que se encontraba de paso aquí en la provincia del Guayas cantón Duran,  y que ha venia acá con fines de trabajo y que se considere que él es padre de familia y que tiene dos hijos menores de edad además de eso señala que tiene una enfermedad de carácter respiratoria conocida como asma, de tal forma que le solicito a usted que considere toda esta cuestiones  que son la que le van a permitir a usted regular o sancionar eventualmente la sanción cometida, con medidas comunitarias como lo determina la ley, considerando principalmente que al privarse de la libertad a una persona es el último recurso que tiene el juzgador para la sanción que determina la ley, en tal virtud solicito a usted se establezca las labores comunitarias a fin de que se repare la infracción cometida por mi representado.- e).Habiéndose escuchado al señor Lema Hernández Luis Alberto, quien ha manifestado haber sido detenido por ingerir alcohol según parte policial de accidente de tránsito N.-09-00109125, al que se adjunta la prueba de alcoholemia Test N.-21646, realizado en la persona Luis Alberto Lerma Hernández, por el Dr. José Giler Muñoz donde se determina como resultado positivo que arroja 1.84 que supera la cantidad mínima de alcohol que está establecida en el reglamento de tránsito así mismo consta anexo al parte el reconocimiento legal realizada en la persona Miguel Ángel Villacencio Ibarra, donde se determina un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, ante esto la fiscalía a cargo del Ab. Franz Mendoza Piguave se inhibe de dicho expediente y solicita que se lo juzgue como contraventor en virtud de que las lesiones no superan los 30 días, y se trata de un delito de la acción privada de la acción ante todo esto y atendiendo el pedido que ha hecho la defensa del señor Luis Alberto Lema Hernández, este juzgador atento a lo establecido en el Art. 385 Numeral 3 que textualmente dice “Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres (3) salarios básicos unificados del trabajador en general (1.020 USD), la suspensión de la licencia por sesenta (60) días y treinta (30) días de privación de libertad.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de LEMA HERNANDEZ LUIS ALBERTO, condenándolo a TREINTA DÍAS de prisión las cuales se detallan de las siguientes manera quince (15) días de prisión y quince (15) días de labor comunitaria, y al pago de la respectiva multa consistente a tres remuneración básica unificada del trabajador en general, y la suspensión por 60 días de la licencia de conducir, tal como está tipificado y reprimido en el Art. 385 # 3 del Código Orgánico Integral Penal.- De la misma manera se ordena la devolución del vehículo de placas GKH0164 a su legítimo poseedor o propietario.- Gírese la respectiva boleta Constitucional de excarcelación, una vez que haya cumplido la Pena de prisión establecida y hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Para efectos de notificación, intervenga el Abogado  QUICHIMBO NUÑEZ LUIS ROGELIO, Secretario encargado del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 
 
 