VISTOS: Puesto a mi despacho el expediente, con razón actuarial que antecede y con el acta de la audiencia a fin de reducir a escrito la resolución, que fue notificada a las partes de manera oral en la misma audiencia, encontrándome de turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte, avoqué conocimiento del Parte Policial de Tránsito, de fecha 30 de junio del 2020, suscrito por el agente de tránsito municipal, Sr. Mendoza Leon Victor, en el que hace conocer la contravención de Transito  tipificada en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, presuntamente  cometida por el ciudadano JUAN CARLOS SOLEDISPA CHOEZ,  por lo que debiéndose de resolver la situación  jurídica de la persona aprehendida, se instaló la audiencia el mismo día 30 de junio del 2020, a las 21h30, y una vez que  la  secretaria constato la presencia  de  las partes procesales se instaló la correspondiente audiencia de juzgamiento contravencional, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. ANTECEDENTES: Se tiene conocimiento de la presente causa, mediante el parte policial de accidente de tránsito, de fecha 30 de junio del 2020, en donde se hace conocer la detención del ciudadano JUAN CARLOS SOLEDISPA CHOEZ, en circunstancias en: “[…] en pleno ejercicio de sus funciones como agente de tránsito de la ATM, en un Operativo de Control de Transito en la Av. Perimetral, a la altura del  Supermercado Gran AKI de la entrada de la Línea 8, se procede detenerle  la marcha a la motocicleta de marca Tundra, modelo TD200-3AA, color negro, de placa IW8390 de servicio particular, conducida por el sr. Juan Carlos Soledispa Choez, de nacionalidad  ecuatoriana, con C.I. 0925611055, quien NO presento licencia de conducir, por lo que se procedió a verificar en el sistema informático de la ANT constatando que NO registra licencia de conducir. […]” (Sic).- Siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita Ab. Yesenia del Roció Hidalgo Ordoñez, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en contravenciones por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la misma, y se le dio el uso de la voz al abogado Lema Fajardo, Defensor Particular, quien comparece en representación del detenido JUAN CARLOS SOLEDISPA CHOEZ, quien en lo esencial indicó, que se han respetados los derechos  constitucionales, que el aprehendido cuenta con la defensoría pública y esto es parte del derecho a la defensa, puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado. Una vez que se escuchó a la defensa del aprehendido, se procedió a verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida, suscrito por el agente de tránsito Mendoza Leon Victor, donde consta que al señor JUAN CARLOS SOLEDISPA CHOEZ, se lo aprehendió el día 30  de junio de 2020, a las 07h20 aproximadamente, y en virtud de que la defensa del aprehendido no ha objetado  la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano procesado, en consecuencia se califica de legal la aprehensión de JUAN CARLOS SOLEDISPA CHOEZ, en atención a lo presupuestado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos 76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado Ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- Se concedió la palabra al Ab. Lema Fajardo, en representación  del procesado JUAN CARLOS SOLEDISPA CHOEZ, quien presentó su teoría del caso, manifestando en lo principal lo siguiente: “Señora Juez mi defendido el 29 de Junio se encentraba en  su domicilio, se dio cuenta que uno de sus hijos  se encontraba con fiebre así  al día siguiente llaman a su doctora de confianza y lo receta por lo que se ve obligado  a ver un dinero donde su hermano, y es cuando  lo cogió el operativo, el mismo colaboro con los agentes, lo que paso  mi defendido lo hizo por estado de necesidad al ir a comprar medicamentos para su hijo”.-REPRODUCCION DE PRUEBAS.- TESTIMONIAL: Dentro de audiencia consta el 1) testimonio del agente de la autoridad de tránsito municipal, Mendoza Leon Victor, de nacionalidad ecuatoriana, con código No. 0371, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien al rendir su testimonio manifestó en lo principal  “…..Señora juez el día 30 junio 2020 me encontraba  en operativo  en la Av. Perimetral  a la altura  del Supermercado Gran AKI de la entrada de la Línea 8, estábamos haciendo operativo, el hoy aprehendido conducía sin licencia, por lo que lo trasladamos hasta la Unidad De Florida y la moto también fue retenida.- INTERVIENE EL ABOGADO.  P. ¿DE QUE MANERA INDICA QUE MI DEFENDIDO  EVADE EL CONTROL?. R.  Por señales manuales se le indico que se ponga a la derecha y evadió el control.-   P.-¿ SI MI REPRESENTADO PUSO RESISTENCIA AL MOMENTO DE LA DETENCIÓN? R.-  No.”; 2) El testimonio de Rosa Martinez, madre del menor  de iniciales SMJA, de nacionalidad ecuatoriana, con C.I. 0927654368, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien al rendir su testimonio manifestó en lo principal  “….El niño es mi hijo el señor Juan Carlos Soledispa es mi esposo, esto paso por cuanto mi bebe estuvo  con fiebre toda la noche, pero en la mañana llame a la Dra. y me receto  por Whatsapp por este motivo mi esposo fue donde el hermano  para prestar un dinero, cogió la moto y se fue por la entrada  de la 8 y es donde lo cogió el operativo, pero fue por el motivo de ir a comprar unos medicamentos para mi hijo.”; 3) El testimonio del procesado  JUAN CARLOS SOLEDISPA CHOEZ CI. 0925611055, ECUATORIANO, UNION LIBRE, FLOR DE BASTION, quien al rendir su testimonio sin juramento manifestó en lo principal  “….El día de ayer mi hijo estaba con fiebre, y hoy en la mañana continuaba con fiebre y mi esposa llamo al médico  y lo receto a través de  Whatsapp por lo que tuve que salir antes de ir a trabajar y fui donde mi hermano a fin de que me preste un dinero   y fue ahí donde me cogió el operativo, esto paso por una emergencia por mi hijo, y ahora también me preocupo por mi papá, porque mi papá está mal.”; PRUEBA DOCUMENTAL: En cuanto prueba documental, dentro de autos consta lo siguiente: a).- El Parte Policial de persona aprehendida  No. 00-00024832, de fecha 30 de junio de 2020, suscrito por el agente de la Autoridad De Tránsito Municipal suscrito  por  el Sr. Mendoza Leon Victor; b).- Firma de Derechos Constitucionales; c).- Print de la ANT donde consta que el ciudadano  JUAN CARLOS SOLEDISPA CHOEZ con cedula  0925611055 registra 00 puntos y una citación pendiente.  ALEGATOS FINALES: En su exposición final la defensa técnica del procesado, en lo esencial manifestó lo siguiente: “Señora juez solicito tome en cuenta atenuante del Art 44 COIP, así también por el estado de necesidad fue a comprar medicamento para su hijo por estar delicado de  salud, y en razón de que mi representado  es un hombre responsable de buena conducta  apelo a su sensibilidad.-.”(Sic.).- CUARTO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: La contravención se encuentra tipificada en el Art. 386  en el numeral 1 del C.O.I.P, que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” Por otro lado al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado e irrespeto a las normas de tránsito (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- QUINTO.-RESOLUCIÓN: Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:… 3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”… 6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”.-RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, la suscrita  realiza las siguientes observaciones: De las pruebas aportadas dentro de la audiencia de juzgamiento contravencional esta juzgadora colige que se encuentra justificada la materialidad de la infracción de acuerdo a lo  tipificado en el Art. 386 numeral 1 del COIP, que establece: Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- En la especie  se  encuentra  prueba  que  determina  que  el procesado no se  encuentre brevetado o autorizado para conducir vehículos  a motor, se tiene  el testimonio  del agente de tránsito quien  suscribió el parte  de  aprehensión quien  indica  que tomo procedimiento  por cuanto de la información  proporcionada  por la  Central de la ANT se le  informó que  el ciudadano JUAN CARLOS SOLEDISPA CHOEZ no registraba  licencia de  conducir. Del testimonio  del procesado JUAN CARLOS SOLEDISPA CHOEZ se desprende que las circunstancias que  motivó  al contraventor realizar  la conducción de la motocicleta  de placas IW8390 en el momento que fue aprehendido se debió a la necesidad de trasladar a su hijo menor de edad  quien se encontraba con estado de salud delicado, lo cual fue corroborado  por  la madre del menor Rosa Martinez en su testimonio  quien detallo  la circunstancias entorno a los hechos quien exhibió la receta de precepción médica donde se establecía el medicamento a comprar para su hijo menor  de edad, además  se presentó la cédula de identidad del menor de edad  que corresponde a los nombres cuya iniciales son   SMJA de 6 años de edad quien se encontraba  con estado febril. Lo vertido en esta a audiencia  debe ser considerado por esta Juzgadora bajo los principios constitucionales y el debido proceso, el cual nos establece el artículo Art. 29 “Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”;  Art. 30 “Causas de exclusión de la antijuridicidad.- No existe infracción penal cuando la conducta típica se encuentra justificada por estado de necesidad o legítima defensa. Tampoco existe infracción penal cuando se actúa en cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal.”;  Art. 31 “Exceso en las causas de exclusión de la antijuridicidad.- La persona que se exceda de los límites de las causas de exclusión será sancionada con una pena reducida en un tercio de la mínima prevista en el respectivo tipo penal.”; Art. 32.- “Estado de necesidad.- Existe estado de necesidad cuando la persona, al proteger un derecho propio o ajeno, cause lesión o daño a otra, siempre y cuando se reúnan todos los siguientes requisitos: 1. Que el derecho protegido esté en real y actual peligro. 2. Que el resultado del acto de protección no sea mayor que la lesión o daño que se quiso evitar. 3. Que no haya otro medio practicable y menos perjudicial para defender el derecho.”. De un análisis  de la prueba actuada dentro de la audiencia esta  juzgadora puede constatar que no existe duda que el hoy procesado si ha incurrido en una conducta típica que se encuentra contemplada en el numeral 1 del artículo 386 del COIP,  sin embargo esta juzgadora puede también  analizar que esta  conducta  la realizó  el hoy procesado bajo la motivación de una necesidad imperante y  urgente   ya que se encontraba en peligro  la vida de su hijo menor de edad de 6 años,  quien presentaba estado febril,  situación de riesgo ya que como es de conocimiento público el mundo entero está atravesando una pandemia por el VIRUS COVID19, por lo cual a criterio de esta juzgadora  ésta conducta típica se encuentra justificada por el estado de necesidad,  ya que  el  hoy procesado actuó infringiendo la norma típica para evitar un mal mayor a la integridad física de  su hijo de 6 años de edad  quien se encontraba   con fiebre,  siendo así el hoy procesado  sintiéndose  en la obligación de padre   tuvo  la necesidad de buscar dinero para  comprar la medicina a su hijo  y así  auxiliarlo, sin que esta conducta típica afectara  un bien jurídico mayor. En virtud de lo expuesto y lo establecido en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en aplicación de los principios de legalidad, supremacía constitucional, aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional, interpretación integral de la norma constitucional, independencia, imparcialidad, acceso a la justicia y tutela judicial efectiva, la suscrita Juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JUAN CARLOS SOLEDISPA CHOEZ, ecuatoriano de 34 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0925611055, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por cuanto se ha  descartado la antijuridicidad de la acción debido a la presencia de la figura justificante de ESTADO DE NECESIDAD. En virtud de lo expuesto se dispuso la inmediata libertad de JUAN CARLOS SOLEDISPA CHOEZ, esto en la audiencia flagrante  de juzgamiento contravencional.- De la misma forma se dispuso la devolución del vehículo de placas IW8390  a la persona  que  comparezca  mediante escrito adjuntando la documentación original que le acredite la calidad de  propietario del vehículo antes  detallado, quien deberá  de  suscribir  el acta respectiva de manera personal dejando copias certificadas  a través  de secretaria como constancia de  la devolución de  dicho vehículo debiendo de oficiarse a la autoridad  de tránsito para  su cumplimiento.- Se considera en legal y debida forma la actuación del abogado defensor del procesado.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Agréguese  el escrito  presentado  por  Juan Carlos Soledispa Choez   quien  comparece  en calidad  de  propietario  del vehículo de placas  IW8390 y solicita  su devolución. En atención  a su  solicitud  deberá  de  comparecer a esta judicatura  en horas   hábiles para  suscribir  el acta  respectiva.- Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-
 
 
 
 
 