             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01229
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 de Septiembre  de 2015
Hora: 11h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Rafael Augusto Beltrán Ortega
Abogado defensor: Ab. Suarez Ledesma Segundo Evangelio, Defensor  Particular.
Casilla judicial: 1959 seg_sua@hotmail.com
Procesado/s: Raúl Abdón Usca Salao
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor  Público.
Casilla judicial: 5563; jsosa@defensoria.gob.ec
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Suarez Ledesma Segundo Evangelio, Defensor  Particular: Señor juez en no bre y representación del señor Rafael Augusto Beltrán Ortega, debo de señalar que las partes han llegado a un acuerdo conciliatorio por lo que solicito se acoja la petición de este cuerdo, así mismo señor juez solicito se declare la inexistencia de la acción penal y se archive la causa. Señor juez me allano al dictamen de fiscalia y solicito se ordene la inmediata libertad de mi defendido

Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al señor Raúl Abdón Usca Salao, señor juez es pertinente que se aplique la conciliación a que han llegado las partes, tal como señala el legislador. Señor juez antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública se ha entrevistado con el procesado, a fin de hacerle conocer su situación jurídica así como la propuesta hecha por la fiscalía respecto al delito por el cual se lo va a juzgar que es el señalado en el Art. 189, INC.2 del COIP que tiene una pena de 3 a 5 años. Le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 4 meses. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación quiero pedirle señor juez se escuche al señor Raúl Abdón Usca Salao por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez ha sido muy puntual el señor RAÚL ABDÓN USCA SALAO al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 4 meses de privación de libertad. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que objetar, en función de esto aplíquese el procedimiento abreviado y aplíquese la pena acordada, haciendo ver que ya se a reparado en su totalidad la reparación a la víctima, solicitando también acorde a lo que señala el Art. 630 la suspensión de la pena 
Procesado/s: Raúl Abdón Usca Salao: Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución, señor juez dentro del expediente fiscal consta el acuerdo de conciliación en que han llegado las partes y acorde a lo que señala el Art. 665 Núm. 4 del COIP, que señala lo siguiente, Si el pedido de conciliación se realiza en la etapa de instrucción, la o el fiscal sin más trámite, solicitará a la o al juzgador la convocatoria a una audiencia en la cual escuchará a las partes y aprobará la conciliación. Señor Juez as circunstancias de la aprehensión del ciudadano Procesados: Rafael Augusto Beltrán Ortega y Raúl Abdón Usca Salao, llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00121569 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 5221 Holger Gerardo Berruz Cordero. Producto del accidente resultaron  heridas las siguientes personas el Señor Holguin Perez Angel Ramiro quien fue trasladado por la ambulancia No. 10 del ECU 911 hasta el Hospital IESS del cantón Duran, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado un tiempo de 31 a 90 días de recuperación, el Señor Vaque Salazar Aurelio Washington quien fue trasladado por la ambulancia No. 10 del ECU 911 hasta el Hospital IESS del cantón Duran, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado un tiempo de 9 a 30 días de recuperación. La fiscalía considera emitir en esta audiencia un dictamen de carácter ABSTENTIVO a favor del señor RAFAEL AUGUSTO BELTRÁN ORTEGA dictamen basado principalmente en el informe investigativo y la causa basal. La fiscalía considero que existen suficientes elementos para determinar que el señor RAÚL ABDÓN USCA SALAO es autor del delito de lesiones por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 tercer inciso ambos del COIP, la fiscalía hace una propuesta a la defensa y al procesado de someterse a un procedimiento abreviado proponiendo una pena de 4 meses por lo que solicito se le haga conocer a la defensa si acepta acogerse a este procedimiento. La fiscalía presenta la prueba y entrega el acervo probatorio, parte de aprehensión, evaluación médica de los procesados, informe técnico de peritaje de avaluó y daños materiales, considérese como prueba la versión libre y voluntaria de los procesados, hago entrega del acuerdo transaccional entre las partes. La Fiscalía solicita se imponga la pena acordada.



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a la fiscalía de que ha sido presentado un acuerdo conciliatorio se le corre traslado a la defensa para que exprese su posición sobre dicho acuerdo, si bien es cierto que el Art. 665 Núm. 4 del COIP, establece que se puede llegar a una conciliación, esta no se considera por cuanto mediante resolución del Consejo de la Judicatura y el Pleno determino que los actos conciliatorios se consideraran para las suspensiones de la pena. Esta audiencia se instaló bajo la modalidad de juicio directo. En esta audiencia la fiscalía hace una propuesta al procesado y a la defensa sobre la aplicación de un  procedimiento abreviado, en primer lugar se constató se cumplan las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, por lo que al amparo de lo que señala el Art. 5 núm. 12 que trata del principio de concentración se acepta el cambio de procedimiento.- La fiscalía ha sugerido una pena de 4 meses de privación de libertad, se ha escuchado al procesado quien ha asentido el someterse libre y voluntariamente al procedimiento, ha aceptado el cometimiento del delito y ha aceptado la pena sugerida por la fiscalía, cabe indicar que la fiscalía cuenta con todo el acervo probatorio con el que demuestra la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Raúl Abdón Usca Salao. Conforme lo que se ha escuchado en esta audiencia se establece más allá de toda duda razonable la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado Raúl Abdón Usca Salao. Cumplidos los requisitos del Art. 635 del COIP, este juzgador acorde a los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de RAÚL ABDÓN USCA SALAO declarándolo culpable en el grado de autor del delito LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO que reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral tercero ambos del COIP, imponiéndole la pena acordada de 4 meses de privación de la libertad pena que deberá cumplir en el centro de privación de libertad de la ciudad de Guayaquil y tal como señala el Art. 70 núm. 6 se ordena el pago de una multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador, asi como la rebaja de 10 puntos en la licencia de conducir. En cuanto al ciudadano RAFAEL AUGUSTO BELTRÁN ORTEGA y habiendo la fiscalía decidido no acusarlo, este juzgador dicta sentencia ABSOLUTORIA a su favor ratificando el estado de inocencia y se ordena la cancelación de todas las medidas señaladas en su contra. En cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena hecha por la defensa en la sentencia reducida a escrito les señalare la fecha día y hora para que se lleve a efecto dicha petición misma que será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO