EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01229
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de Agosto  de 2015
Hora: 16h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Rafael Augusto Beltrán Ortega
Abogado defensor: Ab. Suarez Ledesma Segundo Evangelio, Defensor  Particular.
Casilla judicial: 1959 seg_sua@hotmail.com
Procesado/s: Raúl Abdón Usca Salao
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor  Público.
Casilla judicial: 5563; jsosa@defensoria.gob.ec
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Suarez Ledesma Segundo Evangelio, Defensor  Particular: Señor juez las partes han llegado a un acuerdo conciliatorio por lo que solicito se acoja la petición de este cuerdo y se señale día y hora para que en la próxima audiencia las partes se puedan expresar sobre este acuerdo. 

Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al señor Raúl Abdón Usca Salaola, señor juez es pertinente que se aplique la conciliación a que han llegado las partes y al no estar presente el dueño del vehículo solicito que se difiera esta audiencia para que puedan estar presente todos los sujetos procesales en la próxima audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución, señor juez las circunstancias de la aprehensión de los ciudadano Procesados: Rafael Augusto Beltrán Ortega y Raúl Abdón Usca Salao, llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00121569 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 5221 Holger Gerardo Berruz Cordero. Producto del accidente resultaron  heridas las siguientes personas el Señor Holguin Perez Angel Ramiro quien fue trasladado por la ambulancia No. 10 del ECU 911 hasta el Hospital IESS del cantón Duran, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado un tiempo de 31 a 90 días de recuperación, el Señor Vaque Salazar Aurelio Washington quien fue trasladado por la ambulancia No. 10 del ECU 911 hasta el Hospital IESS del cantón Duran, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado un tiempo de 9 a 30 días de recuperación. La fiscalía considero que existen suficientes elementos para determinar con exactitud la culpabilidad de uno de los procesado por el delito de lesiones por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 tercero inciso ambos del COIP , señor juez le hago conocer que las partes han presentado a fiscalía un escrito de que han llegado a un acuerdo conciliatorio por lo que solicito se corra traslado a las parte para que se pronuncien sobre el acuerdo que han llegado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes de que han llegado a un acuerdo conciliatorio y por cuanto no se encuentra presente uno de los sujetos procesales, este juzgador suspende por única vez esta audiencia convocando a los sujetos procesales para el día 11 de Septiembre de 2015 a las 11h00. Las partes quedan legalmente notificadas en esta audiencia

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO