EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0485-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 03 de julio  del 2015.
Hora: 16h03.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  CONTRAVENCIÓN DE  PRIMERA CLASE .
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:
Milton Abel GARCÍA MAGALLANES 
Abogado defensor: 
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Milton Abel GARCÍA MAGALLANES)
Casilla judicial: 
Testigos:
Rindieron versión:
CboP. Héctor Fernando López Caisa  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Milton Abel GARCÍA MAGALLANES, indicó, que  si bien es cierto hay un parte, pero el cual no es una prueba, es solamente una referencia que hace la policía por cuanto no está basado en hechos reales, solamente se basa en presunciones, por lo tanto, no se ha podido comprobar nada de lo que se ha manifestado en el parte,   por lo que, solicita medidas sustitutivas. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Resolución del Juez: Luego de haber escuchado al ciudadano aprehendido, así como al Agente Aprehensor, y siendo el estado el de dictar sentencia para hacerlo se hace las siguientes consideraciones: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención penal en virtud de lo previsto en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal y a la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial conforme consta de la Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF, por lo que, la competencia se encuentra debidamente acreditada. A la presente contravención se le ha dado el trámite previsto en el Art. 521 en concordancia con el Art. 621, 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia el Agente Aprehensor se ha ratificado en el contenido de su parte No. 700-2015, de fecha 2 de julio del 2015, elaborado a las 19h00, en el que se indica que a las 16h45, en el Cantón Palestina, Barrio Barcelona, Av. Fausto Espinoza Pinto, el ciudadano Milton Abel GARCÍA MAGALLANES, fue aprendido a eso de las 16h45, por cuanto se ha encontrado realizando escándalo en la parte de la acera de su domicilio, que insistía a pesar de habérsele indicado que deponga dicha actitud, ha hecho caso omiso al mismo. Por su parte al aprehendido no ha  desvirtuado que al momento de su aprehensión incurrió en la contravención penal que tipifica y reprime el Art. 393 inciso 1, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, su Defensor ha solicitado  se le den medidas sustitutivas a favor de su patrocinado, sin embargo en esta audiencia no ha acompañado ningún documento indicando arraigo o que se pueda considerar como circunstancia atenuante a su favor, con dichos antecedentes el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Milton Abel GARCIA MAGALLANES, como Autor de la Contravención Penal, prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo sentencia a la pena privativa de libertad de TRES DÍAS, al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general de conformidad a lo que establece el Art. 70 numeral 1 de la misma Norma Legal, por lo que, gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento  y remítasela al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Secciones Varones, de la Ciudad de Guayaquil, donde deberá mantenerse  hasta que cumpla la sanción impuesta, cumplida la pena esta Autoridad  dispondrá su  inmediata libertad, no se considera ninguna medida sustitutiva conforme lo ha pedido su defensor por no haberse acreditado circunstancia atenuante a su  favor  en esta audiencia.  La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley al domicilio legal señalado para el efecto, con lo que, declaro concluida la presente audiencia siendo las 16h26. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo  
SECRETARIO 