VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado  Stalin Manuel Sinche Urgiles,  Juez  Undecimo de Garantías Penales del Guayas en el cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 20 de Agosto del 2014, las 16h09,  emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los Procesados VIEJO AVILES JHON LINCOLN y LARA ROJAS VICTOR ALFONSO, como presuntos autores del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal; en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2, y el Art. 16 numeral 2, ambos  del Código Orgánico Integral Penal, vigente a la fecha de dictar el presente auto llamamiento a juicio,  y, Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el principio de proporcionalidad, aplicando la escala establecida por la Resolución  del CONSEP, publicada en el R.O. 288 del 14 de Julio del 2014 del 2014,  siendo que la sustancia encontrada en poder de los procesados, y por la que fueron aprehendidos y se sustancia el proceso en sus contras, es de 138 gramos de marihuana;  procesados que se encuentran en Libertad, en virtud de que la pena privativa de libertad según el literal a) numeral 1 del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal; y, por ser escala mínima, no supera el año de pena privativa; en concordancia con lo establecido en el Art. 167 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, Ibidem; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra de los procesados VIEJO AVILES JHON LINCOLN y LARA ROJAS VICTOR ALFONSO, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el Secretario  del Juzgado, a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme de consta en el Acta respectiva, el día Martes 13 de Octubre del 2015, a las 11h00; con la comparecencia del Tribunal conformado por  los Jueces: Abg. María Serrano León, (Presidenta); Dr. Stalin Loor Delgado, y  Abg. Nebel Viera Encalada; quien actúa en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, Juez de este Tribunal que se encuentra con licencia; de la representante de la Fiscalía, Ab. César Trujillo García; y sus testigos;  de los abogados Roberto Gaibor Gaibor, con el procesado Viejo Avilés Jhon Lincoln, y sus testigos; y,  Dr. Félix Moreno Wong, con el procesado Lara Rojas Víctor Alfonso; así como del Secretario del Tribunal, Ab. Luis Sanabria Zapata;  por lo que siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión unánime del Tribunal, de declarar sus culpabilidades y responsabilidades en el gado de autores, del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal; en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, conforme fueron llamados a juicios, auto que fue ratificado por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas;  y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, en cumplimiento a lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; y,  en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los procesados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. César Trujillo García, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: “Señora presidenta en esta audiencia la fiscalía demostrará que el día 18 de Julio del 2014, a eso de las 18h00 los hoy acusados John Lincoln viejo Avilés  y Víctor Alfonso Lara Rojas, tenían en su poder 138 gramos de Marihuana con lo que fueron aprehendidos por los señores agentes de policías Ángel Vinicio Guevara Carrión   y Héctor Omar Ruiz Duarte, en circunstancias que los referidos procesados se estaban trasladándose en una motocicleta con esta sustancia ilícita,  por lo que al ver al patrullero tomaron una actitud sospechosa que hizo que lo detuvieran en delito flagrante  en el momento que los dos acusados fueron detenido con la sustancia ya antes descritas,  por lo que fueron instruidos en el mismo momento,  por el delito tipificado en  Art. 62 de la Ley de sustancias psicotrópicas,  luego de lo cual fue llamado a juicio aplicándose el principio de favorabilidad que es el Art. 220 numeral 1  literal a) del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que la fiscalía probará en esta audiencia que el día 18 de julio del 2014,  los hoy acusados cometieron el delito tipificado en el Art. 62  de la Ley de Sustancias Psicotrópicas.”. En su exposición inicial, el Ab. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, defensor Público del Procesado JOHN LINCOLN VIEJO AVILES, MANIFESTO: “Señores jueces de acuerdo al Art. 286 del Código De Procedimiento Penal en aquel entonces expongo mi exposición inicial, señora presidenta el día 18 de julio del 2014 el procesado John Lincoln viejo Avilés,  a eso de las 17h40 minutos en la calles Quito y Martínez Mera,   de esta ciudad de Milagro tomo una taxi moto que venía siendo conducida por otra persona para dirigirse donde su abuelita siendo esto a la avenida Napo por la ciudadela Bellavista, para  lo cual el conductor de dicha motocicleta venía con un casco para protección que utilizan estas personas, el mismo que solicito que le tenga dicho casco porque él no se iba a poner porque tenía una gorra  y siendo detenido más adelante por miembros policiales; hasta aquí gracias.”. En su exposición inicial, el Dr. FELIX MORENO WONG, defensor particular del Procesado VICTOR ALFONSO LARA ROJAS, MANIFESTO: “Señora presidenta en representación del procesado Víctor Alfonso Lara Rojas indico que el día 18 de Julio del 2014 aproximadamente a las 18h00 en  la Av. Rio Aguarico y Cesar Dávila Andrade, siendo esto en la ciudadela Bellavista de esta Ciudad de Milagro, fue detenido mi defendido en circunstancias que mi defendido manejaba su moto y le hacia una carrera al hoy procesado quien se subió con una funda y diciéndole que se ponga el casco por cuanto así exigen los señores vigilante y en esta audiencia demostraré con la versión de mi defendido que va a decir la verdad sobre lo sucedido.”.  PRUEBA: En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; Al hacer su exposición la representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: solicito se recepte el testimonio de los ciudadanos: 1.- SGTOP. ANGEL VINIVO CARRION GUEVARA, ecuatoriano, estado civil Casado, de 45 años de edad,  católico, Instrucción Secundaria, domiciliado en el cantón Milagro; quien (suscribió el Parte de detención),  al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal al interrogatorio de la Fiscal, dijo: “El día 18 de julio del 2014,  se procedió a la detención de los señores que están aquí presente en esta audiencia y en el cual se elaboró el respectivo parte de fecha 18 de julio del 2014 con su respectivo contenido, bueno el día 18 de julio del 2014 me encontraba de servicio  desde las 15h00 hasta las 23h00 y en circunstancia que patrullaba por la ciudadela Bellavista por la Av. Rio Aguarico y Cesar Dávila Andrade pude observar una motocicleta con dos individuos, por lo cual procedí a hacerla parar y en donde un ciudadano que iba como copiloto en la parte posterior de la moto llevaba un casco en su mano izquierda y al realizarle el registro encontré en el interior del casco un paquete de una sustancia color verdosa presumiblemente marihuana razón por la cual se procedió a la detención de los ciudadanos, en el momento de la detención ellos indicaron que eso era para su consumo ya que eran consumidores  y ellos se transportaba en una motocicleta de color negro marca Suzuki AX 100  y en ese momento solo uno llevaba un cosco, y la sustancia que se encontró en el casco fue llevada hasta la ciudad de Guayaquil en el cuartel modelo  que allí queda en la unidad de flagrancia de antinarcóticos y realizaron la prueba de campo en donde positivo para marihuana con un peso de 138 gramos. CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO  DEFENSOR  DEL PROCESADO  JOHN LINCOLN VIEJO AVILÉS EL TESTIGO Dijo.- Ese día se encontró una sustancia que estaba envuelta en una funda plástica dentro del casco que cargaba el señor John Lincoln viejo Avilés en la mano, en la motocicleta iban 2 personas y se encontró un solo casco con un logotipo CR color negro con blanco  y el que conducía la motocicleta era el señor de apellido Lara, en el momento que se los detuvieron ellos indicaron que eran consumidores. CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO  DEFENSOR  DEL PROCESADO  VÍCTOR ALFONSO LARA ROJAS EL TESTIGO Dijo.-  Cuando se lo detuvo me presentaron la copia de la matrícula de la moto que esta nombre de un hermano del señor Lara tal como consta en el parte, nunca pregunte donde se dirigía y no puso ninguna resistencia. ACLARACION SOLICITADA POR El JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO.-  Era una Motocicleta Suzuki AX 100 de color negro, la persona que conducía la moto era de apellido Lara y el acompañante era el señor de apellido Viejo y una cuadra y media se los pudo observar se le pidió que paren la marcha y se procedió a realizarle respectivo registro. ACLARACION SOLICITADA POR LA  JUEZA (PRESIDENTA)  AB. MARÍA SERRANO LEÓN, El TESTIGO DIJO.- La persona que llevaba el casco era el señor de apellido Viejo,  en la mano izquierda apoyado en la pierna y en el interior del casco se pudo observar un paquete envuelto en una funda con una sustancia verdosa que se presumía que era marihuana  y  que estaba en el interior del casco y la funda era de color negra.”;  2.-  POLICIA NACIONAL HECTOR OMAR RUIZ DUARTE, ecuatoriano, soltero, de 22 años de edad, de instrucción Secundaria, domiciliado en el cantón Milagro, de profesión: Policía,  (quien suscribió el Parte de detención), y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del dijo:  “El 18 de julio del 2014 se realizó un parte detención en circunstancias que en circulación normal de nosotros procedimos a realizar la marcha de 2 ciudadanos en una motocicleta el mismo que el pasajero transportaba un casco al realizarle el registro en su cuerpo no se le encontró nada ni en su prenda de vestir pero en el casco se encontró una funda negra que contenía una sustancia verdosa  vegetal y luego de realizarle la respectiva prueba de campo dio positivo para  marihuana por  lo que se procedió a su detención,  en primera instancia en horas del registro nunca indicaron nada solamente hablaban temas personas de ellos tema de amistad ellos eran conocidos y al revisarle el casco se encontró el paquete cuadrado y en ese momento se le pregunto que era y ellos dijeron si es marihuana pero para nuestro consumo eso manifestaron al yo preguntarle qué era eso, ellos se transportaba en una motocicleta Suzuki AX de color negro en esa motocicleta se transportaba el señor Víctor Alfonso Lara Rojas  quien conducía  la motocicleta  y el señor John Lincoln viejo Avilés   era quien se transportaba en la parte posterior y el mismo quien contenía el casco que en su interior estaba la sustancia, la sustancia estaba un poco escondida en el casco con una funda de color negro. CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO  DEFENSOR  DEL PROCESADO  JOHN LINCOLN VIEJO AVILÉS EL TESTIGO Dijo.- Se encontró un casco de color negro con blanco con logotipo CR, la motocicleta era de color negra   y en su interior tenía una funda de color negro. CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO  DEFENSOR  DEL PROCESADO  VÍCTOR ALFONSO LARA ROJAS EL TESTIGO Dijo.-  Cuando se le ordenó que detenga la marcha,  el conductor hizo caso,  se detuvo y colaboró con todo,  no puso ninguna resistencia y presentó la documentación. ACLARACION SOLICITADA POR El JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO.- Ellos se transportaba en una motocicleta.”;  PRUEBA DOCUMENTAL: 1) ACUERDO PROBATORIO DEL  Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizada por el  abogado Pedro Prieto Ochoa, quien realizó la referida pericia, el día 24 de julio del 2014,  y en cuyas conclusiones dice que el lugar en que se había suscitado el hecho existe y esto es exactamente donde hace referencia que es el barrio Bellavista en la Av.  Rio Aguarico y Cesar Dávila Andrade, de esta ciudad de Milagro; 2)  ACUERDO PROBATORIO DEL  INFORME DE ANÁLISIS QUÍMICO realizado por el perito químico Gonzalo Almeida Murillo, quien en la parte pertinente indica que la muestra analizada en el caso Nº 1833  contiene MARIHUANA y que su nombre científico es (Cannabis Sativa),  conforme al informe pericial realizado de fecha 12 de agosto del 2014.  3) ACUERDO PROBATORIO con los abogados de la  defensa de los acusados con respecto al reconocimiento de evidencia suscrito por el Cbop. Oscar Javier Paucar Pérez, en lo cual en su parte pertinente describe como evidencia un objeto pequeño de forma bloque en el mismo se observa una sustancia de origen vegetal de color verdosa, también hace constar un teléfono celular marca Nokia, un teléfono celular marca BlackBerry y un casco de color negro con blanco con un logotipo CR, así como una moto marca Suzuki modelo AX 100 de placa HW 255D  que conforme al informe pertenece al nombre de  Daniel Fernando Lara Rojas, tal como se puede observar del informe al cual se ha llegado al acuerdo probatorio con la defensa de los procesados,  tenemos una fotografía donde se puede apreciar la sustancia de color verdosa la cual hace referencia el señor perito, un casco con el logotipo CR  de igual manera los dos teléfonos así como la motocicleta y la matricula del propietario de la misma en que se trata de una motocicleta de marca Suzuki. 4) ACUERDO PROBATORIO, del informe de investigaciones suscrito por el Cabos. de policía César Elizalde Cueva, quien igualmente determina que el existen los 138 gramos de marihuana, realiza la concurrencia del lugar de los hechos, y asi mismo indica de los procesados Viejo Aviles John Lincoln y Lara Rojas Víctor Alfonso, NO REGISTRAN detenciones anteriores. (Por su parte  los abogados defensores de los procesados, indicaron que efectivamente esos son los acuerdos probatorios con los que arribaron con la Fiscalía).  Además el Fiscal adjunta versiones libres y voluntarias  rendidas en fiscalía por : Yovanny Marili Carcelén Mina, que en su parte pertinente dice conocer al señor Víctor Lara hace unos 10 años como una persona viciosa, para en las esquinas  día y noche fumando marihuana es consumidor y a pesar de todo no es problemático eso indica en su parte pertinente, de igual manera la versión de Julia María Coello Rivadeneira, en su parte pertinente dice conocer al señor Víctor Lara hace unos 10 años como una persona viciosa, para en las esquinas solo fumando y lo veo cada vez que voy a comprar a la tienda; y,  la versión  rendida en fiscalía por Carlos  Omar Heras Ortega quien en su parte pertinente dice conocer al señor Víctor Alfonso Lara  desde muchacho y después de un tiempo se dañó y empezó a consumir marihuana.”. Con lo que Fiscalía concluye con su prueba.   EL DEFENSOR DEL PROCESADO VIEJO AVILES JOHN LINCOLN, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Solicito se recepte el testimonio  de testigos, así como de su defendido, siendo los siguientes. 1) Testimonio de ANGEL JOSE BRAVO FIGUEROA, ecuatoriano, estado civil Soltero, de 45 años de edad,  católico, Instrucción Superior, domiciliado en el cantón Milagro; quien (suscribió el Parte de detención),  al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal al interrogatorio de la Fiscal, dijo: “Yo conozco al señor John Lincoln viejo Avilés unos 9 años, el día 18 de julio del 2014 a las 17h30 me encontré con el señor John Lincoln viejo Avilés en la Av. Quito frente al estadio antes de llegar al semáforo de esta ciudad de  Milagro en ese momento yo estaba trabajando ya que yo tengo dos asadero de pollo uno queda en la av. Napo y uno en la av. Colón yo venía de dirección de la policía  y cogí la avenida Quito para dirigirme al mercado mayorista y como por ese sector vive John Lincoln Viejo, el salía nos topamos y lo salude ya que el trabajo conmigo me lo tope le pregunte que hacía y él me dijo nada me voy a la casa de mi abuelita en eso le dije vamos te llevo pero primero voy al mercado mayorista en eso él me dijo no porque estoy un poco apurado porque mi hermana esta con dolores de parto y me mandaron donde mi abuelita y me voy nomas en una taxi moto, y en eso como estábamos  conversando porque le estaba diciendo que me ayude  ya que venía una época buena y que vaya a trabajar conmigo los fines de semana, en eso pasaron dos pero no lo llevó pero después pasó otra moto y se fue, en ese momento el señor John Lincoln viejo que estuvo conmigo no tenía ninguna funda en  mano  incluso el abrió la puerta de mi carro y no tenía nada, cuando él se subió a la moto yo pude observar que la moto era negra y el chofer de la moto traiga un casco pero no lo tenía puesto y ese casco esa negro con varios colores y a las dos horas yo me enteré de que él había sido detenido. TESTIGO RESPONDE AL CONTRA INTERROGATORIO DEL ABOGADO  DEFENSOR  DEL PROCESADO  VÍCTOR ALFONSO LARA ROJAS  Testigo Dijo.-  El  día que vi al señor John Lincoln Viejo, fue el viernes, la fecha no me recuerdo pero lo vi a eso de 17h45 en la Av. Quito antes de llegar al semáforo viniendo de la calle de la policía, yo conozco al señor John Lincoln Viejo, hace 10 años, la moto en que se subí  el señor John Lincoln Viejo,  era una moto negra el casco también negro con varios colores y él que iba manejando la moto era una persona flaca que iba con una gorra. TESTIGO RESPONDE AL CONTRA INTERROGATORIO DEL FISCAL TESTIGO DIJO.- Yo lo vi 17h45 minutos y estábamos conversado a una distancia de unos tres metros yo lo iba a llevar a donde él iba pero él me dijo que estaba de apuro porque la hermana iba dar a luz y que él se iba donde la abuelita y él se  subió en una moto pequeña la marca no me  recuerdo pero una moto pequeña. ACLARACION SOLICITADA POR El JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO.- Esta es mi primera vez que doy mi declaración por John Lincoln viejo me pidió de favor.  2.- Testimonio de la DIANA PATRICIA CANALES SANCHEZ, ecuatoriano, estado civil soltera, de 33 años de edad,  católico, Instrucción Superior, domiciliado en el cantón Milagro; quien (suscribió el Parte de detención),  al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal al interrogatorio de la Fiscal, dijo: “El 18 de julio del 2014 a las 18h00  yo estaba cerca de mi domicilio ya que vivo cerca por la calle paquisha, y justo ese día yo pasa y vi un problema que había un patrullero con dos policías y dos chicos en una moto me parece que estaba discutiendo no lloraba y estaba diciendo que era una moto taxi y él decía  que no le haga daño, yo vi  al chico John Lincoln viejo que estaba llorando y decía que le haga daño que él no andaba en la moto y pude observa que un policía se llevó la moto.  TESTIGO RESPONDE AL CONTRA INTERROGATORIO DEL ABOGADO  DEFENSOR  DEL PROCESADO  VÍCTOR ALFONSO LARA ROJAS  Testigo Dijo.- Si mal no recuerdo eso fue el día viernes 18 de julio en horas de la tarde a las 18h00 más o menos, y ese día vi a dos policías en un patrullero.  TESTIGO RESPONDE AL CONTRA INTERROGATORIO DEL FISCAL TESTIGO DIJO.- Yo ese día pasaba en mi moto y vi que había bastante gente amontonada y cuando fui a ver qué era lo que pasaba vi que el señor John Lincoln viejo John Lincoln viejo estaba que lloraba y decía que por favor lo deje que no le haga daño eso decía y llegue unos minutos antes de que se lo lleven y la gente murmuraban nomas, este hecho ocurrió en todo Aguarico y Paquisha en toda la esquina. ACLARACION SOLICITADA POR El JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO.- Esta es la primera vez que estoy declarando. 3.-  Testimonio de la señora Tatiana Alexandra Viejo Avilés, ecuatoriano, estado civil soltera, de 32 años de edad,  católico, Instrucción Superior, domiciliado en el cantón Milagro; quien (suscribió el Parte de detención),  al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal al interrogatorio de la Fiscal, dijo:” Yo vivo en las calles Martínez Mera y av. Quito de esta ciudad de milagro y soy la hermana  mayor del señor John Lincoln viejo y el día 18 de julio yo le pedí de favor a mi hermano que fuera a retirarme unas encomienda donde mi abuelita ya que por esa fecha yo estaba embarazada y no podía movilizarme y por lo que envié a mi hermano a eso de las 17h30 algo así y luego más tarde nos llaman por teléfono que él había tenido tremendo problema con el señor  aquí presente Víctor Alfonso Lara Rojas que jamás yo lo había  conocido  y que lo habían detenido por la Bellavista cerca de donde vive mi abuelita y después de unos papeleos al siguiente días lo trajeron a San Miguel y desesperada sin cómo poder pagar un abogado acudí a la defensoría  pública y me ayudo el Ab. Velazco para hacerse presente en el juzgado décimo primero en que fue la audiencia que le hicieron  a diferencia del señor Víctor Alfonso Lara Rojas que llevo como tres abogados y él me dijo a mí que diga que mi hermano es un consumidor  y como estuvieron varias en San Miguel también fueron unos abogados y me llamaban  a mí para que le diga a mi hermano que diga que él es un consumidor cosa que no es así. TESTIGO RESPONDE AL CONTRA INTERROGATORIO DEL ABOGADO  DEFENSOR  DEL PROCESADO  VÍCTOR ALFONSO LARA ROJAS  Testigo Dijo.- Yo mande a mi hermano donde mi abuelita viernes 18 de julio del 2014 en la ciudadela Bellavista mi hermano no trabaja porque el recién se había graduado y como nosotros le estábamos haciendo los papeles para que el ingrese a la comisión y de allí él trabajaba con un señor que tiene un asadero que vino hace un momento él le iba ayudar en el asadera que el señor tiene dos asadero y actualmente el sí está trabajando de guardia en la Universidad de las Artes TESTIGO RESPONDE AL CONTRA INTERROGATORIO DEL FISCAL TESTIGO DIJO.- Yo envié a mi hermano  a donde mi abuelita que vaya a retirar unas encomienda que me dejaron en la casa vive mi abuela con mi abuelito mi tía María de los Ángeles  Viejo. ACLARACION SOLICITADA POR El JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO.- Yo vivo por el estadio Los Chirijos y mi abuelita en la ciudadela bellavista está a unos 10 a 15 minutos en carro o moto.”.- 4.- Testimonio del procesado VIEJO AVILES JOHN LINCOLN, quien  al rendir el mismo, dijo ser ecuatoriano, de 19 años de edad,  de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de profesión estudiante, domiciliado en la Av. Quito y Martínez Mera de la ciudad de Milagro;  no sin antes haberle informado la Presidente del Tribunal, de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: “Lo que me están echando la culpa no tengo nada que ver, en primer lugar mi hermana estaba a punto de dar a luz   y me mando donde mi abuelita ya que mi primo que es policía y tiene un hijo que le había dejado unas cosas al bebe, yo saliendo de mi casa ya que yo vivo a unas tres casas de Av. Quito me dirijo a lo que es el semáforo y me voy largo por la 16 de Septiembre y en el semáforo me lo topo al señor José Bravo ya que él me sabe llamar en la noche para que le ayude en el local, en eso yo me le acerque le pregunte si me puede llevar y él me dijo que si  pero primero que lo acompañe a otro lado  pero como yo tenía que ir rápido hacer lo que me mando hacer mi hermana, yo salí de la casa a eso de las 17h30 eso pasaban unas moto taxi pero venían ocupadas y después paso la moto y me trepe, el señor Lara  traía el casco en la mano izquierda y le dije que me lleve el me llevo y en ese casco había una funda pero la funda no es negra como dicen los policías era una funda blanca pero no era transparente, cada que yo donde mi abuelita me voy por la parte de atrás del colegio Velazco Ibarra para salir largo pero el señor se va por el balneario Visan Tur y me dice para evitar a los vigilantes en eso la policía nos detiene yo me quedo tranquilo dejo el casco en la moto y le doy mi cedula me revisan a mí y al señor Lara   y no encuentran nada y después el policía revisa y pregunta que es eso porque vio la funda y yo le dije no se el casco es de el en eso el policías me coge del pantalón y le dije que porque me llevaba que el casco era de, el yo le explicaba que yo había cogido una moto taxi y que eso no me pertenecía nunca ya que yo nunca salí con  nada porque  tenía que regresar con peso de donde mi abuelita yo nunca había tenia moto es más recién me había graduado el 14 marzo yo le  explique a los policías pero de igual me llevaron detenido, yo nuca lo había conocido anteriormente al señor Lara yo lo vine a conocer el día en que cogí la moto taxi, ese día yo salí de la casa sin casco porque tenía q traer unos juguetes y una ropa, cuando estaba preso en San Miguel antes de que nos traslade entro un abogado a decir que cuidado decía algo malo y le conté a mi hermana y ella me dijo que diga la verdad, el abogado me decía que si decía que éramos consumidores íbamos a salir más rápido que no ibas a tener mucho tiempo. PROCESADO  RESPONDE AL CONTRA INTERROGATORIO DEL ABOGADO  DEFENSOR  DEL PROCESADO  VÍCTOR ALFONSO LARA ROJAS,  Procesado  Dijo.- EL señor Lara solo traía un caso y había una funda y él me dijo que tranquilo que eso era unas medicinas y me puse el caso en el brazo incluso como le dije anteriormente yo traía el casco en mi poder porque él me dijo es una medicina y no me iba a poner a rebuscar y lo que hice fue meter la mano nada y nos fuimos.  PROCESADO  RESPONDE AL CONTRA INTERROGATORIO DEL FISCAL PROCESADO  DIJO.- La vez que nos dictaron la prisión preventiva por la Cámara del Comercio y allí yo dije que eso no era mío y de allí esta es la segunda vez,  ya que la vez pasada se canceló la audiencia. ACLARACION SOLICITADA POR PARTE DEL TRIBUNAL, EL PROCESADO DIJO.- Cuando me subo a la moto, él arranca pero nunca me lo puse.  Después de haber cogido la moto me detuvieron unos 15 minutos.”; PRUEBA DOCUMENTAL A FAVOR DEL PROCESADO JOHN LINCOLN VIEJO AVILÉS.-  Señores jueces como prueba documental y a favor de mi defendido adjunto un currículo del señor John Lincoln Viejo Avilés, certificación del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social y el mismo que se encuentra afiliado en la empresa de Seguridad y Vigilancia Privada del Ecuador, cabe aclarar que con fecha 12 de Octubre del 2015, cabe indicar que estos certificados se bajan  del portal  de la página del Instituto Ecuatoriano de  Seguridad Social también los certificados de los tribunales penales cabe indicar que los mismos constan en la instrucción fiscal del señor fiscal y por lo que la defensa tiene unas copias ya que los originales han sido agregados oportunamente en donde certifica que no tiene causa penal pendiente en su contra en esta provincia del Guayas y esto es concordante con el informe investigativo en donde se establece que el jamás ha sido detenido, el acta de grado oh título de bachiller por lo que adjunto el original con su respectiva copia hasta aquí gracias.   EL DEFENSOR DEL PROCESADO VÍCTOR ALFONSO LARA ROJAS,  en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: “Solicito el testimonio de mi defendido el señor Víctor Alfonso Lara Rojas. En este estado se recepta el  TESTIMONIO DEL PROCESADO VÍCTOR ALFONSO LARA ROJAS, ecuatoriano, de 25 años de edad, casado, de Instrucción secundaria, profesión chofer, domiciliado ciudadela las Piñas de esta ciudad de Milagro, no sin antes haberle informado la Presidente del Tribunal, de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: “Señora presidenta el día vienes de julio yo recogí al señor por el estadio los Chirijos a la altura de la Av. Quito cuando él me paro él estaba solo no había ningún carro ni nada me hizo de la mano me detuvo en eso me pidió que lo lleve a la Bellavista y es verdad yo cargaba gorra y le di mi casco para que se ponga, pero en ningún momento yo tenía ninguna funda, de allí nos dirigimos a la Bellavista y fue cuando el patrullero me  dijo que me detuviera a la derecha en eso yo me detuve porque  no tenía nada de que temer, en eso el policía se bajó me pidió los documento de la moto yo se los entregue, en eso el policía  nos arrimó al carro  nos revisó y cuando le encontró  al señor la funda hay no nos demoramos ni dos minutos no es como dice la otra señora que declaro en el sentido de que dice que había harta gente eso no fue así, y cuando el señor policía encontró eso nos trepo de una al carro, yo soy moto taxi como me andar paseando con eso ni que fuera loco habiendo tanto policías, ni que tuviera loco esa vez la carrera se la pacto en un dólar. PROCESADO RESPONDE AL CONTRA INTERROGATORIO DEL ABOGADO  DEFENSOR  DEL PROCESADO  JOHN LINCOLN VIEJO AVILÉS,  Procesado  Dijo.- La motocicleta es de mi hermano y el casco es mío yo no conozco al señor John Lincoln viejo Avilés cuando él me detuvo recién lo conocí,  no  conozco al señor Julio Coello no he dado ninguna versión en la fiscalía. PROCESADO  RESPONDE AL CONTRA INTERROGATORIO DEL FISCAL PROCESADO DIJO.- Mi papá tiene una finca atrás de la Academia de Guayaquil,  él tiene una cacaotera y allí yo voy a trabajar con él pero unas dos a tres días en la semana y el resto de días salgo hacer moto taxi.  PRUEBA DOCUMENTAL: 1) certificación en que mi defendido se le extravió la licencia.  FISCAL.- Señora presidenta, la fiscalía objeta en este caso lo que se ha puesto en la vista es una denuncia de la licencia.  En la FASE del DEBATE, al exponer su alegato la representante de la fiscalía con respecto al procesado JOHN LINCOLN VIEJO AVILÉS, en lo principal dijo: “Señora  presidenta la fiscalía con la prueba practicada en esta audiencia ha demostrado que el señor John Lincoln viejo Avilés con forme se inició la respectiva audiencia de  calificación flagrancia se lo encontró en calidad de autor del delito tipificado en el Art. 62  de la ley 108,  de la  ley de sustancia de estupefaciente y psicotrópicas,  hecho que se lo ha demostrado con la práctica de prueba demostrada  siendo esto con los testimonios de los señores agentes de policías  sargento  Ángel Luís Carrión y Luís Héctor Omar  que procedieron a la detención  del acusado, quienes de manera clara indicaron que el señor John Lincoln viejo Avilés tenía en su posición dentro de un casco que el portaba y allí tenía la sustancia  ilícita que se trata de marihuana quien durante en esta audiencia no ha podido desvirtuar de ninguna  manera el por qué tenía la sustancia en su poder y con su testimonio rendido indico el mismo que el portaba el casco en su mano izquierda y dentro del casco que cuyas características han sido mencionada y que consta dentro del reconocimiento de evidencias y del informe investigativo en que se trataba de un casco con un logotipo CR que ha sido corroborado tanto con los señores miembros policiales así como por el mismo acusado, por su parte el abogado defensor del procesado en esta audiencia indicado que el tomo el servicio de moto taxi pues la fiscalía conoce y considera que a nivel del país no tenemos un servicio de moto taxi, además  el procesado indico en esta audiencia que él estuvo en compañía de un amigo que vino y que declaro y que incluso es el testigo traído por John Lincoln viejo Avilés y como ustedes pudieron observar el testigo no conocía la fecha en que supuestamente estuvo en compañía del hoy acusado no proporciono mayor información solo indico que había una relación entre ellos de trabajo y de amistad, además con el testimonio rendido por su hermana y como es obvio con el afán de defender a su hermano ha manifestado en conclusión que ha estudiado y que nunca ha trabajado cosa contradictoria señora jueza con lo que manifestó el primer testigo, ha presentado una testigo quien manifestó que este hecho simplemente llego al lugar indicando que dicho hecho fue en otro lugar y que  no fue en si prácticamente de acuerdo al parte policial lugar donde dicha testigo manifestó que el supuesto hecho que ella vio fue en la Av. Paquisha pero claramente se conoce que con los testimonios de los señores agentes que tomaron procedimiento en ese momento, como del agente investigador en que el hecho se dio en la Av. Rio Aguarico y Cesar Dávila Andrade por todas las  consideraciones expuestas señores jueces fiscalía ACUSA a  JOHN LINCOLN VIEJO AVILÉS y solicita  que se le declare la culpabilidad en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 62  de la ley de sustancia estupefacientes y psicotrópicas y antes vigentes de acuerdo cuando se dieron los hechos por lo tanto teniendo de disposición la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, se deberá considerar que la fiscalía en el momento de la audiencia preparatoria de juicio en el efecto constan actas en que acuso por el delito del Art. 62 de la ley de Droga y solicito el auto llamamiento a juicio por parte del titular de la investigación en este caso el Ab. Patricio Toledo en el grado de AUTOR.”. En la fase del debate, EL ABOGADO DEFENSOR del procesado JOHN LINCOLN VIEJO AVILÉS, al exponer su ALEGATO en lo principal dijo: “señores jueces la fiscalía es simple venir acusar y no ver la realidad, señores jueces estamos frente a un caso de un estudiante que tenía sus metas por cumplir y fue interrumpido  por otras personas y lo que se ha desarrollado en esta audiencia y aquí han venido dos señores policías a decir otras cosas y señores jueces el señor fiscal se ha referido aquí a los testigos traídos por la defensa pues hay que observar de acuerdo al Art. 83 del Código de Procedimiento Penal en el  valor que tiene la prueba y con ese valor de la prueba la defensa trajo los testigos y ellos no han venido a decir otra cosa solo han dicho en cómo han sucedido los hechos y es lógico que tuvo que venir la hermana del procesado a testificar aquí las circunstancias que le andaban persiguiendo para que él se echara  la culpa del delito y que diga que es consumidor lo que no fue aceptado por él, además en esta audiencia vino el señor Ángel José Bravo manifestando que él estaba en el lugar  y él observó que él no tenía ningún paquete en el momento que se subió a la moto del señor Víctor Alfonso Lara Rojas y que incluso paró algunas motocicletas, también compareció la señora Diana Patricia Canales quien manifestó claramente y que dijo que vive en la Av. Paquisha  y que el hecho fue en la  Aguarico eso lo manifestó claramente, y el Art 65 del Código de Procedimiento Penal en el último inciso  establece que la objetividad de la fiscalía en que  tiene que observar elemento de descargo y de cargo, el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal establece que la finalidad de la prueba en que se debe establecer la existencia de la infracción así como de la responsabilidad  y este mismo artículo guarda concordancia   con el Art. 32 del Código de Procedimiento Penal que establece la culpabilidad de la persona y para ser declara una persona culpable debe actuar con conciencia y voluntad cosa que en ningún momento existió, más bien se probó que mi defendido tomo una motocicleta  para trasladase de un lugar a otro y en su alegación para ver la responsabilidad dice que no está en nuestro no existen las moto taxi, el Código Orgánico de la Función Judicial establece en el Art. 23 el principio de interculturalidad es un Código Orgánico y es que para cultura de la gente para sostenerse aquí se dedican a realizar fletes en moto de dos llantas, por lo que no es suficiente  para acusar de  un delito a una persona, El señor fiscal en un acto de llamamiento a juicio de acuerdo al Art. 220 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal que en fecha se aplicó la favorabilidad con las tablas que existía en ese momento es decir las tablas que publico  el Consep el 14 de Julio del 2014 mediante registro oficial en el que fueron publicadas esas ya se les aplico ahorita no se les puede aplicar las tablas que están vigente a partir del 14 de septiembre  del 2015 y más aún viene el señor fiscal  emitir una acusación de acuerdo al Art. 62 de la ley de sustancia y estupefaciente esa norma ya no existe, señores jueces en esta audiencia exhibieron unas versiones  que han dado  los señores Yovanny Marili Carcelén Mina, Julia María Coello Rivadeneira y Carlos Omar Heras Ortega ellos solicitan dicha petición al señor fiscal y lo hacen mediante escrito firmado por el señor Víctor Alfonso Lara Rojas el día 25 de julio del 2014 a las 10h10  minutos el patrocinio del abogado en aquella fecha tenía el señor Víctor Alfonso Lara Rojas y rinden sus versiones el 31 de Julio del 2014 ante el señor fiscal y dicen que son vecinos, conocidos que tiene problema de adicción que es un buen muchacho pero lamentablemente tiene problema de adicción y que pasa en la esquina fumando y con esto señores jueces el Art. 86 establece las reglas de la sana crítica y está claro aquí que el señor Lara Rojas es una persona consumidora y está claro que un pasajero de la  moto taxi no tiene nada que ver por lo que solicito se aplique de acuerdo al Art. 86 la regla de la sana crítica  y de acuerdo a lo que se ha probado en esta audiencia, por lo que  defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y tiene una medida que se está  presentando aquí todas las fechas y por lo que solicito se RATIFIQUE SU ESTADO DE INOCENCIA.”.    En la FASE del DEBATE, al exponer su alegato la representante de la fiscalía con respecto a VÍCTOR ALFONSO LARA ROJAS, en lo principal dijo: “Señora presidenta señores jueces con respecto al acusado Víctor Alfonso Lara Rojas de igual manera cabe indicar que el señor Víctor Alfonso Lara Rojas el día 18 de julio del 2014 a las 18h00 en circunstancias  que se encontraba conduciendo una motocicleta de  propiedad de su hermano  en compañía de su conocido fue aprehendido con la sustancia estupefaciente en este caso conforme a la pericia química específicamente marihuana quien en este caso era el conductor de la motocicleta que conforme al propio testimonio del señor  John Lincoln Viejo Avilés que el día de los hechos se encontraba en dicha motocicleta y quien manifestó que en primera instancia el casco lo poseía el señor Víctor Alfonso Lara Rojas quien al percatarse de la policía pues hizo el traslado del respectivo casco de la sustancias que conocían que estaba adentro lo paso a su compañero quien iba conjuntamente con él en la motocicleta, hechos que han sido probados y demostrado en esta audiencia tanto con la prueba testimonial y documental que fue agregado en su debido momento procesal con respecto a la prueba queda mostrado la existencia de la infracción de igual manera como la responsabilidad en este caso del acusado Víctor Alfonso Lara Rojas ya que él conocía que había dentro de este casco  por cuanto él era el propietario del casco, cabe indicar que el procesado se dedica a una actividad de moto taxi con todo estos señores jueces es evidente que no existe ninguna duda en este caso de que el señor Víctor Alfonso Lara Rojas también fue participe de este ilícito por lo tanto fiscalía solicita se DECLARE LA CULPABILIDAD DEL SEÑOR VÍCTOR ALFONSO LARA ROJAS de  igual forma al Art. 42 del Código de Procedimiento Penal de igual manera se lo acusa por el Art. 62 de la ley de  sustancias de estupefaciente y psicotrópicas y haciendo el respectivo inca pie de que de esa manera fue llamado a juicio por el señor fiscal Patricio Toledo.”.  En la fase del debate, EL ABOGADO DEFENSOR del procesado VÍCTOR ALFONSO LARA ROJAS, al exponer su ALEGATO en lo principal dijo: “Señores jueces de acuerdo al Art. 303 del Código De Procedimiento Penal, señores jueces rechazo las expresiones vertidas por el señor fiscal al manifestar que se dicho que mi defendido le dio el casco al señor John Lincoln Viejo Avilés cuando ha visto la presencia policial eso no se ha dicho, lo que el señor Sgtos. Ángel Carrión Guevara ha indicado que circulando por la ciudadela Bellavista han visto una moto con dos ocupantes a quienes lo han seguido más o menos una cuadra y le han dicho que se ponga  a la derecha por lo que mi defendido ha procedido a detenerse como no tenía nada que ocultar es asi que no le encuentran nada en su poder por el contrario manifestando de que a quien se le encontró la droga fue al señor John Lincoln Viejo Avilés una funda con marihuana en el interior del casco y que efectivamente mi defendido se lo dio para que se lo ponga en el momento que se subió en la moto para evitar ser citado por los agentes de tránsito y si bien es cierto no está reglamentado hacer de moto taxi pero eso es una forma de subsistencia de este cantón que la gente hacen para poder subsistir, y la versión que dio el Sgtos. Ángel Carrión Guevara concuerda con la versión rendida por el Cbos. Héctor Omar  quien manifiesta que la droga se la encontró al señor  John Lincoln Viejo Avilés, señores jueces la ley dice que la prueba debe presentarse y practicarse aquí pero en esta audiencia no se ha escuchado los testimonios de los señores Yovanny Marili Carcelén Mina, Julia María Coello Rivadeneira y Carlos Omar Heras Ortega y en su momento fueron impugnados señores  jueces a mi defendido nunca se le encontró la  droga le dio el casco vacío para que se lo ponga para evitar una contravención por parte de los señores agentes de tránsito   y lo más lógico el  o puede andar con un casco con droga por toda la ciudad y sin saber que tenía el señor John Lincoln Viejo Avilés lo cogió como pasajero en la Av. Quito para llevarlo a la ciudadela Bellavista y llegando al lugar los señores policía le pide que detenga la marcha le realizan el respectivo chequeo y es así que no encuentran nada en su poder y además se aplicó el principio de favorabilidad y por eso se le otorgó la libertad aplicando el Art. 220 Nº 1 literal a del COIP de la mínima  escala, aplicando el principio de favorabilidad que habla el Art. 5 de principios procesales Nº 2 la favorabilidad del Código Orgánico Integral Penal señores jueces aquí nadie ha venido acusar a mi defendido de que a él se le encontró la droga en su poder solicito  se ratifique su estado de inocencia a mi defendido. REPLICA: FISCAL.- Señora presidenta existe la infracción como la responsabilidad de los procesados, fiscalía ha indicado  es que en primera instancia con el testimonio del hoy acusado Víctor Alfonso Lara,  él ha manifestado que él le paso el casco al acusado John Lincoln Viejo Avilés  y solicito se de los declare CULPABLE a los hoy procesados en el delito antes mencionado. ABOGADO DEFENSOR DR. FÉLIX MORENO WONG DEFENSOR DEL PROCESADO VÍCTOR ALFONSO LARA ROJAS.- Señores jueces nadie ha venido a decir que mi defendido es consumidor y como el señor fiscal sabe eso es una prueba técnica y que debió haber hecho un examen psicosomático cosa que no consta en el proceso para decir que el consumidor y aquí no se ha probado eso y por lo tanto señores jueces solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido.”.  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El primer artículo Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.”; en concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. si no hay acusación fiscal, no hay juicio.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TRAFICO TENENCIA ILEGAL DE DROGAS,  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENENCIA Y POSESION ILEGAL DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTRÓPICAS, así tenemos: El delito por el cual se inicia el presente proceso penal, mediante Audiencia de Calificación de Flagrancia e Inicio de instrucción Fiscal es el de tenencia y posesión  ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, sujetas a control y fiscalización, se encuentra tipificado y reprimido en el Título Quinto “De las Infracciones y las Penas”, Capítulo Primero “De los Delitos”, Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, (actualmente derogado) que dice: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”; y  en Código Orgánico Integral Penal (actualmente vigente al momento ),  Art. 220.- “Tráfico Ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años. (…)”; por el que fue llamado a juicio en aplicación al principio de Favorabilidad y proporcionalidad establecido en el Código Orgánico Integral penal.  Generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esta agresión incide directamente en la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los estados. Con ello se intenta prevenir la nocividad y peligrosidad potencial que las drogas, sustancias estupefacientes y psicotrópicos, que entrañan por el uso y consumo generador de procesos patológicos y desequilibradores, de una mayor morbilidad y de perturbaciones mentales de difícil vencimiento y superación, precipitándose la degradación física y psíquica del individuo, pudiendo incluso sobrevenir la muerte del usuario en los períodos avanzados de drogodependencia. Estos delitos se los denomina delitos de peligro–abstracto-, y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, la que por sí constituye un valor de la vida que como tantos otros tienen una característica ideal hasta que resultan retomados por el Ordenamiento Jurídico, convirtiéndose en bienes jurídicos tutelados. Sobre este tema, el profesor alemán Kai Ambos, al referirse al bien jurídico tutelado por las legislaciones antidrogas en Sudamérica manifiesta: ¨Partiendo de una concepción según la cual el derecho penal deriva su legitimación desde la protección de bienes jurídicos amenazados, se plantea la cuestión de si también el legislador suramericano siguiendo la tendencia extendida trata de justificar las amenaza de sanción del derecho penal de drogas a través de la protección de la salud pública, es decir, un bien jurídico de gran extensión, que no siempre está en condiciones de comprobar el estándar mínimo del daño social de la conducta penada. Los delitos de narcotráfico (en sus diversas categorías penales), se constituyen en delitos contra la salud pública y se los considera ilícitos de riesgo abstracto y de consumación anticipada, por lo que resulta indiferente al ordenamiento jurídico la eventual lesión o perturbación física o psíquica de la persona que llega a consumir la droga objeto de la tenencia ilícita, ya que en este tipo de delitos el sujeto pasivo de la infracción típica-antijurídica, no se constituye una persona concreta e individual, sino el colectivo social, sobre cuyo bienestar en salud pública es el objeto de protección de la normativa. Por su parte la Constitución, en el artículo 32, establece que la salud es un derecho garantizado por el Estado, vinculando su realización al ejercicio de otros derechos, considerando en el artículo 364 de la Carta Constitucional  como un problema de salud pública a todo tipo de adicción, con ello queda claramente establecido de esta manera que el bien jurídico tutelado en los delitos de peligro abstracto, generalmente es de orden público, común o colectivo, pues precisamente es la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión las que hacen que no pueda conocerse prima face, cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente; siendo así, el bien jurídico salud pública,  es el protegido por la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y ahora establecido en el COIP,  específicamente la posesión o tenencia ilegal de las mismas.  El referido tipo penal, sanciona la acción que conlleva la ejecución de los verbos “poseer o tener”, sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin la debida autorización legal; el legislador no establece como parte de los elementos constitutivos de su tipicidad ninguna consideración cuantitativa para la ejecución de dichos verbos; vale decir la hipótesis criminosa abstractamente formulada en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas por parte del legislador no hace consideración a la cantidad de sustancias ilícitas que se “tienen o poseen”, sino al hecho de que esta acción se la efectúa, con consentimiento expreso o tácito sin autorización legal alguna, siendo el objeto del delito “sustancias sujetas a fiscalización”,  diferenciación y especificación que ahora sí la hace el COIP, con relación a la pena que se debe imponer  de acuerdo a la cantidad de la sustancia estupefaciente, clasificación de la escala, que la divide en Mínima, Mediana Alta y Gran escala; que mediante resolución del CONSEP, estableció para la aplicación de las penas establecidas en las escalas señaladas en el Art. 220 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-  Siendo que este tipo de delito, contiene una conducta eminentemente dolosa, al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” (Lo resaltado es nuestro). Es decir, se admite una presunción juris tantum, que el delito es doloso, y la única prueba que se admite es aquella que tienda a presentar las circunstancias que hagan concluir que no existió intención en el acto del agente, sino que hubo imprudencia, esto es, que el delito se ejecutó sin “intención dañada”, que es como nuestro Código Penal, identifica en este artículo al dolo; sin que ello implique presunción de culpabilidad. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".- Existen varios Instrumentos Internacionales, que catalogan este tipo de delitos como graves, tales como: La Convención Única sobre Estupefaciente, suscrita en Nueva York, el 31 de marzo de1961, a la que se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 1153 publicado en el Registro Oficial N.° 320 del 27 de agosto de 1964, configuró a las infracciones sobre la materia como delitos graves que merecen una sanción adecuada cuya persecución se reserva a la legislación nacional de cada parte. El Convenio sobre Sustancias Estupefacientes, adoptado en Viena el 21 de febrero de 1971, al cual se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 776-C, publicado en el Registro Oficial N.° 345 del 10 de julio de 1973, cuyo texto se promulgó en el Registro Oficial N.° 404 del 03 de octubre de 1973, estableció como medida la represión de los actos contrarios a las leyes adoptadas para cumplir esta obligación internacional, reiterando que las infracciones en esta materia se constituyen en delitos graves que deben sancionarse de forma adecuada y perseguidos de conformidad con la legislación nacional. La Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, suscrita en Viena el 19 de diciembre de 1988, aprobada mediante Resolución del Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial N.° 378 del 15 de febrero de 1990 y ratificada mediante Decreto Ejecutivo N.° 1329 publicado en el Registro Oficial N.° 400 del 21 de marzo de 1990 (con texto publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 153 del 25 de noviembre del 2005) estableció como obligación internacional que el ordenamiento interno tipifique como delitos penales las infracciones expuestas en la Convención Única de 1961 y en el Convenio de 1971, además de prever plazos prolongados para la persecución de los delitos catalogados como graves dentro de la materia de una manera específica.-  OCTAVO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, a través de los medios probatorios, cono son los testimonios  desarrollados dentro de la audiencia de juzgamiento, así como a través de los acuerdos probatorios que arribo la Fiscalía con los abogados defensores de los procesados, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales,  conforme lo determina el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, que en el inciso segundo expresa: “Los sujetos procesales pueden convenir en: acuerdos específicos relacionados a hechos constitutivos de la prueba, los que serán puestos a conocimientos del tribunal de garantías penales.”;  con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio; entendido como aquellos que se realizan entre las partes sin oposición, para aceptar como probados alguno o algunos de los hechos o sus circunstancias o medios de prueba; dicho de otro modo, son la confluencia conversada de las voluntades de las partes para disponer la utilización de la prueba en el juicio; atendiendo además a los principios de: dispositivo consagrado en el Art. 168 No. 6 de la Constitución de la República, de simplificación, celeridad y economía procesal, consagrados en el Art. 169 del referido Cuerpo normativo, en concordancia con el Art. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial; que establece: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; pues la institución de las convenciones probatorias es una expresión de la justicia penal negociada propia de un sistema adversarial (Alfonso Zambrano Pasquel, Estudio Crítico a las Reformas a los Códigos: Penal y de Procedimiento Penal, 29 de marzo de 2010, Pág. 186); siendo los siguientes con los que se encuentra probada LA MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO), que son: a “Acta de Entrega y recepción, de fecha Guayaquil, 19 de julio del 2014, con relación al caso No. 1833-JPAG-2014, detenidos: Viejo Avilés Jhon Lincoln y Lara rojas Víctor Alfonso, EVIDENCIAS: Droga:  Un objeto pequeño tipo bloque, de origen vegetal color verdosa, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para posible MARIHUANA, con un PESO BRUTO de 138 GRAMOS. (…) ; CADENA DE CUSTODIA, suscrita por el Sgto. Ángel Carrión (entrega) y Cabo Oscar Paucar (Recibe)”.- b.-   INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS: suscrito por Cabo Oscar Paucar  Pérez,  de fecha 18 de Julio del 2014, (…),  DESCRIPCION DE LAS EVIDENCIAS: Un (01) objeto pequeño en forma de bloque, el mismo que se constituye de una sustancia de origen vegetal de color verdosa. (…)”.;  c.- Informe Pericial Químico No. 2014-2882-QUI.DZ-8, de fecha  Guayaquil, 12 de agosto del 2014, Caso Policial: No. 1833-DNA-JPAG-14, DETENIDOS: VIEJO AVILES JHON LINCONL Y LARA ROJAS VÍCTOR ALFONSO, el mismo que en el punto 5.1. Se lee “La Muestra No. 1 analizada, contiene MARIHUANA, (CANABIS SATIVA), suscrita por el ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Gray Ramírez Aspiazu”. e.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos,  que se encuentra suscrito por el   abogado Pedro Prieto Ochoa, el día  24 de julio del 2014,  y en cuyas conclusiones dice que el lugar en que se había suscitado el hecho existe,  y esto es exactamente donde hace referencia el Parte de detención que es el barrio  Bellavista en la Av.  Rio Aguarico y Cesar Dávila Andrade, de la ciudad de Milagro; es una escena abierta.”.  Igualmente este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada que los procesados VIEJO AVILES JHON LINCOLN y LARA ROJAS VICTOR ALFREDO, han adecuado sus conductas milimétricamente al tipo penal de Tráfico Ilícito  de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, cuyos verbos rectores en el presente caso es de tener y poseer sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguientes testimonios:  1.- Sargento de Policía Angel Vinicio Carrión Guevara, de fecha 18 de Julio del 2014, quien en lo medular manifestó que: “El día 18 de julio del 2014,  se procedió a la detención de los señores que están aquí presente en esta audiencia, en circunstancias que patrullaba por la ciudadela Bellavista por la Av. Rio Aguarico y Cesar Dávila Andrade,  pude observar una motocicleta con dos individuos, por lo cual procedí a hacerla parar y en donde un ciudadano que iba como copiloto en la parte posterior de la moto llevaba un casco en su mano izquierda y al realizarle el registro encontré en el interior del casco un paquete de una sustancia color verdosa presumiblemente marihuana, razón por la cual se procedió a la detención de los ciudadanos, en el momento de la detención ellos indicaron que eso era para su consumo ya que eran consumidores  y ellos se transportaba en una motocicleta de color negro marca Suzuki AX 100, (…),  en la unidad de flagrancia de antinarcóticos, realizaron la prueba de campo en donde positivo para marihuana con un peso de 138 gramos. (…), Ese día se encontró una sustancia que estaba envuelta en una funda plástica dentro del casco que cargaba el señor John Lincoln viejo Avilés en la mano, en la motocicleta iban 2 personas, (…)  y el que conducía la motocicleta era el señor de apellido Lara, (…).  2.-  POLICIA NACIONAL HECTOR OMAR RUIZ DUARTE, quien en lo medular indicó: “El 18 de julio del 2014 se realizó un parte detención, en circunstancias que en circulación normal, procedimos a realizar la marcha de 2 ciudadanos en una motocicleta el mismo que el pasajero transportaba un casco al realizarle el registro en su cuerpo no se le encontró nada ni en su prenda de vestir pero en el casco se encontró una funda negra que contenía una sustancia verdosa  vegetal y luego de realizarle la respectiva prueba de campo dio positivo para  marihuana por  lo que se procedió a su detención,  (…), y ellos dijeron si es marihuana pero para nuestro consumo, (…) ellos se transportaba en una motocicleta Suzuki AX de color negro, el señor Víctor Alfonso Lara Rojas  quien conducía  la motocicleta  y el señor John Lincoln Viejo Avilés   era quien se transportaba en la parte posterior y el mismo quien contenía el casco que en su interior estaba la sustancia, la sustancia estaba un poco escondida en el casco con una funda de color negro. (…)”; 3.- Con el acuerdo probatorio del informe de investigaciones elaborado por el Cabos de Policía cesar Elizalde Cueva, realizado con fecha 29 de julio del 2014, que entre sus diligencias investigativas realizó la concurrencia del lugar de los hechos, que constató la existencia de la sustancia verdosa (Marihuana) en la cantidad de 138 gramos de peso bruto; y, que al revisar el Sistema Informático Integrado de la Policía Nacional, determinó que John Lincoln Viejo Avilés, no registra detenciones anteriores; igualmente  que Víctor Alfonso Lara Rojas, no registra detenciones anteriores.  Por lo que el tribunal receptó el testimonio de los procesados John Lincoln Viejo Avilés y  Víctor Alfonso Lara Rojas; los mismos que sirven como medio de defensa a su favor, sin embargo estos abonaron a la tesis presentada por la fiscalía; así mismo se receptó  testimonio de los ciudadanos Ángel José Bravo, Diana Patricia Canales Sánchez, Tatiana Alexandra Viejo Avilés, a favor del procesado John Lincoln Viejo Avilés; pues los mismos no fueron suficientes para DESVIRTUAR, DESACREDITAR,  DESVANECER O ENERVAR las pruebas de cargo actuadas y practicadas por la Fiscalía; CON LO QUE SE INFIERE QUE HA EXISTIDO: a) La tenencia y posesión ilícita de la sustancia sujeta a fiscalización por parte de los procesados John Lincoln Viejo Avilés y Víctor Alfonso Lara Rojas, sustancia ilícita que le fue encontrada dentro de un casco que llevaba en brazo John Lincoln Viejo Avilés, en circunstancias que se movilizaban en la motocicleta   al momento de realizarle el cacheo respectivo, le  encontraron los genitales del referid conducida por Víctor Alfonso Lara Rojas; sustancia verdosa que a la prueba química pericial practicada por  el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Greys Ramírez Aspiazu,  dio resultado para MARIHUANA, en un peso total de 138 gramos, según el acta de recepción y entrega de evidencias  suscrita por el cabo de Policía Oscar Paucar, Guarda Almacén, de la JPA-G; por lo que los agentes, Sgto. de policía Angel Vinicio Carrión Guevara y Policía Nacional Héctor Omar Ruíz Duarte, procedieron a su detención; por lo tanto, INCURRIENDO SUS CONDUCTAS EN LO QUE ESTABLECE EL ART. 220 NUMERAL 1 LITERAL A)   DEL CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL; esto es, ESCALA MINIMA, según la resolución del Consep; al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos; por lo tanto, la intervención de los acusados en el grado de AUTORES  que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó de MANERA DIRECTA E INMEDIATA, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de TRAFICO  ILICITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION, TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 220 NUMERAL 1 LITERAL A)   DEL CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado antes referido. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpables y por ende responsables a los procesados JHON LINCONL VIEJO AVILES Y VICTOR ALFONSO LARA ROJAS,  del delito de TRAFICO  ILICITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION, TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 220 NUMERAL 1 LITERAL A)   DEL CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL; por lo que, el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los acusados antes referidos, son  AUTORES del delito antes indicado; por lo que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, y que las partes arribaron a acuerdos probatorios; originándose la destrucción de sus estados jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”;  el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados JHON LINCONL VIEJO AVILES, ecuatoriano, de 19 años de edad, de instrucción secundaria, de ocupación guardia de seguridad, de estado civil soltero, domiciliado en las calles Av. Quito y Martínez Mera del cantón Milagro; y, a VICTOR ALFONSO LARA ROJAS, ecuatoriano, de 25 años de edad, casado, ecuatoriano, de instrucción secundaria, de ocupación chofer y domiciliado en la Ciudadela Las Piñas de esta ciudad de Milagro  CULPABLE y por ende RESPONSABLE, en el grado de AUTORES, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal,  del delito de  TRAFICO  ILICITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION, tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a)   del Código Orgánico Integral Penal;  en aplicación  a los principios de favorabilidad,  proporcionalidad y de intertemporabilidad de las leyes penales (ultractividad), así como la atenuante establecida en el numeral 5  del Art. 45  Ibidem,  consecuentemente se les impone a cada uno de los referidos procesados  la pena establecida en el literal a) del numeral 1) del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la pena de  DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; a cada uno de ellos, en concordancia con la resolución del CONSEP, publicada en el Segundo Suplemento del R.O. No. 288 del Lunes 14 de Julio del 2014, conforme a lo ya  manifestado por la Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; al emir su Resolución que obra de autos a fojas 16 y 17; pena privativa de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, una vez ejecutoriada esta sentencia, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión.-  De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. César Trujillo García, ni de los  Defensores de los procesados,  Dr. Felix Moreno Wong, defensor particular,  y Abg. Roberto Gaibor Gaibor, de la defensoría pública.-  En cuanto a lo peticionado por la defensa  de los procesados de aplicar la suspensión condicional de la pena, prevista actualmente en el Código Orgánico Integral Penal; de conformidad con el principio de legalidad procesal consagrado en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y CON OBSERVANCIA DEL TRÁMITE PROPIO DE CADA PROCEDIMIENTO”; así como por el principio de seguridad jurídica, previsto en el Art. 82 ibídem, que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de NORMAS JURÍDICAS PREVIAS, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con la referida disposición transitoria; y siendo que este injusto penal, se inició en base a normas de procedimiento previstas en el Código de Procedimiento Penal y no del Código Orgánico Integral Penal; en este sentido, el tratadista Roubier, citado por Ignacio Burgoa, en su obra “Las Garantías Individuales”, décima tercera edición, páginas 528 y 529, señala que: “los hechos plenamente consumados antes de la vigencia de una norma jurídica no pueden ni deben ser regidos por ésta, sino por la ley que hubiere estado en vigor en la época en que hayan acaecido, según el principio “tempus regit actum”, el tiempo rige los actos”; particular que impide su aplicación  consecuentemente se niega dicha  dicha  petición.-     Una vez ejecutoriada esta Sentencia deberá oficiarse a la Policía Judicial de la ciudad de Milagro, a fin de que procedan a la localización, detención y trasladados hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1 de Varones y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, para el cumplimiento de la pena privativa de libertad, impuesta por este Tribunal; de lo cual deberán dar a conocer a este Tribunal para a su vez hacerle conocer el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1 de Varones y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, .- Sin daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciados por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Cumpliendo en lo estipulado en el Art. 123 inciso cuarto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, se ordena la destrucción de las sustancias incautadas así como sus muestras, debiéndose hacer conocer al Juez de la Instrucción Fiscal y al Director del CONSEP, para que se dé cumplimiento a esta disposición.- Elévese a consulta esta Sentencia con el proceso respectivo, en cumplimiento con lo que dispone el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ante la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Notifíquese al Procurador General del Estado.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular de este Tribunal; a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 de Febrero del 2014, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencia de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así  como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto, una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los Jueces de Garantías Penitenciarias.- Con costas procesales.-  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.