EXTRACTO DE ACTA  DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Juicio No. 2015  01672
DELITO: ATAQUE Y RESISTENCIA Art. 283 primer inciso del COIP
PROCESADO: Stalin Bladimir Barreno Moreta
DEFENSOR: Ab. Kleber Ordoñez Beltrán, (defensor Particular)
FISCAL: Ab. Patricio Toledo Llerena
DIA DE AUDIENCIA 24 de mayo del 2016
HORA DE AUDIENCIA:  13h00
JUECES DEL TRIBUNAL: ab. Maria Serrano León (ponente), Ab. Nancy Maldonado Flores y Dr. Stalin Loor Delgado.
SECRETARIO: Ab. Luis Sanabria Zapata.

 TEORÍA DE LA FISCALÍA: Señores jueces la fiscalía general del estado tiene conocimiento del presente hecho mediante un parte policial el mismo que fue presentado por el cabo Henry Morales, policía Carrión Ordoñez, y ellos indican que detiene al hoy procesado Stalin Bladimir Barreno Moreta el 23 de diciembre del 2015  a las 23h30 y lo detiene en la Av. Mariscal Sucre y calles secundaria Nobol, y para demostrar la detención ellos indicaron que encontrándose de servicio en el móvil San Pedro de 15h00 a 23h00 horas    por una llamada del ECU 911 se trasladaron hasta las calles antes mencionadas en el parte donde se encuentra ubicada la escuela Antares  a verificar una supuesta violencia intrafamiliar en donde  se tomó contacto con la señora Román Quiroz Vera la cual manifestó que su conviviente ha llegado minutos antes y que la había agredido físicamente a sus hijos y a su persona, luego procede a retirarse y tal como lo indica el parte acto seguido llega el señor Stalin Bladimir Barreno Moreta, el mismo que se encontraba con aliento a licor por lo cual dice que le pidió de la manera más comedida de que se  retirara del lugar por varias ocasiones haciendo caso omiso diciendo que no somos nadie y que no tiene por qué hacernos caso y nos trató con palabras gruesas como chapas cara de verga, vales verga eres maricón tu no vas a poder conmigo no sabes  con quien te metes hijo de puta, así  lo indica el parte el mismo que comienza forcejeando y tirándolo al piso policía Jonathan Carrión realizándole una cortadura a nivel de la cejas  izquierda y una laceración en el brazo izquierdo por lo que se pido colaboración a otra unidad para que avance hasta el punto antes indicado y proceder con la detención de dicha persona.  hasta aquí gracias. 
ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.- Señores jueces los acontecimiento se habrían originado porque mi defendido fue a ver a su esposa e hijos a ese lugar,  en el cual estaría constituido como una contravención no de un presunto accionar de violencia intrafamiliar y esto conlleva una acción de la cual mi defendido  por ningún concepto ha sido participe de algún tipo de desmanes y mi defendido siempre ha demostrado respeto a la ley, siendo  de esta forma la fiscalía actúa en procedimiento  que no se ha constituido un acto en delito de flagrancia o formulación de cargo como fue sometido mi defendido, cabe indicar que mi defendido no es participe dentro de la presente investigación del cual  fiscalía pone en conocimiento y de referencia como un parte policial hasta aquí. 
PRUEBA DE FISCALIA:  1º EL TESTIMONIO DE LA POLICÍA  HENRY LUÍS MORALES VILLALTA      quien es ecuatoriano  de 34 años de edad, casado, de instrucción secundaria, profesión u oficio Cbop de policía , domiciliado en Milagro, (Agente Aprehensor); 2º EL TESTIMONIO DE LA POLICÍA  JONATHAN CARRIÓN ORDOÑEZ: quien es ecuatoriano  de 32 años de edad, casado, de instrucción secundaria, profesión u oficio Cbop de policía, domiciliado en Loja,  (Agente Aprehensor);  3º EL TESTIMONIO DE LA POLICÍA  MIGUEL ÁNGEL POROZO ARBOLEDA: quien es ecuatoriano  de 33 años de edad, casado, de instrucción secundaria, profesión u oficio Cbos. De policía, domiciliado en Guayaquil, (Investigador);  . PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA.- Como prueba documental señora presidenta copia certificada la versión del policía Henry Morales y de Jonathan Carrión los mismo que realizaron la aprehensión los cuales piones la denuncia de Ataque y Resistencia, copias certificada del informe de investigaciones realizada por el cabo de policía Miguel Ángel Poroso el mismo que plasmo aquí su informe detallo lo que realizo en su investigación,  copia certificada del parte de detención realizado por el cabo  Henry Villalta y el cabo  Jonathan Ordoñez los mismo que narraron las formas y circunstancia en que proceden a la detención del hoy procesado hasta aquí gracias. SECRETARIO.- Señora presidenta fiscalía presenta 22 folios en copias certificadas. 
ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.- Impugna toda la prueba documental y testimonial presentado por Fiscalía.  PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO STALIN BLADIMIR BARRENO MORETA.-  Testimonios de:  1.-  Leiser Pacifico Hernández Muñoz; quien es ecuatoriano, soltero, de 55 años,  de instrucción primaria, profesión u oficio jornalero, domiciliada en Milagro, (testigo);  2.-  Ruth Janeth Huaraca Jiménez;  quien es ecuatoriana, unión libre, de 46 años,  de instrucción secundaria, profesión u oficio ama de casa, domiciliada en Milagro, (testigo); 3.- TESTIMONIO DEL PROCESADO STALIN BLADIMIR BARRENO MORETA.- Quien es ecuatoriano, de edad 37 años, unión libre, de Instrucción secundaria, profesión mecánico  canton Milagro ciudadela La Pradera. PRESIDENTA: Que tiene que decirle a este Tribunal.  PRUEBA DOCUMENTAL DE DEFENSA DEL PROCESADO.- Señora presidenta  como en su efecto rindió la versión el procesado Stalin Barreno, además tenía que rendir la versión su esposa pero por cuestión de trabajo  no pudo comparecer y espero se considere como  una prueba documental lo anexado dentro del expediente que obra en fojas 88 ya que es la versión que rindió la esposa Ramona Monserrate. SECRETARIO.- Señora jueza la defensa del procesado presenta 3 fojas como prueba a su favor.  FISCAL.- Señora jueza la documentación que presenta el abogado defensor del procesado en una copia que no tiene validez, además no ha comparecido la testigo a rendir su testimonio en esta audiencia, por tal motivo lo impugno. 
 FASE DE DEBATE DE FISCALÍA.-  Señores jueces la fiscalía ha comprobado en esta audiencia lo que establece el código integral penal con respecto que se ha demostrado elemento de la conducta penal lo mismo que estos se considera anti jurídico ya que está comprobado que la culpabilidad del hoy procesado ha tenido conocimiento claro y preciso de su actuación  lo que es  un hecho comprobado con la declaración de los dos policías como lo es agente Henry Villalta Morales y el ofendido Jonathan Carrión Ordoñez el mismo que reconoce haber sufrido la agresión;  tal como lo establece el documento que fue reconocido en el cual establece que si tuvo una  herida en la ceja izquierda y también una laceración en el brazo, reconoció también que el objeto que es el chaleco de la institución fue objeto de destrucción en el momento del ataque y resistencia con esto justifico la responsabilidad del procesado Stalin Bladimir Barrera, desde las fojas 66 a 71  la fiscalía por medio de la policía judicial conoce la infracción y sabe del lugar, como lo establece el Art. 283 que es Ataque y resistencia por lo tanto fiscalía acusa al señor   Stalin Bladimir Moreno Barreta como autor  directo y la autoría está tipificada en el Art. 42 parte primera del Código Orgánico Integral Penal por el delito señalado en el Art. 283 parte primera por lo que solicito se le imponga una pena de 6 meses tal como está justificado dentro de la investigación gracias. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.-  Señores jueces efectivamente de las diligencia realizada por parte de los miembros policiales quienes comparecieron en esta audiencia  a establecer una acción delictuosa de un presunto  delito de ataque y resistencias que habría incurrido mi defendido Stalin Bladimir Barreno Moreta el ciudadano ya que el día 23 de diciembre del año 2015 por el hecho de encontrarse apostado  en las inmediaciones de un centro escolar a espera de su esposa fue  objeto de una acción violenta no de  ataque y resistencia por parte de los señores policías que sin moderar su conducta proceden y  han manifestado en esta audiencia el señor Morales Villalta como Jonathan Carrión agentes policiales que presuntamente  determina una acción de forcejeo  en la que mi defendido Stalin Bladimir habría procedido contra el ciudadano Jonathan Carrión y que producto del forcejeo resulta que cayeron las dos personas al suelo y hecho que no ha sido verificado  ni está probando plenamente, por lo  contrario son personas ajenas a la causa quien han podido observar de que se trató de un accionar de la policía y que un miembro en su accionar resbala en el momento que quiso detener a mi defendido y esto fue lo que origino justamente sus  lesiones y presuntamente ruptura de una prenda del estado tal como lo menciona la fiscalía, la acción que configura no encuadra el delito de ataque y resistencia  lo el contario se debería establecer el art. 394 que es una contravención y que a su vez es muy necesario que este tribunal acoja el principio de oportunidad que lo establece el Art. 412 de nuestro  código orgánico integral penal  a efecto de que se  determine el estado de inocencia de mi defendido hasta aquí gracias. RESOLUCIÓN DEL TRIBUNAL.- Señores,  el Tribunal de Garantías Penales con sede en cantón Milagro, de conformidad al Art. 618 numeral 3 y Art. 619  del Código Orgánico Integral Penal para  ello. 1) Se considera que la jurisdicción y competencia que el tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Art. 14 numeral 1, 15 y 16, numeral 1 Art. 398  399, 400, numerales 1, 402, 403, 404, todos  del Código Orgánico Integral Penal, ya que el hecho se sucedió en la ciudad de Milagro por lo que el tribunal tiene jurisdicción y competencia; a lo amparo en el Art.  123, 130,220, 221 del Código Orgánico  de la Función Judicial. Valides procesal no obra dentro de auto motivo de nulidad que declarar y estipulada en los Art. 76 y 77 de la Constitución De La República  Del Ecuador en que se han respetado los derechos de las partes y de la persona procesada en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánicore Integral Penal habiéndose cumplido,  así lo establecido en el Art. 610 del mismo cuerpo legal y al no de existir omisión sustancial que pueda influir la decisión del proceso en esta etapa el juicio es válido y así se lo declara. 3)  En apertura del juicio se instaló en lo amparado y dispuesto en Art. 560, 562, 563 y 612 del código orgánico integral penal y una vez verificada la presencia de los sujetos procesales se dio apertura y se le explico las garantías constitucionales establecidas  en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República, el señor fiscal expuso su alegato inicial al amparo del Art. 614 que en su exposición inicial indico que por parte policial elaborado por los señores agentes Cbos. Morales Villalta Henry Cbos. Jonathan Darío Ordoñez detienen al señor Stalin Bladimir   Barreno Moreta el 23 de diciembre del año 2015 a las 23h00 en las calles Antigua Mariscal sucre y Callejón Nobol esto es detrás de la escuela Antares en circunstancia que había recibido una llamada del ECU 911 por una presunta violencia intrafamiliar por medio  de la señora Ramona Vera quien  habían indicado de que el referido ciudadano había golpeado a la señora y a sus hijos los mismo que se encontraban en una  reunión por una festividad de las fiestas navideñas con sus hijos en la antes mencionada escuela; que han llego los policías y en el momento de pedirle que se retire el hoy procesado aquí presente ha puesto resistencia a la disposición de los señores agentes de  policía comenzándolos a insultarlos con palabras gruesas poniendo resistencia y forcejeando con uno de los policías por lo cual uno de los policías en el forcejeo ha caído al piso causándole una lesión en la parte de la frente y el brazo de uno de los policías que había intervenido al llamado del ECU 911 por lo que es agente Jonathan Ordoñez y que inclusivamente habían llegado a brindar auxilio; por su parte la defensa establece que este  hecho sería una contravención   que jamás hubo violencia intrafamiliar que el señor procesado  acudió a dicha escuela y es verdad que estaba un poco mareado a llamar a su esposa que estaba en dicho lugar que ya era más de las 23h00 y que se veía un poco enojado porque ella no salía y que en ningún momento el agredió a los señores policías y que en el momento que el  retrocede con su moto en la que él se encontraba es que se cae raspándose por la frente y brazo pero que en ningún momento se ha producido el hecho expuesto por la fiscalías  como es de ataque y  resistencia a los señores policías. En la fase de prueba el señor fiscal trajo los testimonios de los agentes señores Henry Villalta, Jonathan Andrés Ordoñez, de los señores Cbos. Miguel Ángel Poroso Arboleda quien es el agente investigador y adjunta la documentación de los referidos agentes aprehensores  y del informe investigativo como es del parte de detención por lo que la defensa por  su parte trajo a este tribunal los testimonios de los señor  Leiser Pacifico Muñoz y de Ruth Janethe Huaraca Jiménez  quien habían indicado que en ese momento se encontraban  en dicha escuela Los Antares de esta ciudad de Milagro, se recepto el testimonio de Stalin Bladimir Barreta Moreta adjuntando dos versiones que son de las personas que rindieron su testimonios más de la señora Monserrate Quiroz Vera cual fue impugnada por la fiscalía al no comparecer  a este tribunal a rendir su testimonio como así lo indica el código orgánico integral penal; en la fase de alegato  final fiscalía  acusa al señor Stalin Bladimir Barreta Moreta   de haber adecuado su conducta del tipo penal establecido en el Art. 83 primera parte en el grado de autor y amparado en el Art. 42 numeral 1 literal a) en el grado de autor directo y solicita la pena de 6 meses de pena privativa de libertad del hoy procesado norma con la fue llamado a juicio; por su parte la defensa indica que jamás  hubo el delito de ataque y resistencia a los policías que por al contrario él fue víctima de los  policías que se lo llevaron de manera arbitraria de que nunca hubo un delito flagrante de que esto pudo ser una contravención al amparo del Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal,  además de que el Tribunal debería aplicar el principio  de oportunidad establecido en el Art. 412 de he dicho cuerpo legal y en  este estado el tribunal le correspondió resolver en amparo a las pruebas practicadas en la presente audiencia y habiéndose examinado de conformidad a los principios de oportunidad de la prueba el nexo causal establecido en el Art. 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal , por lo que llega a la decisión de forma unánime de que el delito de Ataque y Resistencia establecido en el Art. 283  primer inciso del  Código Orgánico Integral Penal, se encuentra debidamente comprobado, y que  el hoy procesado  Stalin Bladimir Barreno Moreta, ha adecuado su conducta  en dicho tipo penal; pues de los testimonios indicado por los señores Morales  Villalta,  de manera concordante con Jonathan Andrés Ordoñez han  señalado  de que efectivamente el días 23 de diciembre a las  23h00 acudieron a la  escuela los Antares ubicada en esta ciudad de Milagro por un llamado del ECU 911 y que al llegar al lugar tomaron contacto con la señora conviviente del hoy procesado señora Monserrate  (….).En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado STALIN BLADIMIR BARRENO MORETA, en calidad de autor directo, del delito de Ataque o resistencia;  tipificado y reprimido en el Art. 283 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; ya que  el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado STALIN BLADIMIR BARRENO MORETA, cuyas generales de Ley obran de autos; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y reprimido en el Art. 283 primera parte  del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; sin atenuantes ni agravantes que considerar;  consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente Sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES, sin embargo se ha considerado lo que estatuye el Art. 46 del Código Orgánico Integral penal, esto es, atenuante transcendental ya que del mismo  testimonio del Policía  Nacional Jonathan Andrés Carrión Ordoñez, indicó que el referido procesado que una vez aprehendido  colaboró con la autoridad policial e incluso pidió disculpas en la audiencia de flagrancia ante el Juez, sobre los hechos suscitados; consecuentemente, se le impone la pena atenuada de DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, que es un tercio de la pena que le corresponde por este delito;   la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de varones  Guayaquil No. 1;  de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE  TRES  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal;  y,  3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 Nos. 1,  y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación o taller educativo, y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal;.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 78 numeral 4 Ibidem,  como reparación integral simbológica a la víctima señor Jonathan Andrés Carrión Ordoñez, como agente policial en cumplimiento de sus funciones,  se dispone las disculpas públicas,  las mismas que ya fueron otorgadas ante el Juez de Garantías Penales, al momento de la realización de al Audiencia de Calificación de Flagrancia e Inicio de instrucción fiscal, por lo que se consideran dichas disculpas, para este efecto, que el señor Secretario del Tribunal, siente la razón respectiva de lo resuelto por este Tribunal, La sentencia con la motivación completa y suficiente se hará conocer a los correos electrónico señalados para el efecto, luego del cual las partes podrán hacer vales sus derechos conforme corresponda.-  Lo certifico.- 