VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito N. 00-00000845, suscrito por el agente de tránsito municipal ACT 095 Raúl Baque Guamán, mediante el cual se dio a conocer que el día 2 de octubre del 2015 aproximadamente a las 06h10, ocurrió un accidente de tránsito tipo volcamiento y estrellamiento, en Urdesa Norte, calle Rosendo Maridueña y Av. 4ta, siendo las circunstancias del accidente las siguientes: El vehículo placas GBH0476, de servicio de alquiler, conducido por el señor Eduardo Gustavo Coello Carriel, con licencia tipo C, circulaba por la calle Rosendo Maridueña de este a oeste, carril derecho, y al llegar a la intersección formada con la Av. 4ta, pierde el control y dominio del vehículo, volcándose lateral ¼  sobre su lado izquierdo y en su trayectoria estrellándose en su parte superior (techo), contra la puerta del inmueble de la señora Margarita Marín Sevillano, villa 461. Producto de ese accidente resultaron con lesiones: Eduardo Gustavo Coello Carriel (8 a 15 días), Katherine Paulette Luces Avila (3 días), Juliana Cevallos Quiñónez (8 días), Gustavo Zambrano Ramírez (3 días), Victoria Vargas García (3 días), Doménica Pita Bajaña (8 a 15 días), Julián Guerra Espinoza (3 días), Katherine Gutiérrez Lozano (3 días), Malanie Angélica Vásquez Hurtado (3 días), Luis Castro López (3 días). Por este accidente fue aprehendido el señor Eduardo Gustavo Coello Carriel, contra quien el señor fiscal de turno resolvió formularle cargos, correspondiendo por la naturaleza de la infracción, ventilarse en un procedimiento directo. El señor fiscal interviniente, Ab. Xavier Espinoza, solicitó la palabra para poner en conocimiento del suscrito juzgador que con el acuerdo del procesado y su defensor, por cumplir los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, deseaban se realice la audiencia en procedimiento abreviado, lo cual por ser legal y procedente, ora por cuanto a través de este procedimiento se materializan los principios de economía procesal, eficiencia y celeridad procesal garantizados en la Constitución de la República del Ecuador; ora por cuanto cumple con los requisitos determinados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, fue acogido. Luego de haberse anunciado la decisión judicial sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la individualización de la pena, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, en atención a las competencias otorgadas por la Resolución N. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: Se han cumplido con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.  CUARTO: En la audiencia de procedimiento abreviado, de conformidad con lo establecido en el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juzgador consultó al procesado Eduardo Gustavo Coello Carriel su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle, así como también si admitía el hecho que se le atribuye. El procesado manifestó que admitía el hecho atribuido y la aplicación de este procedimiento. Se concedió la palabra al señor fiscal, quien manifestó que el presente caso tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito N. 00-00000845, suscrito por el agente de tránsito municipal ACT 095 Raúl Baque Guamán, mediante el cual se dio a conocer que el día 2 de octubre del 2015 aproximadamente a las 06h10, ocurrió un accidente de tránsito tipo volcamiento y estrellamiento, en Urdesa Norte, calle Rosendo Maridueña y Av. 4ta, siendo las circunstancias del accidente las siguientes: El vehículo placas GBH0476, de servicio de alquiler, conducido por el señor Eduardo Gustavo Coello Carriel, con licencia tipo C, circulaba por la calle Rosendo Maridueña de este a oeste, carril derecho, y al llegar a la intersección formada con la Av. 4ta, pierde el control y dominio del vehículo, volcándose lateral ¼  sobre su lado izquierdo y en su trayectoria estrellándose en su parte superior (techo), contra la puerta del inmueble de la señora Margarita Marín Sevillano, villa 461. Producto de ese accidente resultaron con lesiones: Eduardo Gustavo Coello Carriel (8 a 15 días), Katherine Paulette Luces Avila (3 días), Juliana Cevallos Quiñónez (8 días), Gustavo Zambrano Ramírez (3 días), Victoria Vargas García (3 días), Doménica Pita Bajaña (8 a 15 días), Julián Guerra Espinoza (3 días), Katherine Gutiérrez Lozano (3 días), Malanie Angélica Vásquez Hurtado (3 días), Luis Castro López (3 días). Entre los elementos de convicción recabados y que como prueba documental presenta están: a) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales suscrito por Sub Teniente CTE Rolando Sepa Palacios y Sub Teniente CTE Henry Palacios Macías, que determinan en el vehículo placas GBH0476 un avalúo de daños de $7,000.00, constando ser de propiedad del procesado Coello Carriel Eduardo Gustavo; b) Informe técnico investigativo suscrito por el SGO CTE Germán Guamán Nacipucha, que como causa basal del accidente, determina que el procesado realiza una maniobra forzosa hacia el norte, perdiendo el control y el dominio del móvil, estrellando su parte lateral tercio medio, originándose el accidente; c) Reconocimientos médicos de: Cevallos Quiñónez Juliana Francini, Gutiérrez Lozano Jesie Katherine, Zambrano Ramírez Gustavo Javier, Vásquez Hurtado Melanie Angélica, Guerra Espinoza Julián Estéfano, Vargas García Victoria, Pita Bajaña Doménica Alejandra, Castro López Luis Fernando, Coello Carriel Gustavo Eduardo, Luces Avila Katherine Paulette, suscritos por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela, que les determina: 8, 3, 3, 3, 3, 3, 8 a 15, 3, 8 a 15 y 3 días de recuperación, respectivamente; d) Parte policial de accidente de tránsito N. 00-00000845, suscrito por el agente de tránsito municipal ACT 095 Raúl Baque Guamán. Indica la señor fiscal que se reúnen los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, que el delito sobre el que versa la causa, es el de lesiones causadas por accidente de tránsito, inciso primero del artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 152 numeral 2 ibídem, que analizando las circunstancias del caso, han llegado al acuerdo con el procesado y su defensor en que la pena sea de 1 mes de privación de la libertad, más los puntos que corresponda restar a su licencia de conducir y multa respectiva, que no se trata de ninguno de los delitos que prohíbe la ley la aplicación de este procedimiento, por lo que se cumplen con los requisitos de admisibilidad.  El señor defensor del procesado, expresó que acreditaba que su defendido ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: El artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. SEXTO: Sobre el procedimiento abreviado, el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal expresa: “Art. 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena privativa máxima de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado; 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la de evaluación y preparatoria de juicio; 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; y, 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal” SEPTIMO: La presente causa, versa sobre un delito de tránsito, que como se conoce no existe el dolo o la intención de causar el daño, sino que, como se indica en el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y la seguridad vial. En la especie, la infracción acusada, es el de lesiones, que en el primer y segundo inciso del artículo 379 del Código Orgánico Integral expresa: “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia”.  OCTAVO: Con respecto a la prueba, se dice en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que ésta tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en el artículo 455 ibídem, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, que el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones; y, en el artículo 457 del cuerpo de leyes en referencia, que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios e que se fundamenten los informes periciales NOVENO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. DECIMO: En la especie, se reúnen los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que la infracción se trata de un delito culposo de lesiones causadas por accidente de tránsito, que tiene una pena privativa de libertad inferior a los diez años; la propuesta ha sido presentada a este juzgador antes de realizarse la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; el procesado ha consentido expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, el defensor ha acreditado que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. De igual forma, la Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado con la siguiente prueba: a) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales suscrito por Sub Teniente CTE Rolando Sepa Palacios y Sub Teniente CTE Henry Palacios Macías, que determinan en el vehículo placas GBH0476 un avalúo de daños de $7,000.00, constando ser de propiedad del procesado Coello Carriel Eduardo Gustavo; b) Informe técnico investigativo suscrito por el SGO CTE Germán Guamán Nacipucha, que como causa basal del accidente, determina que el procesado realiza una maniobra forzosa hacia el norte, perdiendo el control y el dominio del móvil, estrellando su parte lateral tercio medio, originándose el accidente; c) Reconocimientos médicos de: Cevallos Quiñónez Juliana Francini, Gutiérrez Lozano Jesie Katherine, Zambrano Ramírez Gustavo Javier, Vásquez Hurtado Melanie Angélica, Guerra Espinoza Julián Estéfano, Vargas García Victoria, Pita Bajaña Doménica Alejandra, Castro López Luis Fernando, Coello Carriel Gustavo Eduardo, Luces Avila Katherine Paulette, suscritos por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela, que les determina: 8, 3, 3, 3, 3, 3, 8 a 15, 3, 8 a 15 y 3 días de recuperación, respectivamente; d) Parte policial de accidente de tránsito N. 00-00000845, suscrito por el agente de tránsito municipal ACT 095 Raúl Baque Guamán. UNDECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia condenatoria y declaro a EDUARDO GUSTAVO COELLO CARRIEL, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía N. 0927829499, CULPABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 incisos primero y segundo del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el artículo 152 # 2 ibídem, en el grado de AUTOR, imponiéndosele la pena de UN MES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, REDUCCION DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR y MULTA DE DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal. En lo concerniente a la reparación integral de las personas que fueron víctima del accidente, obra del proceso que el vehículo accidentado es de propiedad del ahora sentenciado; y, aquellas que sufrieron lesiones no han justificado gastos, por lo que su cuantificación por el momento no es posible, así como tampoco consta avalúo de daños del inmueble que habría resultado también afectado. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución al Señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador y demás entidades que corresponda. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y cúmplase. Amparado en lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, a petición de parte, de la defensa del procesado, en la misma audiencia de procedimiento abreviado, una vez emitida la decisión judicial respectiva, se solicitó la suspensión condicional de la pena; y, en virtud del principio de concentración, se dio paso a la misma, para lo cual, se dio la palabra al defensor del sentenciado, quien indicó que se cumplen los requisitos para que opere su petición, ya que la pena privativa de la libertad prevista para la conducta, no exceda de cinco años; su defendido no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, para lo cual adjuntó certificados de Unidades Judiciales Penales; que los antecedentes personales, sociales y familiares de su defendido, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, para lo cual adjuntó certificados extendidos a favor de su patrocinado, declaración juramentada otorgada por la señora madre del sentenciado, actas transaccionales de acuerdo con reconocimientos de firma ante notario; y, por cuanto no se trata de los delitos que prohíbe la ley. Que solicita se le devuelva el vehículo y levanten las medidas que pesan en su contra. Se dio la palabra al señor fiscal, quien manifestó que no tenía objeción alguna a que en esta mismo momento se realice la audiencia de suspensión condicional de la pena, así como tampoco a que se suspenda la misma, ya que se cumplen los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo como condición a imponerse, reciba cursos de capacitación en materia de tránsito. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: A.- Soy competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1, así como por lo establecido en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. B.- En la sustanciación de la presente causa, se ha seguido con el trámite correspondiente, respetándose las garantías del debido proceso, habiéndose realizado la audiencia con la finalidad de efectivizar los principios constitucionales de oralidad y contradicción, que conlleva a que las partes puedan exponer los argumentos sobre los que resolverá el juez de forma oral, por lo que se declara la validez de todo lo actuado. C.- El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal dispone: Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.- Que la pena privativa de la libertad prevista para la conducta, no exceda de cinco años; 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa; 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y, 4.- No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. D.- En la especie, la pena privativa prevista para la conducta, no excede los cinco años; de la documentación aportada en esta audiencia, consistente en: certificados extendidos por las Unidades Judiciales Penales de Guayaquil, se aprecia que la persona sentenciada, solamente tiene la presente causa en su contra; de igual forma, la documentación presentada consistente en declaración juramentada otorgada por la señora Angela Cecilia Carriel Méndez, certificados extendidos a favor del sentenciado; y, actas de acuerdos con reconocimientos de firma ante notario, hacen ver que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta, que se trata de un delito de tránsito, en el cual como se conoce no existe el dolo, esto es, no hay la intención de causar el daño, mismo que ha dejado como consecuencias solamente lesiones con tiempos de recuperación que van de los 3 a los 15 días, revelan que no se trata de una persona peligrosa ni existe necesidad de la ejecución de la pena; y, no tratándose de un delito contra la integridad sexual y reproductiva ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. E.- Por lo expuesto, cumpliéndose los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena a favor del sentenciado Eduardo Gustavo Coello Carriel, quien deberá cumplir por el tiempo que le fue impuesto como pena privativa de libertad, esto es, por un mes, las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 6, 7 y 8 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo al suscrito juzgador, dejando sentado en esta audiencia que como domicilio el sentenciado ha fijado Cooperativa Vista Alegre Bellavista, Mz. K villa 6 de esta ciudad de Guayaquil; 3.- No salir del país sin previa autorización del suscrito juez de garantías penales; 6.- Asistir a algún programa educativo o de capacitación, en la especie impartido por la Comisión de Tránsito del Ecuador, Agencia Nacional de Tránsito o Autoridad de Tránsito Municipal; 8.- Presentarse periódicamente ante la autoridad, en la especie, ante el señor fiscal que conoce la causa una vez al mes; 9.- No ser reincidente; y, 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se advierte a la persona sentenciada que de conformidad a lo  dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, si incumple cualquiera de las condiciones impuestas o transgrede su plazo, se ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Respecto a la petición de devolución del vehículo, el mismo se encuentra a órdenes del señor fiscal, por lo demás, se levantan las medidas cautelares que se hubiesen dictado en su contra, para lo cual, ofíciese en los sentidos que corresponda. Agréguese la documentación presentada en audiencia. Notifíquese y cúmplase.-