VISTOS: El 21 de marzo del 2015, a las 14h00, el Juez  de la Unidad  Judicial Penal con sede en el Cantón Durán Penales, abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, expide auto de llamamiento a juicio en de  LOZANO LOZANO BLACIO EDILMO,   en calidad  de autor directo del delito de asesinato  que tipifica y reprime  el Art. 140, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal,   Efectuado el sorteo de ley correspondió continuar la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este   Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas. Celebrada la audiencia pública de juzgamiento en el día y hora señalados para tal efecto  con la  presencia de los señores jueces  Doctora Isabel León Burgos, Dr. Fabián Mármol Balda, y del Dr. Manuel Armas Proaño, en calidad de Juez ponente y quien presidio la audiencia de juzgamiento, del señor Fiscal. Ab. Byron Castro Balladares, de la Víctima señora Castro Vargas Lucrecia Matilde, del procesado Lozano Lozano Blacio Edilmo, acompañado de su abogada defensora Medina Herrera Esther Marlene, e infrascrita secretaria. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El Tribunal Observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: SEGUNDO: El Tribunal aseguró su competencia de conformidad con lo prescrito en el Art. 21 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley. TERCERO:De conformidad con lo que  dispone el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal,  el señor fiscal,  al realizar la exposición inicial de los hechos,  respecto al hecho materia de juzgamiento, manifestó: El día  18 de abril  del año 2011, a las 15h30, aproximadamente, la señora Lucrecia Matilde Castro Vargas,  ex conviviente del procesado Blacio Edilmo Lozano Lozano,  salió de su domicilio con el fin de dirigirse al Colegio de su hijo a una reunión, y mientras esperaba el bus pasó por el lugar, su ex conviviente, quien ib a bordo de una moto, se ofreció con llevarla y una vez que se subió le dijo que pasar entregando nos documentos a su cuñado quien no se encontraba por lo que al regresar en lugar de dirigirse al centro donde está el Colegio Durán, desvío su camino y bajo amenazas la llevó a un lugar despoblado por unos matorrales, cerca de la toma de agua, donde procedió a sacar un cuchillo y al grito de “te voy a matar”, procedió a asestarle tres puñaladas. Una en la espalda y dos en las piernas, logrando escapar por unos montes espinosos y lograr pedir ayuda a un policía; CUARTO: De su parte, la abogada defensora del procesado LOZANO LOZANO BLACIO EDILMO, al realizar la  exposición inicial de los hechos, en legítima defensa de los derechos de su defendido, expuso: Mi defendido se dedica a la pesca artesanal,  y rechazo lo manifestado por el señor Fiscal, ya que en su momento el mismo le  dijo a  la señora Lucrecia, que tenía que entregarle  una tarjeta para el celular, y que fu en esos momentos que estando con él,  ella recibe una llamada telefónica a su celular,  a lo cual su defendido le pregunta  quien la llamó, más la misma en lugar de contestar, y como llevaba  las herramientas de trabajo de su conviviente, saca de entre las mismas un pequeño cuchillo con el que hiere levemente a su defendido, lo que produjo que él se defendiera y fue en esa reacción que se produjeron esas heridas ya que no tuvo intenciones de matarla y que fue al calor de los celos lo que provocó se produzcan las heridas  QUINTO: El señor fiscal, al presentar los medios probatorios, con la finalidad de justificar su teoría del caso, solicitó reciban los testimonios de las personas  que a continuación se detallan: 1) CASTRO TESTIMONIO VARGAS LUCRECIA MATILDE, de 36 años de edad,  la misma que luego de haber sido debidamente juramentada, y ante requerimiento del señor Fiscal,  manifestó:  Que TENIA SEPARADA DE su conviviente más o menos, LA EDAD DE SU HIJA, POR LOS MALTRATOS que recibía de su parte, ya que  SIEMPRE QUISO MATARLA, y reconoce  que EL IBA A LA CASA, POR LOS BEBES  y MANTENIA RELACION de ese tipo, Y que por ello,  UN DIA EL LE DIJO PARA LLEVARLA EN LA MOTO, Y por  eso  ACCEDIO A ELLO,  Y que  EN EL TRAYAECTO LE DIJO QUE IBA A COMPRAR UNA Tarjeta DE PORTA,  LA LLEVO HASTA DONDE SU CUÑADO, Y AL REGRESO LE DIJO “BAJATE QUE SE DAÑO LA MOTO,  Y COGIENDO UN BOLSO QUE CARGABA, SACO del mismo UNA CUCHILLA Y LA TOMO DEL CABELLO Y LA LLEVO A LOS MATORRALES, Y LE DIO DOS Puñaladas INICIALES, UNA EN CADA PIERNA Y FINALMENTE UNA EN LA ESPALDA, Y COMO ESTABA EN EL MONTE ADENTRO, ELLA SE Escabulló Y PUDO HUIR.   Que NO ERA LA PRIMERA VEZ QUE LA QUERIA MATAR, y prueba de ello es que TIENE VARIAS DENUNCIAS presentadas EN SU CONTRA, Y  que inclusive CON SU actual  MUJER LA HA MANDADO A AMENAZAR QUE LA VA A MATAR. A las preguntas que le fueron realizadas por  el señor Fiscal, manifestó  Que HA PRESENTADA VARIAS DENUCIAS POR AGRESIONES EN LA COMISARIA Y FISCALIA DE DURAN, y que en la versión rendida previamente ya indicó que la iba a matar, que a más de mantener diálogos por sus hijos, YA NO TENIA NINFUN TIPO DE RELACION,  LUEGO DE HABER ESTADO UNIDA CON EL PROCESADO, y que TIIENE CUATRO HIJOS CON EL.; y ante las preguntas realizadas por la defensa del pro cesado, manifestó: Que èl NUNCA TRABAJO SOLAMENTE ANDABA EN SUS FECHORIAS. Y que AL MOMENTO de la comisión de   LA INFRACCION  YA NO TENIA NINGUNA RELACION CON EL, puesto que  TENIA OTRO COMPROMISO DEL CUAL se SEPARo  POR CULPA DE EL.2) TESTIMONIO DE LA SEÑORA VARGAS MEDINA LUCRECIA MARÍA de 65 años de edad, y quien luego de ser debidamente juramentada, ante requerimiento del señor Fiscal,  manifestó: Relate al Tribunal en voz alta en qué consistió, o que fue lo que usted denunció el día 19 de abril del 2011. R.- Yo denuncié, porque cuando me llamaron fue un señor Policía que dijo que  vaya rápido que iba por medio puente llevando a mi hija bien grave, y que la vaya a alcanzar porque el esposo la había apuñaleado y la había dejado por unos matorrales, ante lo cual yo fui y puse la denuncia y yo regresé inmediatamente a mi casa, yo la vi cuando ella estaba tendida en la cama llena de montes y sangre, y me dijo llorando mami vaya a la casa rápido porque fulano va a matar a mi hijo, yo regresé le pedí favor a mi hermana y ella se quedó cuidándola a ella, entonces yo regresé a mi casa fui con los señores policías el mismo día, al siguiente día fui a hacer el reconocimiento  del lugar que él la había llevado a los matorrales, incluso me dijo “mami, él pensó matarme”; yo soy cristiana siempre, le he puesto la mano al señor, entonces cuando ella salió yo le dije mija que dios te bendiga, te cuide y yo le enseñaba que cuando estuviera en problemas como diga, y creo que por eso fue que mi hija vive,  porque dios estuvo con ella, la verdad que él se la llevó, la dejó apuñaleada prácticamente, la dejó como muerta , gracias al señor ella salió con vida, entonces yo pedí que le hagan un reconocimiento porque ella estaba en el hospital y vean la forma como ella quedó, porque yo sé que él le había dicho que él la quería hacerla pedazos, meterla en un saco y dejarla muerta.  A las preguntas que le realizó el señor Fiscal, dijo: P.- El día 18 que descubrieron los hechos, ¿usted se encontraba en la casa cuando su hija salió con el afán de ir al colegio de su hijo? R. Sí. P.- Su hija salió sola, o salió con alguien. R.- Salió sola. P. Usted ha respondido que ella salió sola el día del incidente, ¿una vez que salió su hija del domicilio llegó alguna otra persona a preguntar por ella? R.- No, ella salió sola si yo incluso le dije que no vaya sola, y que no se vaya con él porque diablo es diablo. P.- Porqué usted le dijo que no se vaya sola, ¿a quién se refiere que no se vaya con él?.R.- Con el señor Lozano. P.- El señor Lozano llegó o no llegó a la casa. R.- No, él la esperaba afuera. P.- Y para qué la esperaba. R.- Para llevarla al colegio. P.- Usted alcanzó a ver que él la llevó. R.- No, porque estaba afuera en la principal hubo personas que la vieron. Contraexaminada que fue la testigo por la abogada defensora del procesado LOZANO LOZANO BLACIO EDILMO, al dar contestación a sus preguntas, manifestó.- , ¿Usted tenía conocimiento a qué actividad se dedicaba el señor LOZANO BLACIO EDILMO. R.- Sí. P.- Puede indicar qué actividad desarrollaba. R.- Él era vendedor ambulante. P.- Después que pasó los hechos la señora Medina y el señor Lozano siguieron conviviendo. R.- No. P.- El señor Edilmo asistía a su casa para dejar para los alimentos de su hijo. R.- Él iba, él conmigo sí se llevaba yo no tengo porque negarlo, él si iba de vez en cuando a mi casa, él iba a dejarle cualquier cosa a mi casa no es que le pasaba semanal ni mensual, él cuando podía iba a dejar cualquier cosa a los niños los que vivían conmigo porque en la casa mía los dejaba porque ella estudiaba, y para que ellos estuvieran más cerca de la escuela 3). TESTIMONIO DEL DOCTOR JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO,  EL MISMO QUE LUEGO DE HABER SIDO DEBIDAMENTE JURAMENTADO, ANTE REQUERIMIENTO DEL SEÑOR Fiscal, manifestó: Haber realizado un reconocimiento  médico legal, en la persona de la señora Castro Vargas Lucrecia Matilde,  a petición del señor Fiscal Doctor Fernando Yavar Núñez, y que al realizar el examen físico pudo observar en la región escapular derecha, una herida cortante suturada de seis centímetros de extensión con edema que la circunda,  así como en la región de epigastrio pudo observar dos escoriaciones por remella dura de cuatro y cinco centímetros de extensión, y asimismo en tercio medio cara externa del muslo derecho, una herida cortante suturada de tres centímetros de extensión en tercio medio cara posterior del muslo izquierdo, una herida punzo cortante de dos centímetros de extensión con edema que la circunda: en cara anterior de los brazos dos equimosis violáceas de dos centímetros de diámetro, estableciendo como conclusiones que dichas lesiones fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro y la acción punzo cortante  de un instrumento con punta y filo, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal  de cuatro a ocho días, a contarse desde la fecha de su producción.  . 4) TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICÍA JORGE MIGUEL RECALDE BONE de 37 años de edad, y quien luego de ser debidamente juramentado, ante requerimiento del señor Fiscal,  manifestó:Relate en qué consistió el informe investigativo No. 38-2015, ¿cuál fue el resultado del mismo?.R.- Por delegación del señor fiscal en ese entonces en la cual solicita el reconocimiento del lugar de los hechos, así mismo en conjunto con la víctima me trasladé hasta el kilómetro 12 ½ de la autopista Durán-Boliche en la cual me indicó el lugar de los hechos, es así que se trata de una escena abierta donde existía vegetación verdosa, maleza, sus calles eran de tercer orden, la zona semi poblada donde se estaba construyendo en ese entonces la urbanización Villa Hermosa, así mismo las tomas fotográficas en la cual en las primeras tomas fotográficas está donde la recogió el ex conviviente de la señora, y en otra toma fotográfica el lugar de los hechos en ese entonces la urbanización Villa Hermosa, y otra toma fotográfica donde fue recibida por una ambulancia, también se verificó en el sistema informático de la Policía Nacional donde el ciudadano consta con antecedentes personales. Contraexaminado que fue el testigo por la abogada defensora del procesado LOZANO LOZANO BLACIO EDILMO, al dar contestación a sus preguntas, manifestó.-Usted puede indicarle a este Tribunal ¿en el momento que usted realizaba su informe técnico, pudo tener contacto con alguna persona que le había indicado efectivamente los hechos usted acabó de narrar o que la víctima le había indicado donde usted realizó el reconocimiento del lugar de los hechos?.R.- No. P.- Al lugar que usted va a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, ¿solamente usted se dirige por la información que le da la víctima?.R.- Conjuntamente con la víctima fui al lugar de los hechos. P.- Usted indicó que efectivamente en ese lugar se construía una urbanización Villa Hermosa. R.- Sí. P.- En el momento que usted realizó el informe técnico, ¿de repente vio algunos trabajadores por el sector donde usted realizaba el reconocimiento del lugar de los hechos?.R.- En la parte más al fondo sí. P.- Pero ninguno de ellos fue testigo. R.- No. P.- Usted señaló que efectivamente hay fotografías del señor Edilmo donde el procesado recoge a la víctima, luego hay una fotografía donde aparentemente ingresaron la víctima con el señor y luego hay una fotografía donde aparentemente sucedieron los hechos, y hay una siguiente fotografía que es donde la víctima pide auxilio pero aquí vimos que es una calle de primer orden, ¿pero quiero que le diga al Tribunal qué distancia está la calle de primer orden hasta donde la víctima indica que fue agredida?. R.- Aproximadamente 100 metros. Repreguntado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, manifestó.- Diga usted cuando elaboró el informe investigativo. R.- En el año 2015. P.- Y cuando usted llegó al lugar de los hechos, ¿pudo observar que la urbanización la estaban recién construyendo o ya estaban construidas las viviendas?.R.- Estaban recién construyendo. Preguntado que fue el testigo con fines aclaratorios por uno de los señores jueces de este Tribunal, al dar contestación a tus preguntas, manifestó.- Luego de que ha manifestado de que ha transcurrido más o menos cuatro años en la fecha que se suscitó el presunto hecho hasta cuando usted llevó a cabo la elaboración del informe, ¿usted por si acaso indagó si al lugar donde usted dice que se trataba de una escena abierta, que existía una vegetación verdosa, maleza, sus calles eran de tercer orden siempre permaneció en este mismo estado desde la fecha en que se dice que sucedió el hecho hasta el momento que usted acudió para llevar a cabo la realización del informe investigativo?. R.- Hasta que yo fui si se mantenía. P.- Usted preguntó a alguien cercano si eso permaneció en ese estado siempre. R.- No, porque es una autopista y no hay casas aledañas. En cuanto a los medios probatorios de carácter documental el señor representante de la Fiscalía, manifestó: La valoración médica realizada por el perito Jorge Córdova Ortuño, que guarda relación con el testimonio presentado en esta audiencia en el que hace constar claramente las heridas causadas que pudieron haberle causado la muerte, heridas de que fue objeto la víctima, así también la Fiscalía presenta como prueba documental partidas de nacimiento de los hijos en común entre el hoy procesado y la víctima, esto es de la menor Allison Noemí y de la menor Marjorie Grace y de la menor Lester Lozano, ingreso como prueba documental la versión rendida por la señora Castro Vargas Lucrecia Matilde, que guarda relación con el testimonio brindado aquí en esta audiencia por la mencionada ciudadana, ingreso como prueba documental el informe investigativo realizado por el agente Jorge Recalde Bone, en el que hace referencia de las fotografías del lugar del ilícito, así como los antecedentes personales del hoy procesado. SEXTO.- La Abogada defensora del procesado LOZANO LOZANO BLACIO EDILMO, al realizar las objeciones correspondientes manifestó.- En el momento de la resolución o sentencia se excluya en concordancia con el Art. 505 y 503 #1 el informe del Cabo Jorge Recalde Bone, ya que por el mismo principio de contradicción esta defensa no ha podido generar ningún tipo de pregunta ni objeción relacionado al informe investigativo del señor Jorge Recalde. Así mismo solicitó la recepción del testimonio de su defendido: TESTIMONIO DEL PROCESADO LOZANO LOZANO BLACIO EDILMO, quien luego de haber sido puesto en conocimientos de las garantías constitucionales, manifestó.- Ella está mintiendo, supuestamente que ya cuando la niña tenía 6 años ya no estábamos conviviendo, nosotros siempre hemos estado conviviendo, yo siempre iba a la casa de ella, en la fecha de los hechos supuestamente dice ella que hemos estado separados, nosotros nunca hemos estado separados, ella no es que diga que hemos estado separados tantos años es mentira, que hemos estado separado desde la edad de mi hija si mi hija cumplió al 27 de abril 13 años, ella está mintiendo ella no dice lo que es, ella tiene que decir lo que es, ella me dijo que siempre me quería ver preso, yo siempre iba donde mi suegra yo hasta les llevaba la comida a mis hijos, mi hijo está viviendo conmigo y vive todavía el mayor, y mi hijo sabe qué herramientas se carga para la pesca porque él también es pescador. Ante las preguntas hechas por su abogada defensora, al dar contestación a sus preguntas, manifestó.- Indíquele que en el tiempo que sucedieron los hechos que la señora indica que fueron nueve años que ustedes estuvieron separados, ustedes en aquella época tenían una hija de 6 años y aquí está la partida de nacimiento. R.- Ella todo el tiempo ha vivido conmigo, ella dice que llevamos 9 años separados y aquí está la partida de nacimiento de mi niña la menor. P.- Y después de los hechos. R.- Después de los hechos seguimos viviendo, ella siempre me llamaba a tomar a Durán. P.- Indíquele lo del día de la gresca. R.- El día de la gresca fuimos porque yo tenía pesca como ella lo sabe, y yo tenía que irme a la pesca pero ella me insistía que la lleve hasta el colegio donde mi hijo, pero yo le dije que yo ya estaba con el tiempo, que tenía que irme, pero yo le dije primero voy donde mi hermano a dejarle una tarjeta, entonces ella me dijo bueno vamos te acompaño, y en el trayecto que regresamos suena el teléfono le pregunto quién es y ella se me pone más agresiva, me estaciono y como ella llevaba mis herramientas de trabajo saca una pequeña navaja que uno carga ahí, nos forcejeamos todo, ya de ahí yo trato de quitarle la navaja y ella sale a la carrera, yo de ahí cojo mi moto y me vengo, si yo hubiese querido matarla, si yo hubiese querido hacerle esa maldad yo me hubiese ido. P.- Ella con frecuencia después de los hechos se seguía con usted. R.- Claro, ella seguía conmigo y si yo la hubiese querido matar ella no se hubiese subido en mi moto, lo que ella quería era verme preso acá. Contraexaminado que fue el procesado por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, manifestó.- Usted aquí ha mencionado que en efecto convivía con la ciudadana Lucrecia, ¿diga usted cuantos hijos tiene con la señora?.R.- 4 niños tengo. P.- Le pasa manutención a sus hijos. R.- Por ahorita no, porque estoy detenido. P.- Y días antes le pasaba. R.- En antes sí. P.- Cada cuanto le pasaba alimentación. R.- Yo le pasaba a diario. P.- Es decir que usted convivía con su esposa, y usted pasaba con ella. R.- Claro, yo convivía con ella y como yo tenía mi hogar por acá pero yo pasaba con ella. P.- Así también usted ha mencionado de que trabaja de pescador, ¿me puede decir con quién trabaja de pescador?.R.- Yo trabajaba con limón, uno que le decían “limón guala”. P.- A qué hora se iban a la pesca. R.- Según la marea, a veces de tarde, medio día, de mañana. P.- Como son las embarcaciones que usted pesca. R.- Cada año le cambian la numeración de la placa de la canoa y de nombre también. P.- En el año que usted trabajaba, ¿Cómo se llamaba la embarcación?.R.- Esa no tenía nombre ahí. P.- El día que la llevó en la moto a la ciudadana, ¿a dónde la llevó usted?. R.- Ahí por la toma de agua. P.- Y porqué la llevó para allá. R.- Como yo me iba de pesca me dijo que la acompañe al colegio de mi hijo. P.- El colegio de su hijo queda por la toma de agua. R.- No, creo que es en Duran pero mi hermano vive por la toma de agua que le fui a dejar la tarjeta. P.- Y le pudo dejar la tarjeta a quien menciona que es su hermano. R.- Sí. P.- Qué tarjeta le dejó. R.- Una de Porta de tres. P.- Y qué pasó después que dejó la tarjeta. R.- De ahí que me regreso escuché una llamada que está que le timbra el teléfono le digo qué pasó y se me pone más agresiva ella. P.- En ese sitio había personas, estaban construyendo viviendas. R.- Sí, habían bastantes trabajadores. P.- En qué año fue esto. R.- En el 2011. P.- Qué tiempo tiene conviviendo con su actual esposa. R.- Ya tengo algunos años. P.- Usted en la versión que rinde en la Fiscalía el 29 del mes de julio del 2015,  indica que la víctima misma se hizo la puñalada, ¿es cierto eso?.R.- Forcejeamos, y a la hora que forcejeamos caímos todos, y en la caída es que le salen los cortes porque estábamos forcejeando para quitarle la navaja. P.- Unas de las heridas causadas a la víctima es en esta parte, ¿ella se pudo causar esas heridas?.R.- Yo digo que sí, porque ahí hay piedras y a lo que caímos forcejeando y como las piedras son puntudas. Adicional la abogado defensora solicitó que se incorpore como prueba documental.- A más del testimonio del procesado solicito que se considere como prueba las partidas de nacimiento emitidas por el Registro Civil ya que claramente indica la edad de la menor y de los cuatro hijos que tenían en común. SEPTIMO.- En la etapa del debate, el Fiscal,  al presentar sus alegaciones y luego de hacer un recuento del hecho materia de juzgamiento, así como de las pruebas aportadas por la Fiscalía, concluyó acusando al procesado LOZANO LOZANO BLACIO EDILMO, manifestando.- En el transcurso de esta audiencia la Fiscalía ha presentado prueba documental, testimonial y pericial con la que la Fiscalía está demostrando la existencia jurídica de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado, hemos escuchado aquí en esta sala a la ciudadana LUCRECIA MARÍA VARGAS MEDINA, quien es madre de la víctima y la denunciante, quien claramente manifestó que el día 18 de abril del 2011 la ciudadana víctima la señora LUCRECIA MATILDE CASTRO VERGARA, se encontraba en su domicilio, se aprestaba a salir al colegio de su hijo colegio Eloy Alfaro puesto que tenía una reunión de padres de familia, y a lo que salió a poca cuadras fue interceptada por el ciudadano hoy procesado, es decir por el ciudadano LOZANO LOZANO BLACIO EDILMO, quien la llevó en su motocicleta, posteriormente le avisan a su madre de los hechos acontecidos a la víctima haciéndole conocer a su madre que estaba separada del ciudadano hoy procesado, y también fue claro y enfática en decir que este ciudadano procesado no trabajaba, o que trabajaba eventualmente en actividades de comercio vendedor ambulante, así también escuchamos en esta sala al doctor Jorge Córdova Ortuño, médico legista, quien hizo la valoración médica a la ciudadana hoy aquí presente quien manifestó que dentro de su diagnóstico encontró lesiones o heridas en la región escapular una herida de 6 cm, región  epigastrio, 2 escoriaciones de 4 y 5 cm cada una, y en el muslo izquierdo y derecho herida de 3 y 2 cm cada uno, que estas heridas fueron producidas por un objeto traumante cortante, es así que en esta sala también manifestó que cualquier herida puede causar la muerte, fue lo que manifestó aquí el médico legista, así también la víctima, la señora LUCRECIA MATILDE CASTRO VERGARA, rindió su testimonio aquí en esta sala, claramente manifestó que el 18 de abril del 2011, ella salió de su domicilio con el fin de dirigirse al colegio de su hijo, puesto que tenía una reunión de padres de familia, y es ahí que aproximadamente a dos cuadras es interceptada por el ciudadano LOZANO LOZANO BLACIO EDILMO y bajo engaños, diciéndole que él la va a llevar al colegio y le dice sabes que antes de ir al colegio quiero ir a dejar una tarjeta telefónica a un cuñado,  que supuestamente vive por la toma de agua de Durán, es así que se van en busca del cuñado, llegan al lugar, no lo encuentran y quieren retornar, pero en la toma de agua lugar con mucha vegetación escuchó un sonido de teléfono, para la moto, la baja de la moto aplicando fuerza y le dice hasta aquí vives saca su cuchillo y le introduce varias puñaladas en el cuerpo, así también escuchamos el relato del agente Recalde, quien vino y constató el lugar de los hechos existen y mencionó que el lugar de los hechos, queda ubicado en el kilómetro 12 ½ de la autopista Durán-Boliche, así también en su testimonio manifestó que el lugar de donde salió la victima existe, esto es en el domicilio de la madre de la víctima, esto es en la Cooperativa José Joaquín de Olmedo, Mz. A, Sl. 14, así también el agente investigador en el informe hace constar fotografías de donde físicamente acudió al lugar, constatando que el lugar donde se produjeron los hechos existe, hemos escuchado también el testimonio del procesado LOZANO LOZANO BLACIO EDILMO, comprensible el mecanismo de defensa de todo ser humano va a tratar de defenderse de lo que lo están acusando, pero más bien como  defensa ha servido para ahondar más su situación jurídica, puesto que hemos escuchado que decía que estaban conviviendo con la mamá de su hijo, pero así también se contradecía que ya estaba viviendo con la otra persona, así también manifiesta de que le pasaba esporádicamente para la alimentación cuando tenía, y cuando no tenía no le pasaba, demostrando con aquello que no convivía con la víctima, hemos escuchado  decir que el arma homicida, el cuchillo es una herramienta de trabajo, ha señalado que es pescador, hemos escuchado también que no sabe el número de embarcación en la que trabajaba, la Fiscalía ha probado que LOZANO LOZANO BLACIO EDILMO, consumó la fase externa del iter críminis, de la tentativa de asesinato, y dicho esto, la Fiscalía amparado en lo que dice el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador resuelve acusar al hoy procesado LOZANO LOZANO BLACIO EDILMO, en calidad de autor directo del delito de tentativa de asesinato,  tipificado en el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que guarda relación con el Art. 450 numeral 1 y numeral 4 del Código Penal, así como también guarda relación con el Art. 16 del Código Penal con el Art. 39 del Código Integral Penal, esto es por tentativa y en coordinación con el Art. 42 numeral A del código antes mencionado, por lo cual la Fiscalía solicita que se le ponga la pena privativa de libertad correspondiente, así también se disponga la reparación integral a la víctima conforme lo establece el Art. 619 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. De su parte, la abogada defensora del antes mencionado acusado, al exponer sus alegaciones a favor de los derechos de LOZANO BLACIO EDILMO, dijo: Esta defensa ha expuesto en la teoría del caso en esta audiencia, que se iba a demostrar que mi defendido en ningún momento tuvo la intención de matar como mal lo quiere hacer ver la Fiscalía, efectivamente la Fiscalía pretende adecuar la conducta antijurídica del procesado LOZANO LOZANO EDILMO en el Art. 140, en conformidad con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, figura que no se adecúa ya que no cumple con los requisitos esenciales de ese articulado, claramente el doctor médico legista indicó en esta sala a viva voz, que efectivamente las lesiones causadas no superan de 4 a 8 días, es decir se encaja en el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal por lesiones, y así mismo con su larga trayectoria de 20 años indicó que son lesiones que no podrían causar la muerte, como mal lo quiere hacer ver la Fiscalía, todo el tiempo se trató de un forcejeo, con la fuerza de un hombre así como lo indica la Fiscalía de que todo fue premeditado, que la apuñaleó pudo inclusive haberle atravesado la pierna, o pudo haber comprometido algún órgano vital, más sin embargo no sucedió, no fue así aquí incluso el procesado ha demostrado que también tiene lesiones por el mismo forcejeo que se suscitó, cabe recalcar que a viva voz la víctima bajo juramento indicó que efectivamente nunca estuvo amenazada en el momento que se subió a la moto con el señor porque seguían conviviendo como pareja, ellos vivían juntos, indiscutiblemente a buena hora que en este Tribunal nos acompaña una dama, y como mujer sabemos que si nuestra vida a ser atentada o está amenazada créame que ninguna mujer se va a subir en una moto cuando de repente la amenazó, la va a jurar que la va a matar o por último por obligación nadie lo va hacer, y la señora aquí a viva voz indicó que por voluntad propia se subió a la moto, que el señor efectivamente le indicó que se iba a trabajar, que efectivamente se iba a la casa de un familiar a dejar una tarjeta Porta en aquella época y que ella aceptó ir con el señor, la misma víctima reconoce eso, aquí nadie se está inventando nada, la víctima misma lo dijo a viva voz, y la misma víctima también indicó que efectivamente el señor producto de su trabajo de su pesca inclusive dejaba pescado en la casa de ella, inclusive se le hizo una pregunta y ella manifestó que el señor había estado en la casa porque había ido a dejar unos pescados, así mismo yo le solicito a este Tribunal que en el momento de dictar sentencia, en el expediente, en la foja 47 ahí está la versión de la señora Lucrecia, mamá de la víctima donde aquí se ratificó en su versión, en su testimonio y ahí claramente indica que el señor se dedica a la pesca, y que efectivamente la señora Lucrecia y el señor Edilmo seguían conviviendo como pareja, que en ningún momento tuvo la intención de matar a la hija, debo indicar también de que la víctima le mintió al Tribunal, en el momento que la víctima empieza a dar su testimonio claramente indica que tenían 9 años separados con el señor en el tiempo que sucedieron los hechos, es decir el 18 de abril del 2011, ella indicó que hasta esa fecha tenía 9 años separados del señor LOZANO LOZANO EDILMO, aquí el señor Edilmo ha presentado partidas de nacimientos originales emitidos por el Registro Civil donde claramente indica que a la fecha de los hechos tenían una hija de 7 años, es decir claramente se observa que  la señora está mintiendo, nunca estuvo separada del señor como ella lo ha indicado, debo indicarle también ha este Tribunal que por parte de la señora Lucrecia Castro ella juró en su momento que no iba a descansar hasta verlo preso, palabras textuales de ella por la infidelidad con su mejor amiga que se encuentra en esta misma sala, y no es posible que la justicia pretenda sentenciar a un señor solo por el capricho, la venganza de una mujer despechada, discúlpeme si me expreso a sí pero eso son los motivos que ha llevado a la señora verlo refundido en la cárcel, le solicito a este Tribunal que se tome en cuenta el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 6 y el Art. 46, el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal numeral 3 ya que el procesado en todas la etapas ha colaborado con la Fiscalía, se puede evidenciar en la misma versión libre y voluntaria que el mismo procesado se acercó a la Fiscalía a colaborar, en el momento de su detención en ningún momento opuso resistencia, es decir mal se puede llamar por un delito de tentativa de asesinato la conducta no se adecúa, ni siquiera el señor agente fiscal ha podido probar que efectivamente ha existido violencia, algún tipo de denuncia en contra del señor, esto es algo fortuito yo le solicito a este Tribunal que se le ratifique el estado de inocencia de mi defendido. OCTAVO- El delito que se juzga  es el de TENTATIVA DE ASESINATO tipificado y reprimido en el Art. 140 en concordancia con el Art. 39 y 42 literal A del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe lo siguiente: Art. 140.- “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: ...Art. 39.- Tentativa.- “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.Art. 42.- “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa:a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. NOVENO-  Circunstancia  ésta que obligaba al señor  representante de la fiscalía, a aportar los medios probatorios que le permitiesen justificar su teoría del caso, con la finalidad de sustentar su acusación,  y le permitiesen a su vez  determinar de manera clara y precisa, que efectivamente la infracción existe como tal, y que además se encuentra ligado a dicha infracción, estableciéndose la responsabilidad penal    del procesado, tal como lo prescribe el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  que  contempla:  Nexo causal.-“ La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; y,  que a su vez permitan, a través de su valoración, establecer de manera incontrastable que estas circunstancias se encuentran cumplidas,   al tenor de lo prescrito en el Art. . 457, que prescribe:.- “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Entendido entonces, que por mandato legal  era obligación  del representante de la Fiscalía, y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio,  probar su hipótesis de adecuación típica  sobre quien descansa el ejercicio de la a acción penal, pertinente era que para ello aportase los medios probatorios necesarios, y así podemos ver, que aportados los mismos, estos cumplieron su objetivo, toda vez que  en cuanto a la materialidad de la infracción,  ésta se ha acreditado con el testimonio del Policía Nacional Jorge Recalde Bone, (informe de reconocimiento del lugar de los hechos), quien manifiesta que con la colaboración de la víctima  Castro Vargas Lucrecia Matilde pudo establecer la existencia del lugar en que se produjo el hecho a través del cual se atentó contra su vida,  constatando que habiéndose trasladado  con la misma víctima  hasta el kilómetro 12 ½ de la autopista Durán-Boliche, pudo establecer a través de sus indicaciones,  la existencia   del lugar de los hechos,  mismo “que se trata de una escena abierta donde existía vegetación verdosa, maleza, sus calles eran de tercer orden, la zona semi poblada donde se estaba construyendo en ese entonces la urbanización Villa Hermosa,”, ilustrando adicionalmente  con tomas fotográficas, el lugar  donde la recogió el ex conviviente de la señora, con  otra toma fotográfica el lugar de los hechos, en ese entonces la urbanización Villa Hermosa, y con otra toma fotográfica donde fue recibida por una ambulancia. No quedando duda por tanto de su existencia como tal; Quedando asimismo debidamente ilustrado a través del reconocimiento médico legal, practicado por el doctor Jorge Córdova Ortuño,  la agresión que sufriera la víctima, quien  al sustentar en su testimonio el correspondiente informe, dijo, que al examen realizado en la persona de la víctima señora  Castro Vargas Lucrecia Matilde pudo observar “en la región escapular derecha, una herida cortante suturada de seis centímetros de extensión con edema que la circunda,  así como en la región de epigastrio pudo observar dos escoriaciones por remella dura de cuatro y cinco centímetros de extensión, y asimismo en tercio medio cara externa del muslo derecho, una herida cortante suturada de tres centímetros de extensión en tercio medio cara posterior del muslo izquierdo, una herida punzo cortante de dos centímetros de extensión con edema que la circunda: en cara anterior de los brazos dos equimosis violáceas de dos centímetros de diámetro, estableciendo como conclusiones que dichas lesiones fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro y la acción punzo cortante  de un instrumento con punta y filo, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal  de cuatro a ocho días, a contarse desde la fecha de su producción. “De igual manera la responsabilidad penal del procesado, ha quedado debidamente justificada con los testimonios de cargo respectivos, entre los que constan  los que rindieran la propia víctima y su señora madre en calidad de denunciante, pudiendo extraer de aquellos testimonios, que en cuanto a la víctima, ésta fue lo suficientemente clara y precisa en poner en conocimiento del Tribunal,  las incidencias previas cuando a pretexto de pasarla llevando al colegio en donde la misma tenía una reunión, ésta circunstancia fue aprovechada por el procesado, quien luego de  conseguir que confiadamente abordara la moto en que se trasladaba el procesado, para luego en un lugar despoblado atacarla con un puñal,  por varias ocasiones en varias partes de su cuerpo, conforme ha quedado descrito en el reconocimiento médico legal realizado por doctor Jorge Córdova Ortuño; La madre de la víctima, esto es, la señora   VARGAS MEDINA LUCRECIA MARÍA, de su parte, al rendir su testimonio hizo saber al Tribunal, que presentó la denuncia, porque cuando la llamó un señor policía éste le hizo saber que vaya rápido puesto que estaban llevando a  su hija bien grave, porque el esposo la había apuñaleado  y la había dejado por unos matorrales, y que ella vio a su hija tendida en la cama y llena de montes y sangre,  la misma que le pidió que vaya rápido a la casa porque fulano iba a matar a su hijo, por lo que ella se dirigió a la casa con los señores policías; agregando que su hija le había manifestado que el ahora procesado pensó matarla, y que prácticamente la dejó como muerta. Habiéndose realizado el análisis valorativo de los medios probatorios aportados, se puede establecer entonces, con absoluta certeza, que  en este caso se ha probado el dolo del procesado Edilmo Lozano Lozano, con los testimonios de cargo aportados, , que no admite equivoco alguno de que el procesado al momento de la comisión del hecho delictivo,    se encontraba ubicado en tiempo y espacio  y que actuó con plena conciencia y voluntad al inferir varias puñaladas en contra de la humanidad de la víctima,  lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño, pudiéndose afirmar entonces    que se ha cometido un delito, cuyo accionar descrito como tal   coincide con la descripción de la figura legal, que en términos legales  se llama adecuación, pero además es obvio que se ha demostrado además que la conducta adoptada por el procesado por ende  es antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho DECIMO: CRITERIOS DOCTRINALES. Al respecto,  El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal".- En este caso, el bien jurídico protegido es: “La vida”, que se encuentra protegida en el Art. 66, No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Vida es: “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil….”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil).- Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo a  la señora Castro Vargas Lucrecia Matilde,  el bien jurídico es su vida, que se intentó vulnerar.- Por su parte, el tratadista Luis Jiménez de Azua manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de homicidio, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía”.- En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo.- Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59).- Luis Jiménez de Azua, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica).-La doctrina así lo ha remarcado, cuando al referirse al respecto,  se sostiene que  “En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el pudiéndose afirmar entonces    que se ha cometido un delito, cuyo accionar descrito como tal   coincide con la descripción de la figura legal, que en términos legales  se llama adecuación, pero además es obvio que se ha demostrado además que la conducta adoptada por el procesado por ende  es antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de Edilmo Lozano Lozano que a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibídem), y que también "a primera vista" es ilegal; En opinión de Gunther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”.- Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.- Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien dé propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”.- En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el señor fáctico sobre la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global.- Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009).- La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado.- Autores como Uprinmy plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Interamericana de Derechos Humanos. En este caso, Edilmo Lozano Lozano, con “Animus necandi”, “Deseo o intención de matar” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, 1998, Buenos Aires  Argentina. DECIMO PRIMERO.  En este caso, un delito en grado de tentativa es aquél que no se concretó por un factor externo y no porque el delincuente no haya querido realizarlo. En otras palabras, la tentativa aparece cuando una persona ya empezó a ejecutar la conducta delictiva pero, por un motivo externo, no logra completarla. El sujeto actúa con dolo ya que dispone de la voluntad para ejecutar el acto: no puede consumar la acción sólo por la irrupción de una circunstancia que es ajena a él. Para considerar que un homicidio se cometió en grado de tentativa, se requiere inevitablemente: a) que esté plenamente acreditado que el sujeto activo del delito quería privar de la vida al ofendido; b) además de que aquél llevó a cabo los actos necesarios e idóneos para privarlo de la vida; y c) que no se consumó el homicidio por causas ajenas a la voluntad del sujeto del delito; es decir, este grado del delito se encuentra constituido por dos conductas, una de carácter subjetivo, que consiste en la intencionalidad y otra de carácter objetivo, que configura los actos de ejecución tendientes a la consumación del ilícito. No es exacto que el delito de lesiones absorba la tentativa de homicidio, y que por lo mismo, sólo deba ser sancionado el culpable por las lesiones; por el contrario, cuando hay propósito de matar, el homicidio en grado de tentativa absorbe al delito de lesiones. El que no mata, a pesar de haber empleado actos idóneos para hacerlo y de haberlos empleado con el fin determinado de dar muerte, es responsable de homicidio en grado de tentativa, ya que este delito, si no se basa en el resultado, sí se funda, en contra del agente, en su intención homicida. En el delito de lesiones la intención debe interpretarse como el propósito general de dañar la integridad corporal de las personas, sin que el agente del delito haya tenido la voluntad de matar, pues si tuvo esta finalidad se estará en presencia de una verdadera tentativa de homicidio, de donde resulta que el elemento intencional de lesiones contiene en sí mismo uno negativo consistente en la ausencia de voluntad homicida. De aquí que el dolo de las lesiones es excluido por la intención directa de matar que lleva la tentativa de homicidio, y es una cuestión de hecho establecer cuando concurre este propósito, el cual, ciertamente, no puede deducirse de la naturaleza de las lesiones inferidas, pues son las circunstancias del caso las únicas que puedan señalar si el autor quiso ir más allá y deseó la muerte de la víctima. El homicidio admite las formas imperfectas, llamadas homicidio en grado de tentativa, de tentativa acabada e inacabada. No obstante, su distinción en la práctica puede resultar complicada, precisamente por la dificultad de determinar en qué momento se ha recorrido ya el iter criminis. El homicidio intentado o tentativa de homicidio, produce lesiones en el sujeto pasivo (salvo que no le alcance), por lo que en ambos casos la realidad objetiva es idéntica. La distinción desde el punto de vista del derecho positivo es sencilla: en uno y otro caso existe distinto dolo. En el homicidio intentado o intento de homicidio, el sujeto activo actúa con ánimo de matar (animus necandi), mientras que en el delito de lesiones se encuentra excluida de ésta intención, el sujeto actúa con ánimo de lesionar (animus laedendi). La distinción, pues, se encuentra en el dolo del autor del asesinato en grado de tentativa y la forma de aprehenderlo es acudiendo a una serie de circunstancias objetivas cuya conjunción pueda revelárnoslo por vía indirecta. La Jurisprudencia sobre el homicidio en grado de tentativa considera que es preciso atender básicamente: 1) A los antecedentes del hecho y las relaciones existentes entre el sujeto activo y pasivo; La ocasión elegida; 2) El arma o instrumento utilizado; La naturaleza de la herida o zona del cuerpo al que se dirige el ataque; 3) La reiteración en los golpes o insistencia en el ataque; 4) E incluso, el estado en que queda la víctima cuando cesa la agresión. Se trata de indicaciones que pueden servirnos para conducirnos a la intención del sujeto activo. En realidad se trata de indicios de los que se deduce el dolo del autor. 5) Entiéndase que en referencia al delito de homicidio en grado de tentativa equipararemos al propósito delictivo con el dolo, pues el grado de conato nos impone olvidarnos por un momento de los homicidios culposos, ya que la culpa no admite el grado de tentativa. Las acciones delictivas llegan a la cúspide de su desarrollo con la consumación del ilícito, En contraposición a ello, las acciones que no llegan a la consumación, por circunstancias ajenas a la voluntad del agente, quedarán en grado de tentativa, siempre que la figura en cuestión admita tal situación, tal el caso del homicidio. No es éste un libro sobre la tentativa, exclusivamente. Sin embargo queremos dejar en claro que en materia de homicidio, el grado de conato dependerá principalmente de las constancias probatorias que la instrucción pueda recolectar del escenario de los hechos, así como también de la declaración del propio imputado, su eventual confesión y los antecedentes del caso. Hemos hecho mención en primera instancia a las constancias probatorias que es lo mismo que decir elementos probatorios o pruebas, y luego a la declaración del sospechoso. Esto es debido a que siempre hemos sostenido que la declaración indagatoria no es un elemento probatorio, sino un acto de defensa. En tal sentido ver “La declaración indagatoria, aspectos teóricos y prácticos”, Revista del Colegio Público de Abogados de la Capital Federal, número 24, junio de 1999, página 16; por Hugo López Carribero). Es por ello que en la investigación de un hecho que se presente como constitutivo, prima facie, del delito de homicidio en grado de tentativa será de vital importancia, para su esclarecimiento, las pericias balísticas, los croquis ilustrativos del lugar, los antecedentes del caso, y además los errores en los que hubiera podido incurrir el imputado al momento del hecho. Muchas veces no se encuentra bien delimitado el momento en el cual el sujeto comienza a matar, y ni siquiera su concreto plan ilícito. Como consecuencia de ello se dificulta la posibilidad de conocer el instante en que nace el conato. Por eso es necesario analizar, cuidadosamente, la existencia de circunstancias ajenas a la voluntad del agente que debieron influir en la consumación del ilícito. Tanto el dolo como las circunstancias ajenas son de indispensable presencia, si se quiere tener un homicidio tentado. De lo contrario no habrá conato posible. Dijimos ya que no estamos en el lugar apropiado para pretender profundizar el tema de la tentativa como instituto legal, al menos en la extensión que el mismo requiere. Empero, la situación en relación al delito de homicidio puede resumirse de la siguiente manera: “si de las constancias procesales surge bien a las claras que el sujeto desarrolló el correspondiente dolo de querer dar muerte a otra persona, comenzando la ejecución de los actos tendientes a lograr su objetivo, siendo que la misma no se produjo precisamente por circunstancias ajenas a su voluntad, estaremos ante un homicidio en grado de tentativa”. No basta que se haya utilizado en el hecho un arma de fuego o un filoso cuchillo, pues del dolo desplegado por el agente puede, surgir claramente que se ha pretendido consumar un abuso de armas o una lesión que no provocaría la muerte de la persona damnificada, o en el mejor de los casos que ha habido un desistimiento voluntario. Al decir de Carnelutti: “La tentativa es el término medio entre el reposo y el movimiento”. Es de tal manera que en el delito tentado se advierte fácilmente que existe una especial relevancia en la teoría del delito teda vez que movimiento de características embrionarias se diferencia muy claramente del reposo total y absoluto. De allí el comienzo de la ejecución del agente que pretende cometer un determinada delito, en el caso que nos ocupa el de darle muerte a otra persona. La tentativa es un dispositivo amplificador del tipo el cual tiene como función ampliar el campo de responsabilidad penal que se da en el Iter Criminis. Las personas responden por regla general por la comisión de conductas punibles como autores cuando han actualizado determinado tipo penal. En el Iter Criminis la responsabilidad, por la actualización de algún tipo penal, vendría a darse solo cuando se haya llegado a la etapa consumativa de las mismas. Es en esta etapa que se considera que se ha realizado una conducta típica, un ejemplo de esto es la comisión de un homicidio. El tipo penal de homicidio nos indica lo siguiente, “el que matare a otro” [….] entonces vemos que para que se dé la tipicidad de la misma se requiere que se dé la muerte de una persona causada por otra. ¿Pero qué sucede si la persona no muere pro causa ajena a la voluntad del autor? ¿Se da la tipicidad de la conducta? Pues en principio esta no se da. Y como ya mencionaba antes, se necesita que alguien le produzca la muerte a otra persona. Es entonces en esta situación donde entra el denominado dispositivo amplificador de la tentativa a tomar juego y se sancionaría a la persona, no por un homicidio, sino por una tentativa de homicidio ya que el espectro normativo donde normalmente toma juego la punibilidad es en la etapa consumativa pero en este caso se extiende hacia la etapa ejecutiva. Iter Criminis  1) Ideación  preparación; 2) Ejecución, y; 3) Consumación. En la cuarta etapa se consuman las conductas o sea cuando se llega allí se a actualizado el tipo penal ejemplo: matar. En la etapa previa se empieza a materializar la idea criminal y es hasta este punto que se extiende el campo de responsabilidad penal que normalmente se da en la etapa consumativa. Ahora, como la conducta se actualizan en la etapa consumativa, pero se puede sancionar a las personas aun cuando estas se queden en la etapa ejecutiva y si bien pueden ver se extiende el campo de aplicación en el que se sanciona a las personas y por tal motivo la tentativa se le llama dispositivo amplificador. Elementos De La Tentativa: 1) Principio de ejecución, 2) Actos idóneos, 3) Inequívocamente dirigido a su consumación, 4) Que no se produzca el resultado buscado por causas ajenas a la voluntad del autor, 5) Conducta dolosa. DECIMO SEGUNDO.- Precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, correspondió como es obvio, hacer la correspondiente valoración de los mismos,siendo para ello pertinente  apreciar las pruebas tanto de cargo como de descargo, aplicando las reglas de la sana crítica, circunstancia que ha sido cumplida de manera fiel, y al respecto podemos decir que a más de haber hecho la valoración de las pruebas de cargo, a las que nos referimos en líneas previas, asimismo realizamos la valoración de los medios probatorios que a manera de descargo aportó la defensa del procesado, y pudimos ver que  la defensa del procesado  al momento de hacer precisamente la alegación en legítima defensa del mismo procesado manifestó en su testimonio que las circunstancias como las manifestadas efectivamente habían ocurrido pero no en las condiciones manifestadas por la denunciante, y que todo se produjo en el forcejeo y que ahí se produjo las heridas tanto de las de él como de la víctima, presentó así mismo cuatro partidas de nacimiento con las que justificó la existencia de cuatro personas menores de edad, estos medios probatorios presentados tanto por el señor representante de la Fiscalía, así como también la señorita abogada que representa los derechos del procesado ha sido debidamente analizados y valorados de conformidad con lo que establece el conocimiento pleno de lo que es administrar justicia, llevando a cabo de que no se puede solamente juzgar por todo aquello que se dice ni todo aquello que sea materia de una exposición, sino que deben analizarse dichos medios probatorios conforme a la realidad procesal, esta realidad procesal ha sido debidamente valorada por el Tribunal y se ha arribado a la certeza de la existencia de la infracción, así como a la justificación plena e inequívoca de la infracción guarda estricta relación con la responsabilidad penal del procesado, quedando establecido el nexo causal que contempla el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal., DECIMO TERCERO.- Este Tribunal,  ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República. Por lo antes expuesto, este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas con sede en la Ciudad de Guayaquil,  de conformidad con lo prescrito en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara CULPABLE a  LOZANO LOZANO BLACIO EDILMO, de nacionalidad ecuatoriana, nacido en Babahoyo, de 47 años de edad, de ocupación pescador-artesano, domiciliado Ciudadela Maldonado Mz. 9 Sl. 7-Durán; en el GRADO DE AUTOR DIRECTO, de conformidad con lo que prescribe el Art. 42,  numeral1, literal A,  del delito tipificado en el Art. 144 en el grado de tentativa de homicidio de conformidad con el Art. 39 del  Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena de TRES AÑOS CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, imponiéndole además  la multa de trece salarios básicos unificados del trabajador en general, y también la reparación que debe realizarse en favor de la víctima de 1.000 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, se declara también como medidas no privativa de libertad que de conformidad con el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal quedan suspendidos los derechos de ciudadanía. La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, debiéndose descontar el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa.- Hágase conocer el resultado de este fallo al Director de dicho Centro.  Se considera que las actuaciones tanto del señor fiscal, como de la abogada de la defensa han sido ajustadas a derecho, evitándose así la impunidad por un lado y la indefensión por el otro lado; y en cuanto al escrito presentado por el procesado LOZANO LOZANO BLACIO EDILMO, declarado culpable, solicitando se le conceda la suspensión condicional de la pena, de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal precisamente tomando en consideración la disposición legal referida, que prescribe en su numeral primero, como uno de los requisitos para la procedencia de la suspensión condicional de la pena, “que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años.”;  que no corresponde al presente caso, puesto que la pena prevista para la conducta, tal como se estableció en el auto de llamamiento a juicio correspondía a una pena mayor a los cinco años, circunstancia ésta que hace que el tribunal sin mayor consideración al respecto niegue la suspensión de la pena solicitada, debiendo estarse por tanto al contenido de la sentencia expedida.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- PUBLÍQUESE y NOTIFIQUESE.