EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01099
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Marzo 04 del 2019
Hora: 00h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Presunta contravención de tránsito  Art. 385 No. 1. 
Juez ABG. GIANELLA NORITZ MURILLO
Secretaria Abg. NEOMI SOLORZANO ARIZA 

Desarrollo de la Audiencia:
APREHENDIDO: SILVIO GEOVANNY AVILES FERNANDEZ
ABG. MARIELA NATALY SOLORZANO HUBER defensora Pública.  
Agente aprehensor: JESUS RAFAEL NAVARRO LEON  
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 




LA ABOGADA DEFENSORA PUBLICA  MARIELA SOLORZANO HUBER, defensora pública del sospechoso SILVIO GEOVANNY AVILES FERNANDEZ. En esta primera parte no tengo nada que alegar, a mi defendido se le han respetado sus derechos constitucionales y nos encontramos dentro de las veinticuatro horas.  Mi defendido se encuentra revestido por el principio de inocencia, en el parte de aprehensión.-
Se declara la legalidad y se califica la flagrancia por encontrarnos dentro de la s24 horas.- Continuando 
Alegato inicial de la defensa.- mi representado fue aprehendido por una presunta contravención, se debe probar que ha adecuado su conducta en dicha contravención.-
JESUS RAFAEL NAVARRO LEON, AGENTE APREHENSOR, 0992985100, casado, 37 años, agente civil de tránsito, con domicilio Guasmo Norte, debo indicar señora Juez, por la novedad que paso, encontrándose de turno en el patrullero 30 en la Av. casuarina, a la altura de la cañas, pude visualizar que conducía un volquete, de placas NBL0641,no tenía documentos en el momento 094133160, tipo B licencia, y se verifico que tenía un presunto aliento alcohol, y se lo traslado para que se realice la prueba de alcotest y dio como resultado 0.57, es todo lo que puedo alegar.- 
No hay contrainterrogatorio por parte de la defensa.- 
La Jueza pregunta, Ud. vio que el vehículo iba zigzagueando iba solo, si, quien practico el examen el Dr. Alberto Moreira, su estuvo presente si.-
Abogada de la defensa.- su prueba, esta defensa solo solicita que se excluya la prueba de alcotest, en virtud de que no se encuentra 498, ya que en la práctica 615 numeral 4, los peritos deberán declarar, en las pericia 511 numeral 7 deberán comparecer a la audiencia de juicio ya que se estaría violando  el Art. 77 del CRE además el Art. 455 del COIP, la prueba debe tener un nexo causal por lo que se solicita se excluya dicha prueba, puesto que no hay una prueba por lo que solicito se declara su estado de inocencia y disponga la libertad  el mismo.- 
.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Juez, siendo competente esta juzgadora califica como legal la detención en contravención de tránsito, como consecuencia una persona aprehendida, de las circunstancias han sido mencionada por el Agente Jesús Navarro Leon, quien ha manifestado: encontrándome de turno en el patrullero 30 en la Av. casuarina, a la altura de la cañas, pude visualizar que conducía un volquete, de placas MBL0641,no tenía documentos en el momento , pero se constató que si posee licencia de conducir No. 091133160, tipo B licencia, y se verifico que tenía un presunto aliento alcohol, por lo que se lo traslado para que se realice la prueba de alcotest y dio como resultado 0.57, es todo lo que puedo alegar.- La prueba solicitada incorporada y practicada durante el desarrollo del juzgamiento, descrita en líneas anteriores, siendo la única en la que esta Juzgadora debe basar su resolución, apoyada en proposiciones lógicas, al sentido común, valorada con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, con el fin de  llegar a  determinar el nexo causal entre la infracción y responsabilidad del contraventor al amparo de lo establecido la norma penal,[1]  a su vez se tiene que con el testimonio juramentado del agente de tránsito Jesus Navarro Leon, quien realizó el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00018293, de fecha 03 de marzo de 2019, a las 01h30, se logró determinar que el señor SILVIO GEOVANNY AVILES FERNANDEZ, si iba conduciendo el vehículo de placa MBL0641, sin embargo, no ha comparecido el médico legista de la ATM, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma por intermedio del coordinador de audiencias de la ATM, siendo fundamental su testimonio de conformidad con el Art. 511 numeral 7 en concordancia con el Art. 505 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que sustente oralmente los resultados del examen psicosomático y de prueba de alcohotest,[2]  suscrito por el DR. ALBERTO MOREIRA LOPEZ, médico perito legista ATM, realizado en la persona del aprehendido SILVIO GEOVANNY AVILES FERNANDEZ;[3] en tal virtud se excluye la prueba documental del informe psicosomático y de alcohotest antes mencionado, de conformidad con lo dispuesto en el último inciso del numeral 6 del Art. 454 del COIP, por lo que  no se  llega a establecer el nexo causal entre la existencia material de la infracción y su responsabilidad conforme lo tipificado y sancionado  en el artículo 385.3 del Código Orgánico Integral Penal; toda vez que, la prueba actuada en audiencia no ha logrado destruir el principio de inocencia que es titular todo ciudadano, en tal virtud, garantizando el principio de seguridad jurídica contemplado en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, esta juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, actuando en el turno reglamentario ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del señor SILVIO GEOVANNY AVILES FERNANDEZ, con cédula No. 0914133160, de 44 años de edad, unión libre, ecuatoriana, jornalero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, disponiendo que se levante la custodia, para el efecto se deberá realizar los oficios correspondientes. Respecto a la devolución del vehículo de placas MBL0641, será devuelto únicamente a su propietario, por medio de la actuaria del despacho.  con ello quedan notificadas la partes.- 
 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del unidad número dos Albán Borja de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


NEOMI SOLORZANO ARIZA
SECRETARIA