Guayaquil, miércoles 6 de marzo del 2019, las 11h12, VISTOS: Se avoca conocimiento de la presente causa, por el turno de ley reglamentario, en calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, designada mediante acción de personal No. 9424-DNTH-2017-CM, de fecha 1 de diciembre de 2017. En atención a lo dispuesto en el artículo 622, 641 Y 645 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: Que mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00018293, se da a conocer a esta juzgadora, el hecho presunto suscitado el día 03 de marzo de 2019, a las 01h30 aproximadamente, en la Av. Casuarina entrada al lugar conocido como “Las cañas”, por el cual se procede con la detención del ciudadano SILVIO GEOVANNY AVILES FERNANDEZ, quien comparece a la audiencia de juzgamiento acompañado de la Abg. Solórzano Huber Mariela Nataly, Defensora Pública, por presumir conducir un vehículo de Placas MBL0641 en presunto estado de embriaguez; el aprehendido ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad; por lo que, en audiencia oral pública y contradictoria llevada a cabo se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la aprehensión del señor SILVIO GEOVANNY AVILES FERNANDEZ, quien ha expresado que se le ha respetado sus derechos constitucionales, se califica de legal y constitucional su aprehensión  en contravención flagrante; de igual forma al inicio de su juzgamiento se le dio  a conocer sus derechos constitucionales; y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional, encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones. PRIMERO: Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario y por la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura; por lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato del Código Orgánico de la Función Judicial y de la Constitución de la República; SEGUNDO: Validez procesal y constitucional: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida para la causa; por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso; TERCERO.- ALEGATOS.- La defensa en lo principal manifestó: mi representado el señor SILVIO GEOVANNY AVILES FERNANDEZ, fue aprehensión por una contravención por presuntamente haber ingerido alcohol, se tiene que probar dicha conducta en esta audiencia.- CUARTO:  Pruebas Practicadas en Audiencia.- La Prueba: La base de todo proceso penal es la comprobación conforme a derecho de una acción u omisión punible, en el presente caso llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, lo cual se basará en la prueba que se actúe; para que la prueba pueda ser valorada, esta debe ser producida en la etapa de juzgamiento y estas tienen que cumplir con los principios procesales de inmediación, contradicción, concentración y publicidad. De lo actuado en audiencia se desprende: 4.1.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE NAVARRO LEON JESUS RAFAEL, con cédula No. 0929851400, 27 años, casado, ecuatoriana, agente civil de tránsito, domicilio Guasmo Norte Coop. Casitas del Guasmo, quien indica: encontrándome de servicio nocturno, a cargo del patrullero 30 por medio de la central me indicaron que avance a casuarina y al llegar a la altura las cañas, pude visualizar que iba un volquete, zigzagueando, pidiendo que detenga la marcha MBL0641, dicho conductor se identificó como SILVIO GEOVANNY AVILES FERNANDEZ, le dije que me entregue documentos y me dijo que no tiene documentos a la mano, 0914133160, verificando que tenía licencia tipo B, la cual se pudo verificar que tenía un presunto aliento a licor, se le leyó los derechos constitucionales, se lo traslado a la unidad de flagrancia por disposición del señor fiscal se dispuso que se le haga la prueba de alcohotest, la misma que dio 0.57 positivo quedando bajo órdenes de la autoridad competente. Al contrainterrogatorio la defensa no realiza preguntas.- 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA: Solicitando que se excluya la prueba de alcohotest, por cuanto el art. 498 del COIP y art. 615 numeral 4 del COIP, las pericias en art. 511 deberán comparecer a la audiencia de juicio, no se encuentra presente el medico perito ni por medio telemático, violándose un garantía básica. 4.3.- SILVIO GEOVANNY AVILES FERNANDEZ, con cédula No. 0914133160, de 44 años de edad, unión libre, ecuatoriana, jornalero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- Luego de ser instruido sobre sus derechos por parte del juzgador se acoge al derecho al silencio. QUINTO.-ALEGATO FINAL.- La defensa en lo principal manifestó: Solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido en virtud que no se ha demostrado que conducía en ingesta de alcohol.- SEXTO: VALORACIÓN.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. El estado de embriaguez, entendido como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales,  ocasionado por el consumo de bebidas alcohólicas y que disminuye las capacidades para conducir un vehículo,  produce un estado de riesgo, que afectan los principios que regulan el tránsito y la seguridad vial.  El precepto contravencional de tránsito busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como son: la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales.  Al respecto el tratadista Francisco Muñoz Conde, señala que “Junto a la lesión, en el Derecho Penal se castiga también la puesta en peligro de bienes jurídicos. El peligro es un concepto también normativo en la medida en que descansa en un juicio de probabilidad de que un determinado  bien pueda ser lesionado por el comportamiento realizado, aunque después esa lesión de hecho no se produzca.”  El COIP, establece que no es permitido conducir vehículos si se ha ingerido alcohol y por eso la tutela penal establecida en el Art. 385 del COIP, debido a que el precepto sancionador contravencional de tránsito, busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales, en caso de producirse un accidente de tránsito porque con la ingesta de alcohol el ser humano tiene menores aptitudes para reaccionar ante un posible suceso que pueda presentarse. El Art. 75 de la Carta Magna indica que se debe brindar una tutela judicial efectiva y expedita cuando se trate de protección de derechos y esos son los motivos que llevo al legislador a establecer que la conducción de vehículos motorizados bajo la ingesta de alcohol es una conducta reprimida como una contravención de tránsito. En materia de tránsito se deben seguir las reglas constantes en norma que regula también la materia de tránsito referente a la prueba de alcohotest cuando se presuma que el conductor tiene ingesta de alcohol y que estos resultados servirán como elementos de convicción al Juzgador. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos, sin que este peligro sea real, pero existe el elemento subjetivo que es la voluntad para la consumación del hecho. La Constitución de la República del Ecuador, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia; al amparo del principio de tutela judicial efectiva,  el encausado goza del derecho a ser escuchado y controvertir la citación, asegurándose de esta manera el debido proceso,   mismo que se ha verificado en la audiencia de juzgamiento  en la presente causa.  SÉPTIMO.- VALORADA LA PRUEBA.- La prueba solicitada incorporada y practicada durante el desarrollo del juzgamiento, descrita en líneas anteriores, siendo la única en la que esta Juzgadora debe basar su resolución, apoyada en proposiciones lógicas, al sentido común, valorada con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, con el fin de  llegar a  determinar el nexo causal entre la infracción y responsabilidad del contraventor al amparo de lo establecido la norma penal,  a su vez se tiene que con el testimonio juramentado del agente de tránsito Jesus Navarro Leon, quien realizó el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00018293, de fecha 03 de marzo de 2019, a las 01h30, se logró determinar que el señor SILVIO GEOVANNY AVILES FERNANDEZ, si iba conduciendo el vehículo de placa MBL0641, sin embargo, no ha comparecido el médico legista de la ATM, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma por intermedio del coordinador de audiencias de la ATM, siendo fundamental su testimonio de conformidad con el Art. 511 numeral 7 en concordancia con el Art. 505 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que sustente oralmente los resultados del examen psicosomático y de prueba de alcohotest,  suscrito por el DR. ALBERTO MOREIRA LOPEZ, médico perito legista ATM, realizado en la persona del aprehendido SILVIO GEOVANNY AVILES FERNANDEZ; en tal virtud se excluye la prueba documental del informe psicosomático y de alcohotest antes mencionado, de conformidad con lo dispuesto en el último inciso del numeral 6 del Art. 454 del COIP, por lo que  no se  llega a establecer el nexo causal entre la existencia material de la infracción y su responsabilidad conforme lo tipificado y sancionado  en el artículo 385.3 del Código Orgánico Integral Penal; toda vez que, la prueba actuada en audiencia no ha logrado destruir el principio de inocencia que es titular todo ciudadano, en tal virtud, garantizando el principio de seguridad jurídica contemplado en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, esta juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, actuando en el turno reglamentario ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del señor SILVIO GEOVANNY AVILES FERNANDEZ, con cédula No. 0914133160, de 44 años de edad, unión libre, ecuatoriana, jornalero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, disponiendo que se levante la custodia, para el efecto se deberá realizar los oficios correspondientes. Respecto a la devolución del vehículo de placas MBL0641, será devuelto únicamente a su propietario, por medio de la actuaria del despacho. Intervenga la de secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 