VIST0S: Teniendo como antecedente la impugnación realizada por el señor Carlos Eleodoro Zambrano Vera, a la citación Nro.CTE 0901  00470502, fecha 26 de marzo del 2016, y signada con el expediente N.09290-2016-00278G,  en base a lo previsto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal y al numeral 8 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente a la fecha. Se constituye la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Playas, en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública, el señor Carlos Eleodoro Zambrano Vera, el mismo que se encuentra representado por su abogada defensora Teresa Mesías Mesías. Iniciada la diligencia, por pedido del señor Juez, se solicita al señor Secretario se verifique la presencia de las partes, a lo que el señor Secretario  de esta Unidad señala que se encuentran las partes, el Vigilante  de tránsito, el impugnante y su abogada defensora. A continuación se procede a dar lectura  al detalle de citación nro.  CTE 0901 00470502 y demás constancias procesales. En lo principal, se tomó el testimonio del Vigilante Williams Delgado Leon, y se procede a escuchar la intervención de la abogada del  impugnante, encontrándose agotado el procedimiento y por cuanto la causa se encuentra en estado de dictar sentencia, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Multicompetente  del cantón Playas; es competente para conocer y resolver el presente asunto, en atención a lo dispuesto en el Art. 147 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en concordancia con el art. 244 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO:  En la sustanciación de la contravención, no se observa omisión de solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión por lo que se declara su validez; TERCERO.- Adjúntese al proceso y se reproduce como prueba. a).- La citación Parte  Nro.CTE 0901 00470502. b).-  Escrito de Impugnación del señor  Carlos Eleodoro Zambrano Vera; CUARTO.- En la audiencia se desarrollaron las siguientes actuaciones procesales. a).- Testimonio bajo juramento del señor  Agente de tránsito que tomó procedimiento Williams Delgado Leon, quien manifestó, que el dia 26 de marzo del 2016 a las 09h00 me encontraba de ronda con mi cabo Conforme,en la cual nos percatamos que en la avenida Pedro Mnendez circulaba un expreso, procedi a detener la marcha y solicitando los documentos correspondientes como licencia de conducir documentos del vehiculo y permiso de operación, el conductor se bajo e indico que se encontraba realizando un viaje a playa varadero, subi al vehiculo y estaba con pasajeros y me supo manifestar que pertenecían a Santa Elena, la presunta contravención es el Art. 389 numeral 8. b) La abogada de la defensa señala que  en nombre y representación del señor Zambrano Vera Carlos Eleodoro  dentro de esta causa hemos impugnado la citación ya que de acuerdo a la Ley se encontraba manjando en el rango del Canton Playas ya que se encontraba en la calle Pedro Mnendezy dentro de la citación no se llena los campos de manera correcta y no consta y no consta el artículo de la contravención. Asi mismo solicita la abogada de la defensa sea escuchado el señor  Zambrano Vera Carlos Eliodoro, el que manifiesta el servicio es de Playas, yo transportaba a unas personas de una misa.. QUINTO.- El Código Orgánico Integral Penal establece en el Art. 453 la FINALIDAD DE LA PRUEBA. “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgamiento al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.- La boleta de citación impugnada se refiere a la contravención establecida en el art 389 numeral 8 que textualmente dice “…  La o el conductor profesional que sin autorización, preste servicio de transporte publico, comercial, o por cuenta propia fuera del ámbito geográfico de prestacion autorizada en el titulo habilitante correspondiente; se exceptua el conductor de taxi fletado o de transporte mixto fletado que excepcionalmente transporte pasajeros fuera del ambito de operacion, qprestaciónohibido establecer rutas y frecuencias” .El art 454 establece el anuncio y práctica de la prueba será regida por los siguientes principios 1: Oportunidad 2: Inmediación 3: Contradicción, 4: Libertad probatoria 5: Pertinencia  6: Exclusión. 7: Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- De igual  forma  no se ha podido evacuar pruebas por los sujetos procesales.  Constando únicamente el escrito de impugnación y la  Citación Parte  Nro. CTE 0901 00470502. Por parte del señor Vigilante no se ha podido demostrar fehacientemente ni la materialidad ni responsabilidad del presunto contraventor, elementos fundamentales para poder enervar el Principio constitucional de Inocencia, consagrado en el Art. 76.2 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.De igual forma hay que tener presente lo que señala el Art. 5 numeral 3 del Codigo Organico Integral Penal “La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, mas alla de toda duda razonable”. En atención a las normas del debido proceso  constantes en el artículo 76 numeral 2, 3, 5 y 7 de la Constitución y siendo el Estado a través de la Administración de Justicia, la encargada de tutelar y garantizar los derechos Constitucionales; así como el derecho a la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República; por lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Playas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, al no haberse probado conforme a Derecho la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del contraventor, se dicta sentencia ABSOLUTORIA, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA en favor del señor CARLOS ELEODORO ZAMBRANO VERA, con cedula de ciudadanía Nro. 0921877031, DEJANDO SIN EFECTO LA CITACION PARTE  NRO. CTE 0901 00470502.- Se dispone remitir copia al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines de ley.- Actúe el Ab. Wilson Avila Leon,  en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-