VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial Nº 09-00080020  por persona aprehendida suscrito por el Vigilante 7121 Hernán Roberto Cruz Nieto, viniendo a mi conocimiento que el día 11 de Agosto de 2013, a las 02h45, aproximadamente, en la salida Santa Ana de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor EDWIN JOEL MATUTE CHARCO, por estar conduciendo vehículo automotor de placas GQO-0590, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Edwin Joel Matute Charco con licencia de conducir 0919287169 tipo del Guayas, quien salía del Túnel Santa Ana en sentido sur-norte, carril derecho siendo detenido su marcha durante el Operativo Ebrio y trasladado por la unidad X-207 hasta la Prevención de Transito de Duran donde se le realizo la prueba de alcoholemia test N° 20.404 con resultado 0.33 G/L positivo quedando detenido a órdenes de la autoridad competente. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido EDWIN JOEL MATUTE CHARCO ,manifestó: Señor juez salía al Cerro Santa Ana ya que mi esposa se había ido a una fiesta de su familia y cuando la fui a recoger salió mi cuñado y  me brindo un vaso de cerveza y por no hacerle un desaire le acepte ya que a mí no me gustan las fiesta y peor estar tomando y solo fue eso señor juez, solo fue un vaso de cerveza que me tome, por lo que me allano al parte de contravención ya que mi grado de alcohol es lo mínimo solo me había tomado un vaso de cerveza y solo por compromiso, nunca me resistí a la detención y pido disculpa ya que es mi primera vez y que soy el sustento de mi hogar, es todo. TERCERO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida y prueba de alcoholemia con resultado 0.33 G/L.- CUARTO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido MATUTE CHARCO EDWIN JOEL acompañado de su defensor Abogado quien expuso lo que en autos consta.- QUINTO.- De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor MATUTE CHARCO EDWIN JOEL conducía en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia  que dio un resultado 0.33 G/L practicada  por el médico legista de la CTE Dr. Galo Neira Garzón,  por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145.2. Numeral 1  de acuerdo a la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, el Art. 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito por el DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MATUTE CHARCO EDWIN JOEL, por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos de esta sentencia. Se lo condena a la pena de prisión de CINCO DIAS, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 1 de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y  con pérdida CINCO (5)  puntos a la  licencia de conducir   No. 0919287169  TIPO B del contraventor MATUTE CHARCO EDWIN JOEL.- El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta sentencia. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor de MATUTE CHARCO EDWIN JOEL.  El Actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe Actuando la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas.-Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-