VISTOS: La Ab. Gioconda Ortega Segovia, Juez de la Unidad Judicial Sur con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 13 de mayo de 2019, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JUAN JOAO ZAMORA ONTANEDA, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo  42 numeral 1 literal a) Ibídem, en calidad de autor directo, ratificándose la orden de prisión preventiva para el señor JUAN JOAO ZAMORA ONTANEDA, y disponiendo la prohibición de enajenar bienes. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la diligencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, el 18 de junio de 2020 conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Dr. José Cañizares Mera, Dr. Francisco Flores Barragan y Ab. Marlon Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, secretaria de la Judicatura la Ab. Lina Ramírez Yépez, la misma que se realizó y se suspendió por solicitud del Fiscal de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal; se deja establecido que, El Tribunal Único de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, atendiendo lo que indica la Resolución No. 04-2020 de la Corte Nacional de Justicia, que declaró la suspensión de plazos y términos en los procesos penales en todo el país, a partir del 16 de marzo de 2020 y mientras dure el estado de emergencia sanitaria, concordante con lo resuelto en la Resolución No. 028-2020 del Consejo de la Judicatura; la misma que incluye la suspensión de términos y plazos para la caducidad de la prisión preventiva, así como el tiempo de prescripción de la acción, debido al estado de excepción declarado por el señor Presidente Constitucional de la República del Ecuador, ante el riesgo de propagación del virus COVID-19, lo que produce la imposibilidad de movilizarse tanto de testigos, defensores públicos o privados, jueces y fiscales, en las causas con riesgo de caducidad; todo lo cual constituye un incidente de fuerza mayor que pone a su vez en riesgo la integridad personal y podría constituirse en riesgo para los demás, incluidas nuestras familias por el alto grado de contagio. Una vez superada las fases respectivas la Resolución No. 07-2020 de la Corte Nacional de Justicia de fecha 3 de Junio de 2020, restablece los plazos y términos respectivos, habiendo dispuesto el Consejo de la Judicatura el que los funcionarios regresen en forma paulatina a sus labores administrativas y jurisdiccionales. En derecho, se hizo la reinstalación de la audiencia de juzgamiento en fecha 16 de julio de 2020, conforme la planificación del departamento de coordinación de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura que lo ha establecido hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica. 3.2.- FUNDAMENTOS DE LA ACUSACIÓN FISCAL. El Fiscal Ab. César Matías Gonzaga, en la teoría del caso o argumentación inicial, manifestó que, de la denuncia presentada por Danny Bone Carvajal, el 13 de mayo de 2019, a las 02h00 cuando estaba dirigiéndose a su domicilio en Floresta II, se baja del taxi en el cual circulaba, se percata que tres personas estaban en una motocicleta, un ciudadano se baja con un arma de fuego, lo intimida y con amenazas le roban su celular marca Samsung J5 color negro y su billetera con documentos personales, dándole un cachazo en la cabeza, pero leve; a las 08h00 recibe llamada de su madre comunicándole que su conviviente Irene Andrade ha recibido una llamada de la de que habían recuperado un celular y se dirige a UPC del sector del cristo del consuelo, reconociendo a las personas detenidas y el celular que estaba como evidencia, correspondiendo a Nazareno Peralta Alex, y Zamora Ontaneda Juan Carlos, en cuanto al primero de los nombrados el fiscal anterior emitió dictamen abstentivo, por lo que la Fiscalía con las pruebas documentales y testimoniales, demostrará la responsabilidad del ahora procesado. 3.3.- FUNDAMENTOS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Ab. Carlos Pérez Ascencio, defensor particular del procesado, en su teoría del caso o argumentación inicial, indicó que la aprehensión de los ciudadanos procesados Juan Joao Zamora Ontaneda y Alex Javier Nazareno Peralta, responde al parte de aprehensión de fecha 13 de mayo de 2019, y en la parte pertinente dice, que mientras estaban en circulación por los sectores conflictivos del sector de responsabilidad, sobre la avenida 25 de julio y Francisco Segura observaron dos ciudadanos a la altura de la parada de la metro vía en la Sagrada Familia, los cuales demostraron una actitud evasiva de control, encienden el motor de una motocicleta de color rojo y proceden a huir a velocidad, emprenden la persecución y en la calle Puyo se caen a la calzada y tratan de huir, siendo interceptados en la Cooperativa Libertad, el conductor de la motocicleta era Alex Nazareno peralta, y lo neutralizan por el sector de siete lagos al acompañante Juan Joao Zamora Ontaneda, a quien le encuentran un celular marca Samsung, no se determina un arma de fuego, y durante la etapa de Instrucción fiscal se emite dictamen abstentivo a favor de Nazareno Peralta Alex Xavier, esta defensa técnica con los testimonios de los policías y las pruebas documentales determinará que Zamora Ontaneda Juan Carlos no ha tenido participación en el presente caso. 3.4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA.  El Fiscal Ab. César Matías Gonzaga, solicitó se recepte el testimonio de CBOS. CARLOS LUIS AVILES VELOZ, quien suscribe el parte de aprehensión, sobre dos ciudadanos que habían cometido un robo horas antes, visualizándolos que se encontraban de manera sospechosa en la avenida 25 de julio a la altura de la parada de la Sagrada Familia por la metrovia, quienes al ver la presencia policial proceden a huir en una moto color rojo, se los persigue y estuvieron por el sector del sur a la altura de la calle Puyo el conductor de la moto hace una maniobra peligrosa y choca contra un automóvil por lo que proceden a salir en precipitada carrera, al lograr capturarlos a los ciudadanos Alex Xavier Nazareno Peralta y Juan Joao Zamora Ontaneda; al Joao se le encontró un celular, pero a él se lo persiguió mas hasta poder neutralizarlo, Alex Javier Nazareno Peralta era el conductor de la moto; al encontrar un celular a Joao Zamora Ontaneda, se llamó a los propietarios del teléfono quienes avanzaron hasta el UPC del Cristo del Consuelo y reconocieron a los ciudadanos que cometieron el robo, no se encontró mas evidencias. Reconoce al ciudadano que está como video conferencia.  A preguntas del defensor del procesado, manifestó que, no se encontró arma de fuego o arma blanca en su poder, solo el celular del perjudicado. Se receptó el testimonio de SGTOS. DAVID FERNANDO VALENCIA ALMAN, agente aprehensor, manifestó que estaba en circulación y dos ciudadanos se fueron a la fuga en una motocicleta alcanzándolos en la Cooperativa Siete Lagos porque estaban huyendo, los nombres de ellos eran Nazareno Peralta Alex Xavier y Zamora Ontaneda Juan Joao, se les encontró un celular a Zamora Ontaneda Juan, con el celular llamaron al dueño del teléfono, ya que momentos antes hubo un robo, estos llegaron al UPC que había en el Cristo del Consuelo, el propietario era Bone Carvajal Alfredo. A preguntas de la defensa del procesado, indicó que el 3 de mayo de 2019 a Zamora Ontaneda se le encontró un celular Samsung, no existía arma blanca o de fuego en su poder, solo los pudieron ver cuando se accidentaron en la Cooperativa 7 lagos.  Se receptó el testimonio de CBOP. RICHARD JAVIER VINUEZA ROMO, informe de revenido químico, consiste en un  informe de identificación de grabados, marcas y seriales, moto Daytona, de placas IO4851, color rojo, al análisis técnico se concluyó que las series identificativas de motor y chasis son originales, la misma que estaba ingresada en los patios de la Policía Judicial. A preguntas de la Fiscalía, indicó que, en razón de que no se encuentran presentes  el  señor Sgtop. Ganan Paredes, Cbop. Granda Coronel Alex, se termina la prueba testimonial. Dentro de la sentencia solicita la Fiscalía que los agentes tendrán 48 horas para justificación de su ausencia, caso contrario se oficie Fiscalía por el 282 COIP. MEDIO PROBATORIO DOCUMENTAL DE LA FISCALIA. El Fiscal Ab. César Matías Gonzaga, solicitó se adjunte la Denuncia, parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencias celular en regular estado, comprobante de ingreso de motocicleta, informe técnico pericial de reconocimiento de pericia de serie y grabados practicada en la motocicleta marca Daytona de placas IO4851, informe de reconocimiento de evidencias, informe investigativo. El Ab. Carlos Pérez Ascencio, defensor particular del procesado, manifestó que, NO hay objeciones con los documentos. 3.5.-FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Ab. Carlos Pérez Ascencio, defensor particular del procesado, indicó que, NO HAY PRUEBA DOCUMENTAL, solicita el testimonio del procesado, JUAN JOAO ZAMORA ONTANEDA, ecuatoriano, 19 años de edad, estado civil soltero, instrucción 5to año de colegio, trabajaba en construcción, domicilio Mz 81 solar 11 Guasmo Sur Cooperativa Cristal, Cedula 0952588135. Manifestó que, El 13 de mayo de 2019 era el día de las madres y estaba reunido, llegando un conocido de nombres Ariel Castro con un teléfono J5 blanco, estaba vendiendo en 50 dólares, eran como las 10h00 me lo vendió y se lo compre, no sabía que venia robando, no le saco el chip ni nada, pensaba que era de él, solo lo cargaba y viene su tía, como la moto estaba dañada la empuja, pero al prender la moto sale el patrullero y los persigue, su amigo alias Nazareno no paraba porque no tenia los papeles de la moto del papá, los detienen y le encuentran el teléfono J5, los llevaron a un UPC y lo llaman a quien le habían sustraído el teléfono, e hicieron la denuncia. Solo lo compró. A preguntas de la Fiscalía, indicó que, el nombre de la persona a la que le compró el celular es Ariel Castro que es conocido del barrio. 3.6.- FASE DE DEBATE: El Fiscal Ab. César Matías Gonzaga, manifestó en su argumentación final que, la fiscalía indicó que con la prueba iba a demostrar la responsabilidad del procesado en el juicio de robo, que tiene su antecedente en la denuncia presentada por Danny Bone Carvajal, en la que manifestó que fue interceptada por tres personas en una moto color rojo, se baja una persona y le roban su celular Samsung J5; posteriormente a eso de las 08h00 por una llamada de su señora madre, le informan que habían detenido a las personas que había robado sus pertenencias, encontrándose detenidos en el UPC del Cristo del Consuelo, reconociendo a la persona detenida como la que minutos antes le habían robado, lo que fue corroborado por los agentes aprehensores, quienes dicen que dos personas estaban en actitud sospechosa en una moto y se dan a la fuga persiguiéndolos pero por una mala maniobra del conductor de la moto logran detener a los ciudadanos Nazareno Peralta Álex Javier y Zamora Ontaneda Juan Carlos, a este último se le encuentra un teléfono Samsung J5; se hace una llamada a la ciudadana Irene Andrade indicando que ese celular es de su esposo quien había sido víctima de robo, el denunciante reconoce a los detenidos que minutos antes le habían robado, compareció el autor del revenido químico de series y grabados referentes a la moto, con estos testimonios ha demostrado la materialidad de la infracción, pero no así la responsabilidad del procesado, por lo que SE ABSTIENE DE ACUSAR por insuficiencia probatoria, pese a haber sido notificados los demás testigos que solicitó la Fiscalía comparezcan al juicio, para demostrar la responsabilidad plena del procesado. El Ab. Carlos Pérez Ascencio, defensor particular del procesado, en su argumentación final indicó que, una vez que la Fiscalía se ha abstenido de acusar se allana en lo manifestado y solicita que el hoy procesado recupere inmediatamente su libertad revocándose las medidas cautelares reales y personales. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, dicha sentencia debe tener tres presupuestos básicos, lógica, razonabilidad y comprensibilidad, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal que refiere: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del COIP que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:….. 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.” B) La materialidad de la infracción conforme lo manifestara la fiscalía NO SE PUDO PROBAR EN AUDIENCIA DE JUICIO, pues no existe ningún documento dentro de los medios probatorios respecto del supuesto robo, ni siquiera rindió su testimonio la supuesta víctima de ilícito que trajo la Fiscalía a conocimiento del Tribunal de Garantías Penales. C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración lo siguiente: En el testimonio del CBOS. CARLOS LUIS AVILES VELOZ, quien suscribe el parte de aprehensión, expresa sobre dos ciudadanos que habían cometido un robo horas antes, visualizándolos que se encontraban de manera sospechosa en la avenida 25 de julio a la altura de la parada de la Sagrada Familia por la Metrovía, quienes al ver la presencia policial proceden a huir en una moto color rojo, se los persigue y estando por el sector del sur a la altura de la calle Puyo el conductor de la moto hace una maniobra peligrosa y choca contra un automóvil por lo que proceden a salir en precipitada carrera, al lograr capturarlos a los ciudadanos Alex Xavier Nazareno Peralta y Juan Joao Zamora Ontaneda; Alex Javier Nazareno Peralta era el conductor de la moto; al encontrar un celular a Joao Zamora Ontaneda, se llamó a los propietarios del teléfono quienes avanzaron hasta el UPC del Cristo del Consuelo y reconocieron a los ciudadanos que cometieron el robo, no se encontró más evidencias; no se encontró arma de fuego o arma blanca en su poder, solo el celular del perjudicado. D) BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- La Constitución de la república en el artículo 66 numeral 26 indica: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas:… 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.” En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 21 se indica: “Artículo 21.  Derecho a la Propiedad Privada   1. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes.  La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social.   2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.   3. Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre por el hombre, deben ser prohibidas por la ley.”   La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. Conforme el Manual de Derecho Penal ecuatoriano del tratadista Dr. Ernesto Albán Gómez, se indica que como bien jurídico el robo es: “…todos los delitos contra la propiedad lesionan un bien jurídico común. En el caso del hurto, concretamente se afecta a las varias facultades jurídicas que se derivan de la propiedad; pero, en el caso del robo, hay que tomar en cuenta además un elemento adicional: el uso de medios que atentan contra otros bienes jurídicos. En efecto, la violencia, en sus diversos grados, puede llegar a privar de la vida a la persona agredida, o causarle daños en su integridad física y salud; las amenazas atentan contra la seguridad personal, y la fuerza causa daños en los bienes. Esta es, sin duda, la razón por la cual el robo es considerado como un delito más grave que el hurto.”  El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” E) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de JUAN JOAO ZAMORA ONTANEDA, tenemos: 1) El testimonio del CBOS. CARLOS LUIS AVILES VELOZ, aprehensor, quien expresa entre otras cosas, que dos ciudadanos cometieron un robo horas antes, visualizan a dos personas sospechosas en la avenida 25 de julio a la altura de la parada de la Sagrada Familia por la Metrovía, estos al verlos salen huyendo, pero por una mala maniobra del conductor de la moto en que estaban son atrapados, siendo éstos Alex Xavier Nazareno Peralta y Juan Joao Zamora Ontaneda, encontrándole un celular presuntamente robado, pero ninguna arma de fuego o arma blanca. Lo que es corroborado en el testimonio de SGTOS. DAVID FERNANDO VALENCIA ALMAN, que es el otro agente aprehensor. 2) El testimonio de CBOP. RICHARD JAVIER VINUEZA ROMO, quien hizo el informe de revenido químico de identificación de grabados, marcas y seriales, de una moto Daytona, de placas IO4851, color rojo, al análisis técnico se concluyó que las series identificativas de motor y chasis son originales. 3) La fiscalía presentó como medio probatorio documental la denuncia, informe de reconocimiento de evidencias, informe investigativo, elementos que contraviene  lo dispuesto en el artículo 454 numeral 6 ultimo inciso del Código Orgánico Integral Penal que refiere: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.” 4) En el testimonio del procesado también se indica lo siguiente: a) El 13 de mayo de 2019 llegó a su barrio o donde se encontraba, un conocido de nombres Ariel Castro con un teléfono J5 blanco, estaba vendiendo en 50 dólares y que él simplemente lo compró creyendo que le pertenecía; b) su amigo alias Nazareno estaba en una moto y cuando vieron a los policías salieron huyendo por cuanto su amigo no tenía los documentos de la moto que era de su padre. 5) Los agentes policiales manifestaron que los detienen SIN ARMAS, solo con un celular supuestamente robado; y según la denuncia o la teoría de la Fiscalía habría sido utilizada un arma de fuego para el robo, lo cual no se encontró jamás. Cae entonces el peso de la balanza en el testimonio del procesado QUE ES UN MEDIO DE DEFENSA A SU FAVOR, por lo que, no existiendo tampoco prueba en contrario, adquiere la fuerza de PRUEBA UNICA.  F) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. G) El Tribunal deja en claro que el acusado si bien es cierto no debe demostrar su inocencia por cuanto esa calidad se la confiere tanto la Constitución como los Tratados Internacionales, no es menos cierto que al momento de hacer una afirmación debe probarla, conforme el ONUS PROBANDI, por lo que, si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; no es menos cierto que, cuando realiza una afirmación en base a su presunción de inocencia, DEBE PROBARLA. En la doctrina se menciona que: “…las pruebas que no se refieren al hecho controvertido (sea éste el delito o una circunstancia cualquiera), sino a otro en virtud del cual se demuestra indirectamente el primero, llámanse pruebas negativas, a diferencia de las positivas, que son las que se refieren al hecho mismo objeto de la controversia. Las primeras ofrécense más bien en el descargo que en la acusación, y consisten en todas aquellas circunstancias que el acusado opone al efecto de neutralizar, por decirlo así, las que le resulten contrarias; pero pueden, sin embargo, presentarse en la misma acusación, como en el caso en que se impute a uno un delito por el hecho de que sólo él y no otro tenía la posibilidad de cometerlo; dichas pruebas, ya sean de cargo, ya de descargo, son siempre indirectas en cuanto contemplan el hecho que se investiga de un modo oblicuo. El concepto esencial de la prueba negativa está en que en lugar de aseverar directamente la verdad o la falsedad del hecho que constituye el objeto de la controversia, asevera uno que lo admite o lo rechaza necesariamente. Se dice que Ticio ha matado a Cayo; pero, observa aquél, ¿cómo puede ser esto, si cuando Cayo fue muerto me encontraba yo a 1.000 millas de distancia?...”. PlETRO ELLERO, DE LA CERTIDUMBRE EN LOS JUICIOS CRIMINALES O TRATADO DE LA PRUEBA EN MATERIA PENAL, pag.92. La Fiscalía con estos elementos presentados como pruebas en la audiencia de juzgamiento, indicó que la denunciante no ha querido colaborar con el fin de aportar pruebas suficientes para la verificación del hecho. Además de existir un escrito mediante el cual la denunciante ha indicado que se ha equivocado al momento de reconocer al ahora procesado. Siendo la Fiscalía actuante invocadora del principio dispositivo, la posición del Estado a través de la Fiscalía es NO ACUSAR, haciendo uso de su prerrogativa en el artículo 195 de la Constitución de la República. Este Tribunal de Garantías Penales se encuentra de acuerdo con la posición de la Fiscalía, pues NO EXISTE NI SIQUIERA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, A MAS DE QUE EL DENUNCIANTE NO COLABORO BAJO NINGUNA FORMA EN EL ESCLARECIMIENTO DE ESTE SUCESO. Y no se presentaron en audiencia más agentes o testigos del hecho. QUINTO: El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE JUAN JOAO ZAMORA ONTANEDA, ecuatoriano, 19 años de edad, estado civil soltero, instrucción 5to año de colegio, trabajaba en construcción, domicilio Mz 81 solar 11 Guasmo Sur Cooperativa Cristal, Cedula 0952588135; por INSUFICIENCIA PROBATORIA, se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en este sentido a las autoridades respectivas en cuanto la sentencia se encuentre ejecutoriada. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 77 numeral 10 de la Constitución y 12.5 del Código Orgánico Integral Penal, se giró la respectiva boleta de libertad. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho. Sin costas. Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18 de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a eliminar del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del señor JUAN JOAO ZAMORA ONTANEDA, en esta causa, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Respecto de la petición de la Fiscalía, ofíciese a la Comandancia de la Policía Nacional en Quito, a fin de que informe a los señores Sgtop. Juan Pablo Gaibor Paredes y Cbop. Alex Granda Coronel que tiene 96 horas para justificar su inasistencia a la audiencia de juzgamiento dentro de esta causa realizada en fecha 16 de julio de 2020, so pena de oficiar a la Fiscalía se inicie las acciones correspondientes a lo tipificado en el artículo 282 del COIP. Actúe la Ab. Lina Ramírez Yépez, en calidad de secretario encargado del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.