Guayaquil, lunes 23 de julio del 2018, las 13h48, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, señor Abg. José López Torres, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, con fecha Guayaquil, lunes 8  de Febrero del 2018, las 11h40 y 29 de Marzo del 2018 a las 1130, emitió por su Resolución Oral de Auto de Llamamiento a Juicio en contra de las personas procesadas JUAN CARLOS CARDONA MUÑOZ y MILTON FRANCISCO ESTACIO CHILA, del delito de ROBO CON MUERTE, tipificado en el Art. 189 inciso 6 del Código Orgánico Integral Penal en el Grado de AUTORES y COMPLICE, Resolución reducida a escrito con fecha lunes  2 de Abril del 2018, las 11h40, Procesados  que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contras; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra de los referidos acusados, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el Abg. Erik Mosquera Vergara, Secretario de Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, luego del sorteo de ley, quedo integrado el Tribunal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia de Juicio Oral; conforme consta en el Acta respectiva Miércoles, 15 Junio del 2018 a las 10h30, siendo suspendida en virtud de la prolongación de la Audiencia, REANUDANDOSE, el Jueves 28 de Junio del 2018 a las 14H00 siendo suspendida petición del defensor público quien tiene cita médica y del Fiscal por no contar con sus testigos REANUDANDOSE, el  Viernes 20 de Julio del 2018, a las 11h30, siendo en el referido día que concluyo; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia de juicio oral, con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: ABG. MARLON DOUGLAS CASTRO HAZ, DRA. ISABEL LEÓN BURGOS y ABG. NEBEL VIERA ENCALADA quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad      de Juez Ponente; de RATIIFICAR SU ESATDO DE INOCENCIA POR INSUFICIENCIA PROBATORIA RESPECTO DE LA CULPABILIDAD DE JUAN CARLOS CARDONA MUÑOZ y  MILTON FRANCISCO ESTACIO CHILA  ACUSADOS en el Grado de AUTORES y COMPLICE del delito de ROBO CON MUERTE, tipificado en el Art. 189 inciso 6 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe  el  Art. 130 No. 4 del   Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación  de los juzgadores motivar  sus  resoluciones;  atendiendo este principio y siendo el  estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia de juicio oral de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 Nos. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente ABG. JOFFRE GONZALES MORA, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: El hecho criminal que nos trae hasta esta audiencia ocurrió  con fecha 30 de Agosto del año 2017 en el sector de la Ave. Perimetral en la Coop. Socio Vivienda 2, en circunstancias en las que el hoy fallecido de nombre  Bayron Jefferson Alvarado Aguilar en horas de la mañana había salido como de costumbre con su mascota (perro) para que este realice sus necesidades por el sector siendo aproximadamente las 06h30, momentos en los que se había despertado en compañía de su  familia, específicamente sale en compañía de su esposa pero él se adelanta llevando al perro y la esposa viene detrás, es entonces cuando la cónyuge se percata que este es interceptado por dos sujetos con la intención de arrebatarle el teléfono celular que portaba en ese momento empiezan a forcejear entre ellos, cuando uno de estos sujetos que posteriormente fue identificado con las iniciales E.N.G.R se trata de una persona menor de edad el mismo que por el forcejeo  que tenía con la víctima que oponía resistencia con la finalidad de que no le sea arrebatado su teléfono celular, esta persona  saca un arma de fuego y  dispara contra su  humanidad a nivel de la cabeza con orificio de entrada y sin salida, provocándole la pérdida del ojo, mismo que se salió de su ubicación. Por sus graves heridas tuvo que ser trasladado al hospital universitario. Donde a los 12 días posteriores falleció producto de la herida por el disparo de arma de fuego, la policía identificó inmediatamente con las investigaciones que fueron realizadas en flagrancia, acudieron al Hospital Universitario y se entrevistaron con las personas testigos del hecho en este caso con la cónyuge y de forma inmediata procedieron a ser las averiguaciones en el sector logrando establecer la participación de otra persona con los nombres de Juan Carlos Cardona Muñoz quién luego de haber herido al ciudadano se habría encontrado con el  teléfono celular de la víctima tratando de venderlo a los moradores del sector, así también la policía procedió con la información que esta persona dio y a bordo al ciudadano alias “Brendita" domiciliado en la Manzana 18 solar 10 de nombres Estacio Chila Milton Francisco quien al momento de su aprehensión supo manifestar que el teléfono de la víctima lo había dejado oculto en un callejón, es decir en el delito intervienen tres personas, dos que forcejean con la víctima y  uno de ellos dispara y el otro que se encuentra junto a ellos y es la persona que se lleva el teléfono celular posterior al hecho. La fiscalía en esta audiencia con la prueba que va a actuar va a dejar establecida su teoría del caso. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABG. RAÚL GILBERTO LLERENA GUERRERO, DEFENSOR DE LA VICTIMA quien en lo principal dijo: El señor Alvarado Aguilar Bayron Jefferson falleció al día siguiente de los hechos y no después de 12 días. Así también el menor Eusebio Nicolás García Ramírez fue usado como estrategia de la defensa de los señores Juan Carlos Cardona Muñoz y Estacio Chila Milton Francisco con el fin de que toda la responsabilidad recaiga sobre el menor, cuando la realidad es que en este robo y asesinato intervienen 3 personas, de tal manera que en el transcurso de Esta audiencia la defensa de la víctima, aportará las pruebas necesarias para que el tribunal pueda al final de esta audiencia de juzgamiento encontrar responsable a los procesados, así también la defensa de la víctima demostrará que el objeto del robo que era un teléfono celular fue arrojado por los victimarios en las inmediaciones, en una peatonal que da a un parque del sector de socio vivienda, a su vez demostrará algunas referencias que tienen que ver con este asesinato en relación directa a la participación de los victimarios aquí presentes. 3.3.-EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABG. RODRIGO BOLÍVAR MORA SALTOS, DEFENSOR PARTICULAR,  POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JUAN CARLOS CARDONA MUÑOZ, MANIFESTÓ: Demostraremos con pruebas que la narración de los hechos brindada por la Señora Marianela Mendoza no tiene coherencia por cuanto ella afirma que sale el conviviente y atrás sale ella  y en el Parte de Aprehensión existe una serie de contradicciones por parte de los policías. Mi cliente simplemente salió esa mañana a comprar pan y se le acercó un chico con el fin de quererle vender un celular. Que este es el que la policía usa para involucrarlo. Y por último la Señora afirma haber reconocido a 2 ciudadanos afro ecuatorianos que fueron los que estuvieron forcejeando con su esposo, dos ciudadanos el uno que es el menor que disparo y ya fue sentenciado de iniciales E.N.G.R y el otro que está aquí presente ellos son Afroecuatorianos, mientras que mi cliente no responde a esta característica. Por lo cual solicitó que en su momento se declare esa denuncia como maliciosa y temeraria. La policía en su propia declaración que clasifica como información reservada y la cual da inicio a operaciones básicas de inteligencia, ellos sabían quién fue la persona que disparo y luego asistieron a la casa de mi cliente y no encontraron nada. Hicieron un trabajo como a las 06h30 lo detuvieron a las 09h00 realizan el parte a las 11h30 todas estas series de contradicciones dejan entrever que son estrategias que quieren inducir al engaño. La denuncia más el trabajo negligente de la policía nacional no dejan razón a duda de que están equivocadas. Porque denunciar es fácil y cualquier persona puede hacerlo, pero probarlo es lo complicado, si bien es cierto que el sector de socio vivienda es un lugar donde ocurren diariamente este tipo de delitos eso no da motivo para que mi cliente que fue 1 semana expuesto por la televisión por este delito, el cual ya estaba resuelto. Es realmente ilógico el pensar que si la Señora afirma haber visto a 2 ciudadanos Afro ecuatorianos se desee vincular a mi cliente, el cual debe ser declarado inocente. 3.4.-EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABG.  STEVEN ESPINOZA ORTEGA, POR PATE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MILTON FRANCISCO ESTACIO CHILA, MANIFESTÓ: En el transcurso de estos días ya ustedes van a escuchar dos cosas centrales la primera es que un menor ejecutó un tiro y desembocó en la muerte de una persona. La segunda es que existió el reconocimiento de dos personas nunca de tres. Las investigaciones han determinado y llegan ya a la conclusión de que una persona la cual ya fue sentenciada y otra persona que es el identificado. No son tres personas son sólo dos. El tipo penal no podemos perderlo de vista, el conocer lo que otra persona le dice no significa que haya participado en el delito, el Saber el lugar donde la persona que cometió el delito le Indicó que había guardado el celular no lo convierte en una persona que haya participado de este delito Y esto es lo que vamos a probar. El señor Milton Estacio Chila únicamente sabía dónde el menor involucrado y sentenciado había guardado el celular. Esta no es una causa suficiente para involucrarlo su comportamiento no se ajusta al tipo penal de robo con muerte. No estamos juzgando robo y asesinato, no son dos delitos es sólo uno el de robo con muerte. Y la participación de mi cliente fue mínima por no decir nula puesto que el no participó en el hecho por lo cual pediremos que se ratifique su Estado de Inocencia. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA, VICTIMA y DEFENSAS: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: Testimonio del DR. MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBÁN, quien realizó el Protocolo de Autopsia; CBO.P DE POLICÍA  PABLO ENRIQUE MOLINA MATTOS, quien realizó el Informe de Investigaciones);  CBO.P DE POLICÍA  CÉSAR VINICIO COLLAGUAZO QUEZADA, quien realizó el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de objetos e indicios CBO.P DE POLICÍA DARWIN FERNANDO CARPIO SAAVEDRA, quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos; CBO.P DE POLICÍA  WASHINGTON IVÁN CARRASCO PAREDES, quien suscribió el Parte de Aprehensión; TESTIMONIO DEL SUB. TNTE DE POLICIA JOSÉ EDUARDO SISALIMA CORREA, quien suscribió el Parte de Aprehensión; SGTO.S DE POLICÍA SEÑOR EFRAÍN ORTEGA MOPOSITA, quien suscribió el Parte de Aprehensión; SUB.TNTE DE POLICIA EDWIN JAVIER TABANGO RUIZ, quien suscribió el Parte de Aprehensión;  quienes rindieron su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2 y 5 y COMO MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ: Parte de aprehensión de los ciudadanos Estacio Chila Milton Francisco y Cardona Muñoz Juan Carlos Informe investigativo del hecho suscrito por el agente Molina Pablo Informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de objetos e indicios, Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, Versión de Molina Pablo Enrique, Versión del Teniente Tabanco Ruiz, Acta de levantamiento del cadáver que consta en el informe investigativo, Certificado de defunción del hoy occiso, Protocolo de Autopsia qué consta en el informe investigativo. 4.2.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO JUAN CARLOS CARDONA MUÑOZ, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio del procesado 4.2.1.-  Testimonio de ISRAEL DAVID ARREAGA LÓPEZ Y el Testimonio de Juan Carlos Cardona Muñoz ( Procesado)quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. y  COMO PRUEBA DOCUMENTAL, PRESENTÓ: Parte de aprehensión del ciudadano Juan Carlos Cardona Muño, Informe de investigaciones realizado por los policías, Declaración juramentada de la señora Mónica Piedad García Moncada, Certificados de honorabilidad y Partida de nacimiento de tres hijos del señor Juan Carlos Cardona Muñoz 4.3.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO MILTON FRANCISCO ESTACIO CHILA, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de la procesada 4.3.1.- Testimonio de Milton Francisco Estacio Chila, quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal.QUIEN DIJO:  SE ACOGE AL DERECHO DEL SILENCIO y COMO PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTÓ: NADA. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSAS: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DEL PROCESADO JUAN CARLOS CARDONA MUÑOZ, DIJO: “ Al inicio de la exposición de la teoría del caso por parte de la fiscalía exprese que habían sido dos ciudadanos de raza afro ecuatoriana ya que esto es lo que manifestó la denunciante y posteriormente la policía hizo Eco de esta información respecto a las personas que habían intervenido en el atentado criminal con el antecedente del robo en contra la persona hoy occisa Byron Jefferson Alvarado Aguilar y efectivamente durante el desarrollo de la presente audiencia probatoria se estableció qué existe la materialidad de la infracción, misma que fue aprobada con el testimonio del doctor médico perito Miguel Alban quien manifestó que efectivamente el realizó con fecha 6 de Septiembre del 2017 la autopsia al Cadáver de Byron Jefferson Alvarado Aguilar determinándose una muerte violenta debido al paso de un proyectil de arma de fuego qué causó laceraciones cerebrales y una hemorragia con desprendimiento del ojo del hoy occiso. Protocolo de autopsia que se encuentra incorporado en esta audiencia en la prueba documental y ratificado por el testimonio del señor médico, de igual manera se pudo obtener el testimonio del señor Pablo Enrique Molina, el mismo que realizó el levantamiento del cadáver del hoy occiso, el informe de inspección ocular técnica elaborado por el cabo César Quezada que también rindió su testimonio. Por todo esto se puede establecer que se pudo probar la existencia de la materialidad del delito de robo con muerte del hoy occiso Byron Jefferson Alvarado Aguilar. Respecto a la responsabilidad que en el presente delito tiene el ciudadano Juan Carlos Cardona Muñoz quedó establecida en base a los testimonios que fueron rendidos en esta audiencia empezando por el reciente testimonio del señor subteniente Ruiz Tabango Javier el que estableció claramente que a través del ECU 911 fueron alertados y se trasladó al Hospital Universitario donde pudieron constatar la información para luego dirigirse al lugar de los hechos que es la Coop.Socio Vivienda 2 pudiendo verificar información que brindaron personas que no quisieron identificarse por temor a represalias y que mencionaron que efectivamente en el hecho estaban involucrados un adolescente de raza afroecuatoriana el mismo que posteriormente fue aprehendido a las 11h00 y el ciudadano de nombres Juan Carlos Cardona Muñoz por esta razón se dirigieron a su domicilio y lo interrogaron y fue aquí donde el ciudadano mencionó que había recibido un teléfono y que se lo había entregado a “Brendita" que es el señor Estacio Chila Milton Francisco, conjuntamente con el señor Cardona se trasladaron hasta el domicilio del señor Estacio Chila donde el procedió a decir donde estaba escondido el celular. Esta acusación mencionada por el subteniente Ruiz fue sustentado en esta audiencia también con el testimonio de la persona que realizó el informe de investigaciones en el cual se manifestada que la gente le había informado que intervenían en el hecho 3 personas, también con el testimonio del señor Darwin Carpio Saavedra que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en socio vivienda 2 sector mariposa Mz. 9 solar 1 es decir cerca del lugar donde vive el señor Cardona. De la misma manera con el testimonio del Cabo Carrasco Paredes el mismo que también fue parte del proceso de aprehensión de los mencionados procesados y que refiriéndonos al Señor Cardona de forma específica coincide en que ellos habían procedido ese día 30 de Agosto del 2017 En la Coop.Socio Vivienda 2 a hacer las verificaciones y que también estuvo en el domicilio de Juan Carlos Cardona Muñoz y él le dijo que un adolescente y el señor Estacio Chila alias “Brendita" le habían tratado de entregar un teléfono para la venta, pero no lo había cogido y “Brendita” lo había escondido, también había manifestado que el adolescente le había ofrecido un almuerzo con el objetivo de que vaya a recoger el dinero de la venta del teléfono donde Cardona.  El subteniente José Eduardo en término de la misma manera y en la misma fecha y detalló los pormenores de la detención del ciudadano Cardona al igual que el cabo primero Efraín Ortega que manifestó que junto con sus compañeros en primer lugar se trasladaron al Hospital Universitario Mientras que otras personas miembros a la institución se trasladaron al lugar de los hechos y que habían intervenido en la aprehensión del Adolescente. Es decir que estos testimonios ratificados aquí en esta audiencia probatoria judicializado las versiones procesales rendidas por dos de los mencionados agentes aprehensores establecen claramente que el señor Cardona Muñoz Juan Carlos es una de las personas que junto con el adolescente de las iniciales E.N.G.R procedieron el día 30 de Agosto aproximadamente a las 6:30 de la mañana a intimidar con el arma de fuego al hoy occiso con la finalidad de despojarlo de su teléfono y siendo el adolescente el que procede a disparar contra la humanidad del hoy occiso mientras que los otros salen del lugar con la finalidad de evadir la acción de la justicia dejando a la persona gravemente herida y  que al ser trasladado al hospital fallece. Es por esta razón que habiendo probado el hecho con los testimonios y pruebas documentales presentados en esta audiencia la fiscalía atribuye la culpabilidad con la participación en conjunto del Adolescente y el ciudadano Juan Carlos Cardona Muñoz al cual se le atribuye su participación en el hecho con el grado de Coautor del delito de robo con Muerte en contra de la humanidad del hoy occiso, tipificación que se encuentra en el artículo 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual solicitó que en sentencia el tribunal lo declara culpable conforme a la disposición legal invocada y se le atribuye la pena impuesta establecida en el artículo 189 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal por su participación como autor en el delito de robo con resultado de muerte y que dicen ala ella se disponga la reparación integral de la víctima conforme lo establece el artículo 77 del mismo código. 5.1.2.-  EL DEFENSOR DEL PROCESADO JUAN CARLOS CARDONA MUÑOZ,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: Cuando se dio inicio a esta audiencia  de juzgamiento de forma clara afirme que íbamos a demostrar que el señor Juan Carlos Cardona Muñoz no tienen ninguna participación en el hecho fáctico ocurrido el 30 de Agosto del 2017 a las 6:30 de la mañana, analizando la denuncia presentada por la Señora Sandra Marianela Mendoza Vélez quién al decir la versión de los hechos se contradice al decir de manera inicial que ella salió detrás de su esposo porque él salió con su mascota y vio a dos personas desconocidas de raza afro ecuatoriana que se encontraban cerca de su conviviente y que uno de ellos le realizó un disparo en el cuerpo de su conviviente se la llevaron el teléfono y salieron a precipitada carrera, posteriormente con la colaboración de los vecinos se detiene al menor de iniciales E.N.G.R quien ya fue sentenciado por este hecho, pero luego la policía con sus clásicos procedimientos retrógradas, el señor Tayupanta Alban no especificó como es que los ciudadanos habían ayudado  a la policía a identificar a quienes participaron en el hecho y la denunciante identifica plenamente al menor de edad porque se lo ponen enfrente, porque no se realizó el procedimiento de reconocimiento que establece el Código Orgánico Integral Penal  por que ella dice que eran 2 personas las que atacan a su marido y luego aumenta que son 3. Los policías que vinieron a rendir testimonio simplemente vinieron a leer un parte que ellos no habían suscrito y la persona que lo suscribió el mayor Acosta, nunca vino a rendir su testimonio, era el que tenía que venir a rendir testimonio para que pueda esclarecer cuáles fueron los indicios que los llevaron a decir que mi defendido Juan Carlos Cardona Muñoz, tenía algo que ver con el hecho, para poder desvirtuar la presunción de inocencia La prueba tiene que ser demostrada y valorada en su totalidad y en conjunto. Lo único que aquí se ha podido comprobar es la materialidad de la infracción mediante el informe del médico legista. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal es claro y establece que debe existir un nexo causal entre la persona y el hecho, como es posible que vengan a rendir testimonio los agentes, pero no venga quien dirigió y realizó la aprehensión. No se puede pretender que mi cliente sea sentenciado y acusado de un delito del cual no se ha demostrado su participación, ya que la prueba expresada aquí no ha logrado su objetivo que es llevar al tribunal al convencimiento total del hecho más allá de cualquier duda razonable. Las policías que vinieron a rendir su testimonio aquí se contradijeron unos con otros puesto que ninguno de ellos fue el que capturó a mi cliente, ni el que redacto el parte de aprehensión. Aquí no se ha realizado una investigación completa puesto que la denunciante en un inicio dice que fueron dos personas las que participaron y luego cambia su versión y dice que fueron tres por esa razón ella ya no ha venido a dar su testimonio porque ella sabe que está en un error que quizás fue inducido por la policial que siempre confunde a las personas en una investigación. Por lo tanto, solicitó se ratifique el estado de inocencia del señor Juan Carlos Cardona Muñoz ya que nosotros contamos con un testigo presencial y la Fiscalía no ha traído a rendir testimonio a las personas adecuadas y realmente involucradas, sólo se basan en supuestos y en informes que son contradictorios a los testimonios que rinden. Por lo tanto, no es factible que una persona inocente pueda ser involucrada en un delito por las malas investigaciones de la Policía Nacional, por esta razón solicitó que se le absuelva a mi cliente y se le permita regresar a su vida normal como padre y cabeza de familia. 5.2.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, SOBRE EL PROCESADO MILTON FRANCISCO ESTACIO CHILA, DIJO: Cuando se dio inicio a esta audiencia  de juzgamiento de forma clara afirme que íbamos a demostrar que el señor Juan Carlos Cardona Muñoz no tienen ninguna participación en el hecho fáctico ocurrido el 30 de Agosto del 2017 a las 06H30 de la mañana, analizando la denuncia presentada por la Señora Sandra Marianela Mendoza Vélez quién al decir la versión de los hechos se contradice al decir de manera inicial que ella salió detrás de su esposo porque él salió con su mascota y vio a dos personas desconocidas de raza afro ecuatoriana que se encontraban cerca de su conviviente y que uno de ellos le realizó un disparo en el cuerpo de su conviviente se la llevaron el teléfono y salieron a precipitada carrera, posteriormente con la colaboración de los vecinos se detiene al menor de iniciales E.N.G.R quien ya fue sentenciado por este hecho, pero luego la policía con sus clásicos procedimientos retrógradas, el señor Tayupanta Alban no especificó como es que los ciudadanos habían ayudado  a la policía a identificar a quienes participaron en el hecho y la denunciante identifica plenamente al menor de edad porque se lo ponen enfrente, porque no se realizó el procedimiento de reconocimiento que establece el Código Orgánico Integral Penal  por que ella dice que eran 2 personas las que atacan a su marido y luego aumenta que son 3. Los policías que vinieron a rendir testimonio simplemente vinieron a leer un parte que ellos no habían suscrito y la persona que lo suscribió el mayor Acosta, nunca vino a rendir su testimonio, era era el que tenía que venir a rendir testimonio para que pueda esclarecer cuáles fueron los indicios que los llevaron a decir que mi defendido Juan Carlos Cardona Muñoz Tenía algo que ver con el hecho, para poder desvirtuar la presunción de inocencia La prueba tiene que ser demostrada y expresada en su totalidad y en conjunto. Lo único que aquí se ha podido comprobar es la materialidad de la infracción mediante el informe del médico legista. El artículo 655 del Código Orgánico Integral Penal es claro y Establece que debe existir un nexo causal entre la persona y el hecho, como es posible que vengan a rendir testimonio los agentes, pero no venga quien dirigió y realizó la aprehensión. No se puede pretender que mi cliente sea sentenciado y acusado de un delito del cual no se ha demostrado su participación, ya que la prueba expresada aquí no ha logrado su objetivo que es llevar al tribunal al convencimiento total del hecho más allá de cualquier duda razonable. Las policías que vinieron a rendir su testimonio aquí se contradijeron unos con otros puesto que ninguno de ellos fue el que capturó a mi cliente ni el que redacto el parte de aprehensión. Aquí no se ha realizado una investigación completa puesto que la denunciante en un inicio dice que fueron dos personas las que participaron y luego cambia su versión y dice que fueron tres por esa razón ella ya no ha venido a dar su testimonio porque ella sabe que está en un error que quizás fue inducido por la policial que siempre confunde a las personas en una investigación. Por lo tanto, solicitó se ratifique el estado de inocencia del señor Juan Carlos Cardona Muñoz ya que nosotros contamos con un testigo presencial y la Fiscalía no ha traído a rendir testimonio a las personas adecuadas y realmente involucradas, sólo se basan en supuestos y en informes que son contradictorios a los testimonios que rinden. Por lo tanto, no es factible que una persona inocente pueda ser involucrada en un delito por las malas investigaciones de la Policía Nacional, por esta razón solicitó que se le absuelva a mi cliente y se le permita regresar a su vida normal como padre y cabeza de familia. Cómo se ha expresado en esta audiencia me ratificó respecto a la teoría del caso expuesta e iniciada en base a la información que reposa en el expediente investigativo, la testigo Sandra Marianela Espinoza Vélez fue la que dio la información a la policía juntamente con moradores del lugar de los hechos Y menciona específicamente en su denuncia inicial a dos personas de raza afroecuatoriana que posteriormente se las identifica e individualiza. Respecto a la materialidad de la infracción el doctor médico legista realizó la autopsia de Byron Jefferson Alvarado Aguilar el 6 de Septiembre del 2017 Estableciendo como una muerte violenta por causa de laceración cerebral y hemorragias que le causaron la muerte al antes mencionado ciudadano. El acta del levantamiento del cadáver judicializada con el respectivo testimonio del señor Molina Enrique que fue la persona que el 1 de Septiembre del 2017 realizó el levantamiento del cadáver de la persona fallecida, el informe de inspección ocular técnica realizado en el sector de socio vivienda 2 etapa pelícano y en la etapa trucha, en la etapa pelícano se fijaron indicios y en la trucha se fijó Una vaina percutida, con todo esto se ha establecido la existencia material del delito de robo con muerte del ciudadano hoy fallecido. Respecto a la responsabilidad del ciudadano Milton Francisco Estacio Chila nos basamos en el informe de investigación realizado por Pablo Enrique Molina Matos, el cual vino y expresó que dentro de las verificaciones realizadas por su investigación posterior al hecho, ya que él en primera instancia únicamente había realizado el levantamiento del cadáver pero posterior al hecho por delegación fiscal manifestó que entrevistó a la denunciante la conviviente del hoy occiso la señora Sandra Marianela Mendoza Vélez y ella manifiesta que identificó al adolescente y que la policía le proporcionó los nombres de los procesados en este caso,  en ese momento era de las personas sospechosas los hoy procesados. Esta entrevista que consta en el acta de levantamiento del cadáver fue realizada por el propio investigador y también establece que ciudadanos que no quisieron identificarse les dieron los nombres de las tres personas procesadas como intervinientes en el hecho, es decir que alude a 3 personas, posteriormente cuando aquí en esta sala de audiencia se le receta el testimonio al cabo Carrasco quién también intervino como agente aprehensor el manifiesta que el 30 de Septiembre en la Coop.Socio Vivienda 2 cuando llegan al lugar donde había sido herido el ciudadano, fueron hasta donde el ciudadano Carrasco y él le manifiesta que un menor de edad de iniciales E.N.G.R y el señor Estacio Chila Milton Francisco le habían querido vender un teléfono celular. También le manifestó el señor Cardona que el señor Milton Francisco Estacio Chila había escondido el teléfono y el mismo los llevó hasta donde estaba escondido el teléfono y también manifestó que el menor de edad era quien le había entregado el teléfono. Pese a que el señor Estacio Chila Milton Francisco siguiendo la asesoría de su abogado se acogió al derecho al silencio el en su momento rindió su declaración en la fiscalía y manifestó que el adolescente le había dicho que si se quería ganar para un almuerzo a lo cual él respondió que sí y el adolescente le dijo que vaya a haber un teléfono que está debajo de un monte yo fui a buscarlo y lo encontré envuelto en una funda negra y se lo iba a llevar pero como vi varios policías preferí dejarlo en el mismo sitio. Como la policía me vio caminando me llamo y me empezaron a hacer preguntas me asusté porque yo sabía dónde estaba el teléfono y le avisé a la policía dónde estaba escondido, luego me subieron al patrullero y me detuvieron. Pero el Señor Cardona cuando dio su declaración jamás manifestó que el señor Estacio Chila Milton Francisco la le había dado el teléfono él sólo manifestó que unos adolescentes se lo fueron a ofrecer y que entre ellos estaba el señor Estacio Chila. El señor Estacio Chila al no rendir su declaración no ha podido desvirtuar el testimonio de los policías ni del señor Cardona ni la declaración brindada por la conviviente del hoy occiso, A mi modo de ver existe una complicidad del señor Estacio Chila Milton Francisco, ya que fue la persona que producto del robo a un ciudadano recibe un celular para esconderlo y al sentirse descubierto se lo entrega a la policía. Esta fiscalía al considerar que se ha probado la materialidad de la infracción del delito de robo con resultado de muerte y que existe es el nexo causal entre el acusado Estacio Chila Milton Francisco con su accionar de complicidad respecto al hecho, solicito al tribunal Qué es sentencia  se declara la culpabilidad del señor Milton Francisco Estacio  Chila  acorde a lo que establece el artículo 189  numeral 6 esto es por el delito de robo con resultado de muerte  con el grado de participación establecida en el artículo 43  del Código Orgánico Integral Penal en su grado de Cómplice, así también conforme lo establece el artículo 77 a la reparación integral de la víctima. 5.2.2.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO MILTON FRANCISCO ESTACIO CHILA,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: Cuando está defensa planteó su teoría del caso Les pedí que jamás perdiéramos de vista el tipo penal con el que fiscalía pretendería acusar qué es robo con muerte, posterior a eso se ha presentado una tras otra prueba sin concordantes con testigos que mantuvieron silencio y buscaban justificar sus acciones y sus mentiras, qué siempre trataron de justificar sus malas investigaciones. La fiscalía ha sustentado su acusación en base a la famosa investigación con base a una denuncia que no existió y lo que es más preocupante aun intentando que un derecho constitucional como es el del silencio Se pretenda utilizar en contra de mi defendido. La materialidad en esta audiencia no está en discusión estamos de acuerdo con Fiscalía de que lamentablemente una vida se perdió y existe una persona fallecida, pero al hablar de la responsabilidad no estamos de acuerdo Empezando por el señor Marcos Molina el gran investigador al que cuando esta defensa le pregunta ¿Quién fue el que proporciona los nombres a la denunciante? nos dice que fue la misma policía, es decir le introducen información a la denunciante, porque la señora jamás los identificó porque ella no los conocía fue la policía la que le proporcionó nombres y es por esto que en la denuncia ella plasma los nombres de los supuestos actores. Pero pese a todo esto no hicieron bien las cosas porque la policía según ellos afirman que fueron tres personas las que intervinieron, cuando en esta audiencia se logró probar que únicamente participaron dos. Cuando la defensa le planteó la pregunta a todos los investigadores no hubo ninguno que pudiera explicar de dónde salió la tercera persona, nadie pudo señalar a mí defendido como que haya sido participe del hecho. En la entrevista el investigador dice que la denunciante sólo identifica al menor y no a otras personas, pero cuando yo le empiezo a preguntar cómo es que ella hizo esta identificación si nunca tuvo contacto con estas personas él ya no supo qué contestar, tampoco me pudo contestar cómo es posible que si en la denuncia dice dos personas en las investigaciones ellos involucran a 3, fue claro que él se enredó, mintió, se confundió y jamás pudo dar una explicación clara del trabajo que había realizado. También dijeron que se entrevistaron con los aprehensores, pero cuando le consulte al aprehensor Washington Carrasco si él tuvo contacto con el señor Molina me dijo que no tenía idea de quién era, le pregunté si tú algún tipo de contacto con el investigador y respondió que jamás yo les preguntó a ustedes señores miembros del tribunal eso no es perjurio. También manifestó que se había entrevistado con moradores del sector pese a que nunca supo cómo identificarlos. Se escudan diciendo que las personas no se quisieron identificarse por temor a represalias y esto es atentatorio contra el derecho a la defensa ya que el día de mañana va a llegar el momento en el que inventen a una persona y también digan que no la pueden identificar porque tuvo temor a las represalias, es en este contrainterrogatorio donde hemos podido obtener información valedera como es la de poder establecer que no existió una buena investigación por parte de la policía y que todos sus elementos fueron contradictorios. Pasemos al aprehensor Washington Carrasco que manifestó que el Señor Estacio Chila sólo les dijo dónde estaba el celular, que no se entrevistó con el señor Marcos Molina, que no sabe cuántos ciudadanos había en el momento del hecho, que si tomó contacto con la esposa el cual es otro punto porque el investigador dijo que la señora había identificado a 3 personas y que eso estaba en el parte de aprehensión, pero resulta que cuando se le pregunta ala prensora sí tuvo entrevista con la esposa de la víctima el manifiesta que no, tenemos identificado Quién fue la persona que ejecutó el tiro que en este caso es el menor de edad y dijo que el señor Estacio Chila y el menor trataron de vender el celular, sin embargo si ustedes revisan el parte van a notar que dice algo muy contrario y totalmente distinto adicional a esto él también afecta aquí en esta audiencia que quizás puede haber un error en el parte. El señor Ortega no nos dijo mayor cosa en virtud de que él fue el aprehensor del menor de edad. El día de hoy tuvimos un testimonio que a criterio de esta defensa Define el rumbo de esta audiencia y es el señor Tabango Ruiz Edwin el aprehensor ya que el divide en dos hechos, divide el momento en el que sucede el asalto donde se causa la muerte de la persona qué es efectivamente el momento en el que el menor y otra persona actúan y el momento en el  que posteriormente  entregan el celular al señor Estacio Chila Milton Francisco, el cual no tenía por qué saber de dónde provenía este teléfono o como había sido obtenido. Ya que el señor fiscal dio lectura a la versión que mi defendido rindió y contaminó al tribunal vamos a aclarar que el señor Estacio admite que el adolescente le dijo que si se quería ganar un plato de comida y como ustedes señores jueces escucharon en las generales de ley en donde vive mi defendido que es en la calle, él tiene que salir a buscar cómo obtener los medios para vivir, quizás él sólo quiso Obtener dinero fácil vendiendo un celular que él no sabía de dónde había sido obtenido y que no lo vincula con el delito que se está tratando en esta audiencia que es robo con muerte. Es inaceptable que la fiscalía quiere involucrarlo como cómplice ya que recordemos lo que dice el artículo 43 respecto a la complicidad, responderá como cómplice la persona que de forma dolosa facilite o coopere en actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal. Si la infracción penal es robo con muerte la complicidad del señor Estacio Chila tendría que verse reflejada en esta facilitación, ya sea de haberles entregado el arma, haberles servido de campanero, haber estado presente en el momento del robo y la muerte. No de un acto posterior, por eso yo les pedía que no perdamos de vista cuál era el delito que se estaba juzgando en esta audiencia, porque el señor Estacio jamás estuvo presente en el lugar del hecho. La fiscalía durante su acusación indica que el adolescente le entrega a mi cliente el celular, pero también dice que mi cliente estuvo en el lugar de los hechos, entonces deberían definir sé si estuvo o no estuvo, participó o no participó, le entregó o no le entregó. La investigación señores jueces tras ser muy pobre deja una duda razonable gigantesca respecto a la presencia de mi defendido y no sólo eso, sino que el único aprehensor que dice la verdad aquí e identifica a dos personas, una de ellas es el menor que ya tiene una sentencia y el otro procesado de esta audiencia, mas no identifica al señor Estacio Chila. El último agente aprehensor que rindió declaración establece que mi defendido colaboró en todo momento que nunca puso resistencia y en su declaración el afirma que fue el menor el que le dijo donde se encontraba escondido el celular y es él quien lleva la policía hasta el lugar. Obviamente él sabía esto porque el menor le dijo el lugar donde lo había escondido pero el saber esto no constituye ningún delito y mucho menos el de robo con muerte ya que él jamás participó de los hechos. Por tanto, señores jueces al existir insuficiencia probatoria y duda razonable solicitó que se ratifique el Estado de Inocencia del señor Estacio Chila. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LAS PERSONAS PROCESADAS (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anuncia OCTAVO da se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189  inciso sexto del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…). Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós años a veintiséis años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Nuestro Código Orgánico Integral Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias sobre las personas (inciso  cuarto y sexto; ya  a las sustancias que afectan la capacidad volitiva, cognitiva y motriz de la víctima (inciso tercero) ya al lugar en que ejecuta el robo, o a la situación laborar  del infractor y la cosa sustraída (inciso quinto y séptimo) del Art. 189 ibídem; EN ESTE SENTIDO, NOS INTERESA EL ANÁLISIS del  INCISO SEXTO del referido artículo, esto es, “si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, (…)”, QUE ES LA IMPUTACIÓN FISCAL, de la Ley ut supra,  El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída. Sin embargo, en los casos de delitos complejos con resultado de muerte, se debe tomar en cuenta la relación psíquica entre  el agente y la muerte resultante.- El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, (Delitos contra la Propiedad, tomo  I, Pág. 219), sintetizó: “que el agente mata al robar”, además indica que: “si los agentes que concurren a la ejecución del robo han previsto o se han representado la posibilidad de la muerte y no han desistido de la comisión del robo, entonces, responden todos ellos del homicidio resultante, pues la actividad de ellos estuvo dirigida a la consumación del delito de robo aun en el caso de que hubiera necesidad de matar para consumarlo. Si todos ellos intervinieron en la muerte, o si sólo uno de ellos la ejecutó, no exonera a los otros ejecutantes del robo de la responsabilidad de la muerte, pues la ley penal entiende que todos la quisieron y la demostración de lo que quisieron, radica precisa en el hecho de haber estado todos presente en la sustracción, pese a haberse representado la necesidad, o la probabilidad, o la posibilidad de la indicada muerte.”;  es decir, que la unidad de propósito de los agentes es la base que en que se fundamenta la ley penal para responsabilizar a los autores. Si las violencias han causado la muerte y, por lo tanto el delito se entiende consumado, sin que tenga importancia si el agente logró efectivamente la sustracción de la cosa ajena. Lo único que importa, es que la violencia haya sido ejecutada sea para facilitar la sustracción, o para llevarla a cabo, o para asegurar la impunidad.  Es importante tener en cuenta que, si para cumplir con un plan de robo elaborado previamente, los agentes se proveen de armas de fuego, todos responden del robo con violencia que causan la muerte, pues todos tuvieron la posibilidad del ejercicio de la violencia, y si bien no quisieron el resultado más grave, pudieron preverlo fácilmente, desde el momento que iban armado con instrumentos idóneos para causar la muerte.  En cuanto a su punibilidad,  cuando concurra el resultado de muerte,  que se refiere este artículo, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis.   Este delito además de encontrarse reprimido con pena privativa de libertad, conlleva pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa tomando en consideración el salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo determina el  (Art. 70 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS, PERO NO EL NEXO CAUSAL DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; habiéndose PROBADO LA MATERIALIDAD MAS NO LA RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- Testimonio del DR. MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBÁN, quien realizó el Protocolo de Autopsia “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: La pericia médico legal se trata de una autopsia de número 15 10 2017 de fecha 6 de Septiembre del 2017 practicado al Señor Alvarado Aguilar Byron Jefferson por disposición del abogado Peter Jácome agente fiscal del Guayas. Luego de realizado el examen exterior de la autopsia médico legal arroja las siguientes conclusiones causa de muerte hemorragia por laceración craneoencefálica, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico, hecho por la penetración e impacto de un proyectil disparado por arma de fuego. Causando una muerte desde el punto de vista médico legal violenta, tiempo aproximadamente de la muerte 18h00 a 20h00. Se encontraron heridas una se encuentra localizada en el cráneo la trayectoria es de adelante hacia atrás de derecha a izquierda y de arriba hacia abajo. Todas estas descripciones son tomando en cuenta la posición anatómica normal y considerando que el cuerpo humano es un blanco articulado y móvil. Extraje una bala qué fue enviado al laboratorio de criminalística con la respectiva cadena de custodia para realizar los análisis correspondientes. Consta mi firma la misma que utiliza para documentos públicos y privados. El fallecido recibió atención médica hospitalaria fue intervenido quirúrgicamente, fue sometido a cirugía de implante de órganos todo esto está relacionado en la historia clínica, la distancia descrita por el orificio de entrada del disparo que se realizó a larga distancia, en términos médicos legales más de 15 cm. (..) La herida se encuentra localizada a nivel de la cabeza en la región correspondiente a la zona orbitaria superior derecho en el párpado superior. Observe una sutura en el párpado derecho y al retirar los puntos de la sutura observe una herida contusa irregularmente circular de bordes regulares de 19 por 15 milímetros de diámetro rodeada de aro de contusión de 2 mm en su parte más ancha localizada a 175 cm por arriba a 4 centímetros a la derecha de la línea media superior esto corresponde a una herida por penetración de un proyectil disparado por arma de fuego la misma que continúa lacerando el globo ocular derecho y continúa dañando el plano óseo a nivel de la zona orbitaria y mediante orificio fracturareo interno provoca fractura de piso anterior en la base del cráneo en su lado derecho, lacera el lóbulo frontal y parietal derecho y lóbulo frontal izquierdo en donde localice y extraje una bala. Esta autopsia fue realizada el 6 de Septiembre del 2017 a las 09h00. (..) El disparo fue a larga distancia, Determinar el tipo o calibre de La bala le corresponde a una pericia criminalística. TESTIMONIO DEL CBO.P DE POLICÍA  PABLO ENRIQUE MOLINA MATTOS quien realizo el Levantamiento del Cadáver e Informe de Investigaciones QUIEN DIJO: En el informe investigativo realizado por mi persona consta mi firma y rúbrica. El día 1 de Septiembre del 2017 fui alertado por el 911 para que me trasladara hasta el Hospital Luis Vernaza para realizar el levantamiento de un cadáver, en el lugar me contacté con el familiar del occiso, tomé contacto con la señora Sandra Marianela Mendoza Vélez que me indicó que un día anterior aproximadamente a las 06h15 de la mañana como es de costumbre su esposo hoy fallecido Alvarado Aguilar Byron se había trasladado con su mascota para sacarla a pasear a las 06h15 de la mañana aproximadamente con el fin de que está realice sus necesidades biológicas, estando ella aproximadamente a unos diez metros de distancia a dos cuadras más o menos del domicilio del hoy fallecido ella presencia que abordan a su esposo hoy occiso tres personas, una de estas reconocida plenamente por la señora como el hijo del gato que se trataría de un menor de edad con iniciales E.N.G.R el mismo que al momento del forcejeo por la sustracción de un teléfono celular realiza un disparo ocasionándole una herida en la altura del ojo por lo que él hoy fallecido cae desplomado y a su vez estas personas huyen del lugar con el teléfono sustraído. Posterior al accidente comuniquen mediante llamada telefónica al 911 para que llegue la colaboración del servicio de ambulancia para el traslado de esta persona herida, siendo el 1 de Septiembre aproximadamente a las 19h20, yo como agente de turno al mando 24 horas de la unidad Bravo 2 criminalística procedo a realizar el levantamiento del cuerpo del Hospital Luis Vernaza, posteriormente teniendo conocimiento de las personas Juan Carlos Cardona Muñoz y Milton Francisco Estacio Chila, qué son reconocidos plenamente por la señora Sandra Mendoza esposa del hoy fallecido como las personas que habían participado en el robo de este teléfono celular, teniendo conocimiento de que estas personas iban a ser juzgados por el delito de robo solamente una vez que yo hago el levantamiento del cuerpo realizó un parte dándole a conocer el fallecimiento al señor fiscal para que pueda formular cargos ya no por Robo sino por Asesinato. (..) La Señora Sandra Marianela Mendoza Vélez en el momento de la entrevista que yo utilizo para levantar información ella me indicó que habían tres personas entre ellas un menor de edad que ella reconocía, esto consta dentro del informe así como consta la versión de ella en la que hace referencia de que ella conoce a este menor de edad porque es el hijastro de una persona conocida en el sector con el Alias El Gato, ella manifestó que él hoy occiso estaba forcejeando con tres personas al momento de ocurrir este hecho. Tengo conocimiento que al momento que se dieron los hechos personal de DINASED toma contacto y avanza al lugar con la señora Sandra esposa del fallecido, levantan información y dentro de la intervención de los señores agentes de la DINASED se pueden ubicar a 3 personas que son reconocidas plenamente por la Señora Sandra esposa del occiso. Yo acudí al lugar de los hechos que está ubicado en el sector de socio vivienda 2 Etapa 1802 Villa 23 específicamente el domicilio del ahora fallecido y a 2 cuadras aproximadamente del lugar de los hechos, levanta información y realicé entrevistas con moradores que no quisieron identificarse y no quisieron dar mayor información por lo pesado que es el sector. Yo entrevisté aproximadamente a unas 10 personas, la mayoría de personas solamente me supieron manifestar que escucharon la detonación de un arma de fuego por lo que indicaba que como las cosas ocurrieron a las 06h15 de la mañana recién se encontraban levantándose y no pudieron observar nada. Se obtuvo Información de parte de personas que manifestaron verbalmente qué las personas causantes de este hecho serían las mismas que fueron detenidas momentos posteriores, pero estas personas no quisieron identificarse ni profundizar en el tema. La versión de la ciudadana Sandra Mendoza Vélez manifiesta que aproximadamente a las 6h30  salió de su domicilio ubicado en socio vivienda 2 con su señor esposo hoy fallecido el señor Aguilar para sacar a pasear a su mascota para que realice sus necesidades y aproximadamente a 2 cuadras de su domicilio Mientras ella se encontraba unos 8 metros de distancia de su esposo pudo observar que 3 personas abordaron a su esposo y comenzaron a forcejear y en eso escucha un disparo de arma de fuego, posterior a eso ve correr a estas personas y se acerca donde se encuentra su esposo tendido boca abajo observa que tiene una herida de arma de fuego a la altura del ojo y ella da a conocer que una de las personas que realizó el disparo era un menor de edad que era hijastro de una persona con el Alias de Gato Negro. Tengo conocimiento que miembros de la unidad policial avanzaron una vez que el 911 dio la alerta de esta persona herida porque en primera instancia se trataba de una tentativa de asesinato ellos se transportan hasta el sector de socio vivienda y se entrevistan con familiares y personas aledañas a donde se había realizado este hecho, constatan  información y hacen tareas de inteligencia investigativa y con investigación suministrada por parte de la esposa del hoy occiso y de moradores del sector hacen la aprehensión de tres personas incluidas entre ellas un menor de edad. La información obtenida consta en el Parte de Aprehensión DNSDMG411801 donde consta el extracto de cómo se dieron las circunstancias en los hechos de la aprehensión de los señores que se encuentran vinculados a este hecho incluidos el menor de edad. (..) Se obtuvo cierta información de las personas estás a su vez por lo pesado que es el sector no quisieron involucrarse mucho pero sí nos dieron información en la que indicaban que las personas que fueron detenidas son las personas que estuvieron inmersas inicialmente en la tentativa de asesinato el posterior la persona fallece a consecuencia de la herida de arma de fuego. La información fue dada por ambas partes por la esposa del señor hoy occiso quién en la entrevista al momento de realizar el levantamiento del cuerpo indicó que estas personas y dio nombres y apellidos habían sido las que causaron las heridas del hoy fallecido y dentro de la investigación yo me acerque al  lugar de los hechos y levante información de las demás personas y ellas me proporcionaron la misma información haciendo referencia a que las personas que se encontraban detenidas eran las mismas personas que habían cometido este hecho. Toda la obtención de la información se la hizo mediante fiscalía la señora Sandra Mendoza fue notificada y acudió a rendir su versión libre y voluntaria. Si rendí versión ante el fiscal e indiqué que eran 3 personas las que intervinieron en este hecho entre ellas un menor de edad. (..) En el informe constan respectivamente que fueron 3 las personas que intervinieron en el hecho, los señores Juan Carlos Cardona Muñoz, Estacio Chila Milton Francisco y el menor de edad de iniciales E.N.G.R. que fue quien realizó el disparo del arma de fuego. La información que yo ingreso dentro de la plataforma del Ministerio del interior es la que yo recabó de los familiares al momento del levantamiento, ya sea edad, nombres, si Existe alguna persona sospechosa, la circunstancia en la que ocurrieron los hechos entre otras cosas. Tengo conocimiento de que la información de que el hecho Se dio por 2 personas afroamericanas consta en la denuncia de la señora Sandra Marianela Mendoza Vélez la cual puso en flagrancia, pero no sé si esto es un error de tipeo de la persona que estaba escribiendo o qué fue lo que ocurrió, pero en si la circunstancia de la información levantada nos dice que se trata de tres personas. Toda la información obtenida se anexa al expediente que se le envía a Fiscalía. (..) Durante la entrevista que yo le realice a la señora Sandra Mendoza, mientras realizaba el levantamiento del cadáver ella me informó el nombre de las tres personas de la escuela reconoció al menor de edad porque era el hijastro de una persona del sector a la que le decían gato negro. Una vez que se realizaron las debidas aprensiones la esposa del hoy fallecido identificó plenamente a todos los involucrados. La policía fue la que le proporcionó los nombres de los ciudadanos detenidos a la esposa del hoy occiso. La entrevista que se realizó a la ciudadana Sandra Mendoza consta en el parte de aprehensión. En el acta del levantamiento del cadáver se inserta toda la información referente a la entrevista y a los sospechosos, pero al momento de imprimirla solo sale la parte de la entrevista. En la entrevista la señora manifestó que eran 3 personas, pero solo se ingresan los datos a las 2 personas adultas ya que la información del menor no me compete a mí, es de competencia de la DINAPEN. La señora identifica al menor de edad al momento de que realiza el disparo y a las otras 2 personas las contacto de forma posterior a la aprehensión. Yo entrevisté a 10 personas más que escucharon los hechos, estas personas son cercanas al domicilio y al trayecto que realizó el occiso. Ellos me supieron manifestar que las personas que habían sido detenidas eran las mismas que habían tenido relación con este hecho ya que no era la primera vez que se cometía este tipo de robos en el sector. Los testigos no fueron presenciales ellos solo emitieron comentarios. Yo posteriormente me entrevisté con los agentes aprehensores que son compañeros míos. TESTIMONIO DEL CBO.P DE POLICÍA  CÉSAR VINICIO COLLAGUAZO QUEZADA, quien realizo el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de objetos e indicios) Siendo el día miércoles 30 de Agosto del 2017 notificado por el sistema Ecu 911 Nos dirigimos hasta el lugar de los hechos mi persona y el señor cabo primero de policía Edison Lamilla procedimos a realizar la inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar y reconocimiento de objetos e indicios en el lugar delos hechos que queda ubicado en el distrito Nueva Prosperina Coop. Socio Vivienda 2, existen dos lugares el primer lugar es la Etapa Pelícano entre la Mz. 1704 y la Mz. 1705. El segundo lugar queda ubicado en la Etapa Trucha Mz. 1806 Villa 3. En el primer lugar se procedió a fijar como indicio ubicado sobre el césped entre la Mz. 1704 y 1705 un teléfono celular marca LG modelo D400 color negro y en el otro lugar se procedió a fijar una vaina percutida y 3 chips de operadoras telefónicas. (..) En la Etapa Pelícano se encontró el objeto sobre el césped en un ambiente destinado para la jardinería y fue aquí donde se encontró el indicio. Según los compañeros de la DINASED nos comunicaron que necesitaban la colaboración y la ubicación del indicio en cuanto a un hecho delictivo que se había cometido en el lugar nosotros no manejamos más detalles ellos realizan su investigación y nosotros nos enmarcamos en lo nuestro. Únicamente se encontró Una vaina percutida con el grabado en la base del culote que se lee gsb 7.65. (..) Yo llegué al lugar a las 10h30, y los indicios fueron ingresados al laboratorio de criminalística con la debida cadena de custodia. TESTIMONIO DEL CBO.P DE POLICÍA DARWIN FERNANDO CARPIO SAAVEDRA quien realizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos) Se dio cumplimiento a un oficio emitido por la fiscalía de número 415 con fecha 31 de Agosto del 2017 donde se ordena efectuar el reconocimiento del lugar de los hechos que consta en el Parte de Aprehensión, esto es Socio Vivienda 2, sector Mariposa Mz. 0902 a la altura del Solar 1 se encuentra una escena abierta donde se constata una calle de primer orden con veredas y bordillos de hormigón armado y postes de alumbrado público y así mismo en el sector existen varias viviendas, como referencia del sector en el lateral derecho de la vía está ubicada la Mz. 0902 donde existe un inmueble esquinero de hormigón armado con su respectiva cubierta, Así mismo al presente informe se le adjunta una lámina ilustrativa donde se puede apreciar la fotografía número uno que es una vista del Conjunto Residencial Socio Vivienda 2 y al  lateral derecho está ubicado el Sector Mariposa Mz. 0902,  la fotografía número 2 es una vista del Conjunto de la manzana y del inmueble como referencia del sector, la fotografía número 3 es una vista del conjunto de la nomenclatura 09 02 Villa 1. Como conclusión del presente informe se establece que el lugar si existe y se encuentra ubicado al norte de la ciudad de Guayaquil, esto es el sector Socio Vivienda 2 Bloque Mariposa Mz. 0902 Villa (..) La dirección específica está en el Parte de Aprehensión, nos manifestaron que en este lugar se habría suscitado un delito, al parecer se le había disparados a una persona.  Se realizó la diligencia según la información del Parte de Aprehensión con fecha 30 de Agosto del 2017, así mismo se tomó contactos con moradores del sector que manifestaron que en el lugar donde se realizó la diligencia habían ocurrido los hechos. (..) Si soy perito acreditado con el registro 103231. Y si es mi firma la que consta al pie del informe. (..) La diligencia fue realizada el día 10 de Septiembre del 2017 a las 10h00. TESTIMONIO DEL CBO.P DE POLICÍA  WASHINGTON IVÁN CARRASCO PAREDES, quien suscribió el Parte de Aprehensión, QUIEN DIJO: En el presente parte yo firmó como agente aprehensor, el día 30 de Agosto del 2017 por comunicación del ecu 911 nos trasladamos hasta el sector de socio vivienda con la finalidad de verificar la presencia de una persona herida por arma de fuego, una vez que llegamos al lugar se tuvo conocimiento de que un ciudadano había sido herido en uno de sus ojos y lo habían trasladado al Hospital Universitario, por esta razón se procedieron a realizar operaciones avanzadas de inteligencia con la finalidad de ubicar a los causantes responsables de este hecho que es mediante entrevistas a los moradores del sector nos indicaron que se trataría de dos ciudadanos afro ecuatorianos y que el ciudadano había puesto resistencia para evitar ser víctima de un robo y producto de esto los dos ciudadanos le habían producido un disparo sacándole uno de sus ojos, de igual manera se tuvo conocimiento de que el domicilio de uno de los ciudadanos quién presuntamente tenía el teléfono celular de la víctima se encontraba a poca distancia por esta razón nos trasladamos hasta el lugar y se logra ubicar al ciudadano Cardona Muñoz Juan Carlos con quien nos entrevistamos y de forma voluntaria nos indicó que un adolescente de iniciales E.N.G.R y un ciudadano a quién lo conocían como “Brendita" le había tratado de entregar un teléfono celular para que él lo vendiera, a lo cual este ciudadano le respondió que él no podría realizar esta acción porque él tenía conocimiento de que este celular era producto de un robo en donde se le había quitado la vida a una persona. Es así que con la ayuda de este ciudadano nos movilizamos por el sector con la finalidad de localizar al ciudadano conocido con el alias de “Brendita” quien responde a los nombres de Estacio Chila Milton Francisco y al momento de entrevistarnos con este ciudadano nos supo manifestar que el teléfono celular que a él le había entregado el ciudadano Cardona Muñoz Juan Carlos, se encontraba oculto en un área jardinera de un callejón del sector en una funda negra plástica, con estos antecedentes nos trasladamos con los dos ciudadanos hasta la unidad de flagrancia donde se le expuso el caso al Señor fiscal mientras que otros miembros del equipo permanecían en el lugar tratando de ubicar a la persona que había realizado el disparo que presuntamente sería el adolescente de iniciales E.N.G.R A quién los compañeros lograron ubicarlo en el techo de un domicilio aledaño al sector donde había ocurrido el hecho, en la unidad de flagrancia del Albán Borja se le presentó el caso al Señor fiscal junto con la detención de los dos ciudadanos Estacio Chila Milton Francisco y Cardona Muñoz Juan Carlos. El señor Juan Carlos Muñoz Cardona si se encuentra en esta sala ubicado a mi mano derecha él es la persona con la que en primera instancia nos entrevistamos y nos Indicó que a él le había tratado de entregar el teléfono celular de la víctima para que proceda a la venta y que él se había negado a recibirlo porque él tenía conocimiento que eso era producto de un robo del cual había resultado herida una persona, a esta ciudadana sólo entrevisto aproximadamente a las 10h00 de la mañana, él nos decía que el teléfono sólo había entregado una persona con el alias de “Brendita” nunca nos manifestó el nombre pero al momento de realizar la investigación y búsqueda se logró establecer que el nombre de este ciudadano es Estacio Chila Milton Francisco el cual si se encuentra en esta sala al momento de la audiencia. Cuando se procedió a detener al ciudadano Estacio Chila Milton Francisco el nos manifestó que el adolescente de iniciales E.N.G.R le había manifestado que si se quería ganar un almuerzo, por lo cual había indicado que vaya hasta el domicilio del ciudadano Cardona Muñoz Juan Carlos y proceda a pedirle un dinero y un teléfono celular, el ciudadano Juan Carlos Cardona Muñoz indicó que el adolescente y el ciudadano “Brendita" la había tratado de dar un teléfono celular para que proceda a venderlo. Yo nunca me entrevisté con la ciudadana Sandra Mendoza Vélez y no realice ninguna otra actividad, ya que nuestra responsabilidad es trasladar al médico legista para que haga la valoración de la víctima, pero en este caso no se realizó ya que el estado de la misma era crítico y se encontraba en el quirófano. (..) Sí señor eso al domicilio del ciudadano Juan Carlos Cardona Muñoz y se entrevistó en primera instancia con el mismo, no todos los agentes que firmamos el parte nos trasladamos hasta el Hospital Universitario nosotros nos desenvolvemos por equipos, el señor Juan Carlos Cardona Muñoz siempre lo manifestó que dos ciudadanos habían intentado darle un celular para que lo vendiera y él no aceptó, a él se lo detuvo por cuanto tenía conocimiento y no podíamos dejarlo en libertad ya que se presumía que él también estaba presente o estaba cerca del lugar de los hechos, ya que él en su declaración manifestaba que sabía que el teléfono que le querían dar para que vendiera era producto de un robo que había dejado herida a una persona. Él nos indicó que había escuchado disparos al igual que otros ciudadanos, yo no me entrevisté jamás con la esposa de la víctima. El oficial que ingreso al domicilio del señor Juan Carlos Cardona Muñoz es el mayor Germán Acosta quien también suscribe el parte. El teléfono celular fue encontrado a poca distancia de donde se dio el hecho en una jardinera, el teléfono lo logramos ubicar con la colaboración del ciudadano Estacio Chila Milton Francisco. (..) Yo no tuve contacto con el señor Marcos Molina y no sé quién es, el señor Estacio Chila al momento de su detención nos indicó dónde se encontraba el celular que le había sido entregado por el adolescente de iniciales E.N.G.R, en estos eventos las unidades siempre se dividen por equipos una parte del equipo se dirige al hospital con la finalidad de verificar el estado de la víctima y los demás equipos abarcan los sitios o el lugar del hecho con el fin de ubicar a los causantes del mismo. Nosotros nos enteramos del hecho por comunicación del ecu 911 y nos manifestó que había un herido de arma de fuego en el hospital. Yo me dirigí al lugar de los hechos y mi papel en esta investigación fue ser partícipe de la aprehensión de los 2 ciudadanos y yo fui personalmente quien los aprehendió, yo recibe indicaciones de varios moradores del sector quienes por temor a represalias no se identificaron sólo nos dieron características de quienes habían sido los responsables de este delito,  entrevistamos a aproximadamente 8 domicilios del sector Y estos no se incluyen en el parte de aprehensión ya que los ciudadanos por temor a represalias no desean identificarse. El señor Estacio Chila Milton nos manifestó que quién le entregó el celular fue el adolescente de iniciales E.N.G.R, pero esto no consta en el parte, la persona que realizó el disparo es un adolescente quien ya fue sentenciado por este hecho. En el parte se detalla en las circunstancias de la aprehensión dice lo siguiente, el ciudadano Juan Carlos Cardona Muñoz de 36 años de edad que luego de haber herido al ciudadano se habría encontrado en su poder el teléfono celular de la víctima tratando de venderlo a los moradores del sector, por lo que se procedió a su detención. No es diferente el testimonio que yo he dado a lo que dice en el parte yo en ningún momento he indicado que le han querido vender el teléfono al ciudadano Cardona Muñoz, yo indique que el ciudadano Cardona nos manifestó que el Adolescente y el ciudadano a quién él conocía hasta ese momento con el alias de “Brendita” le habían tratado de dar el celular para que el proceda venderlo, en el parte indicamos que luego de haber realizado operaciones básicas de inteligencia donde por información reservada, se llegó a tener conocimiento que quienes habían participado en este hecho se trataría de un adolescente que responde a las iniciales de E.N.G.R de 16 años de edad,  es así que continuando con la investigación ininterrumpida del delito se realiza el registro del domicilio del ciudadano Cardona Muñoz Juan Carlos de 36 años de edad quién luego de haber herido al ciudadano se había encontrado con el teléfono celular de la víctima tratando de venderle a los moradores del sector. Yo estoy indicando todo lo que consta en el parte de aprehensión, en el parte no especificamos que el ciudadano Juan Carlos Cardona Muñoz fue el que hirió a la víctima. Tal vez en la redacción del parte se pasó por alto el hacer mención de que el adolescente luego de haber herido a la víctima dejo el celular y el ciudadano Cardona se encuentra el teléfono celular.  De acuerdo con la información obtenida el señor Cardona nunca fue el que disparo. A Cardona se lo detiene por que los ciudadanos del sector no supieron manifestar que supuestamente quién tenía en posesión del celular que le habían quitado a la víctima sería este ciudadano, una vez que establecimos contacto con él nos manifestó que a él le habían querido dar el celular pero que él no lo aceptó y nos dio el alias de la persona que supuestamente le habría querido entregar el celular. Por lo cual procedimos a ubicarlo y fue esta persona a la que nos dio la información y pudimos encontrar el teléfono en una jardinera de los callejones del sector. El ciudadano Estacio Chila conocido como “Brendita" fue quien nos llevó donde él había escondido el celular. TESTIMONIO DEL SUB. TNTE DE POLICIA JOSÉ EDUARDO SISALIMA CORREA, quien suscribió el Parte de Aprehensión, QUIEN DIJO: Mi nombre y firma consta al final del parte yo no lo redacte, pero si fui parte de este. Aproximadamente a las 06h50 el día 30 de Agosto del 2017 avanzamos hasta el sector de socio vivienda donde presuntamente se había herido a una persona por arma de fuego, al realizar las operaciones básicas de inteligencia todas las unidades nos desplazamos al sector, y un equipo había encontrado al ciudadano Cardona Muñoz Juan Carlos el mismo que había indicado que le había entregado un teléfono celular al señor Estacio Chila Milton Francisco, en ese momento varios equipos nos trasladamos hasta un sector de Socio Vivienda a la manzana 1018 en donde se ubicaba este ciudadano el mismo que supo referir y que efectivamente el señor Cardona Muñoz le había entregado un teléfono celular, presuntamente este era el celular que se había sustraído el menor de iniciales E.N.G.R no supo manifestar que este teléfono se encontraba en uno de los jardines de los callejones donde se ubicaban Las Villas, por esta razón se procedió a realizar una exploración al sector y dar con el paradero de dicho celular que se encontraba envuelto en una funda de color negro, de igual manera el personal de criminalística procedió a la recolección de este indicio y se procedió a la aprehensión del ciudadano Estacio Chila Milton Francisco, yo nunca entrevisté al señor Cardona Muñoz, a él lo entrevistaron otros miembros de la DINASEP y al señor Estacio lo entrevistaron otros compañeros que ya se encontraban en el lugar. También se desplegaron varios equipos por el sector con el objetivo de localizar al adolescente, así se nos informó que cerca de un domicilio donde vio ocurrido el hecho se encontraba escondido el adolescente, Por lo cual realizamos el allanamiento de un domicilio podemos constatar que efectivamente el adolescente se encontraba acostado en el techo de una vivienda, no se pudo encontrar el arma de fuego ni se obtuvo información al respecto. (..) Yo no redacte el parte de aprehensión, el mayor Acosta dirigió el operativo, no me dirigí al hospital universitario, no realicé ninguna entrevista al ciudadano Cardona y por lo tanto desconozco la parte del proceso plasmada en el parte, en la que indica que se prosiguió con la investigación ininterrumpida, yo no estuve en la aprehensión del ciudadano Cardona, yo no tuve contacto con la esposa de la víctima, pero si estuve en la detención del menor el cual no manifestó nada. (..) El señor Estacio Chila Milton nos manifestó que el señor Cardona le había entregado el celular. TESTIMONIO DEL SGTO.S DE POLICÍA SEÑOR EFRAÍN ORTEGA MOPOSITA, quien suscribió el Parte de Aprehensión, QUIEN DIJO: En el documento si consta mi nombre y firma, yo no lo redacte, pero si interviene en la diligencia. El día 30 de Agosto del 2017 al enterarnos de las heridas que había sufrido el ciudadano Byron Alvarado Aguilar que se encontraba ingresado en el Hospital Universitario formamos varios equipos y nos trasladamos hasta el lugar con el fin de poder obtener información en relación a este hecho, varios compañeros avanzaron al sitio del suceso y otros al hospital y así podemos obtener conocimiento de que en este hecho habían participado varias personas y en el parte constan los nombres de personas que presuntamente serían los responsables del delito, teniendo como información adicional que el presunto autor de los disparos habría sido un menor de edad por lo cual se procedió recolectar toda la información que se pudiera referente el hasta el momento de la detención del menor qué fue detenido en el techo de una vivienda, el menor respondía a las iniciales E.N.G.R. se recolecta toda la información y se lo puso en un solo parte con el fin de darle a conocer al Señor fiscal todo lo que había ocurrido con el señor que hasta ese momento estaba herido y posteriormente falleció, yo me dirigí al lugar de los hechos y se obtuvo la información relevante, mientras yo llegaba al lugar  ya varios de mis compañeros habían llegado y habían avanzado con las diligencias y habían procedido a detener a los dos mayores de edad y cuando yo llegue procedemos a aprehender al menor de edad. Cuando yo llegué al lugar de los hechos procedí a realizar entrevistas a los moradores del sector con el fin de esclarecer cómo habían sucedido las cosas y conocer cómo había ocurrido el suceso ya que esto es parte de la investigación. La información que obtuve fue que en el hecho habían participado personas mayores de edad las cuales ya habían sido detenidos por mis compañeros y también un menor de edad, inclusive tal como consta en el parte mis compañeros ya habían recuperado el teléfono celular que presuntamente le pertenecía a la víctima. Si me entrevisté con la conviviente del occiso la señora Sandra Mendoza Vélez ella manifestó que su esposo había salido con su mascota a recorrer por el sector había sido víctima de un delito por parte de las dos personas detenidas y el menor de edad, yo sólo actúe en el procedimiento jamás di ninguna versión. Dios me fue que imaginó Tener información referente al menor de edad, pero junto los dos mayores de edad ya estaban detenidos al momento de mi llegada. (..)  Yo en el barrio entrevisté aproximadamente a unos 5 moradores y a la señora Sandra Mendoza Vélez quien me manifestó que sabía quiénes habían sido los responsables del sometimiento del delito contra su esposo, ya que él había sacado a pasear a su mascota y ella estaba cerca y pudo apreciar lo que había pasado, yo llegué aproximadamente a las 10h40 al sector y al menor se los detuvo a las 11h30. (..) Yo me entrevisté con la esposa de la víctima puesto que ya se encontraba en el lugar, pero esto no consta en el parte, yo estuve solo en la detención del menor y no en la de los adultos, aproximadamente a las 11h30 se detuvo al menor, el delito se cometió aproximadamente a las 06h55. (..)  Yo me entrevisté con la esposa de la víctima la señora Sandra Marianela Mendoza Vélez cuando yo la entrevisté los 2 sospechosos ya estaban detenidos, ella reconoció a todos los involucrados a los 2 mayores de edad y al menor de edad. Ella aseguro que los 3 estaban involucrados. (..) En la denuncia consta que ella reconoció a los tres involucrados, la señora reconoce a uno de los causantes, al que yo detengo es decir al menor, en la denuncia dice que ella vio a su esposo forcejeando con 2 personas desconocidas, y ella reconoce plenamente al menor de edad porque yo se lo puse enfrente y ella manifestó que era el que faltaba porque mis compañeros ya habían realizado la diligencia con los dos mayores de edad. (…) En la denuncia dice en una parte una de ellas realiza disparos contra mí conviviente se la llevaron el teléfono y salieron a precipitada carrera, me acerqué y veo a mi conviviente tendido en el piso boca abajo sangrando y el ojo lo tenía salido, la gente del sector salió y me dijeron que el que disparó a mí conviviente era el hijastro del fallecido Vallejo el gato negro del mismo sector de socio vivienda 2 que se llama E.N.G.R el cual es mejor de edad y lo puedo reconocer plenamente porque se encontraba detenido por la policía el cual andaba acompañado de otro sujeto que se llama Cardona Muñoz Juan Carlos de 36 años de edad y Milton Francisco Estacio Chila de 32 años se edad, la gente del sector me ayudó a trasladar a mí conviviente al hospital Universitario Dónde se encuentra en estado crítico y a los médicos me informaron que el perdió la vista. Esta es la denuncia antes de la muerte, es lo mismo que ella me manifestó en el momento de la entrevista. TESTIMONIO DEL SUB. TNTE. DE POLICIA  EDWIN JAVIER TABANGO RUIZ QUIEN SUSCRIBIÓ EL PARTE DE APREHENSIÓN, QUIEN DIJO Nosotros fuimos alerta dos por el ecu 911 de que existía una persona que Aparentemente había sido herida por el paso de un proyectil de arma de fuego, Por lo cual nos trasladamos hasta el Hospital Universitario y conocimos que el estado de la víctima era crítico la víctima respondía a los nombres de Bayrón Jefferson Alvarado Aguilar  tenía 41 años de edad, una vez que se verificó el estado de la víctima se procedió a realizar las operaciones básicas de inteligencia de la cual por información de moradores del sector que no quisieron identificarse se tuvo conocimiento de que los autores de este hecho era un menor de edad de iniciales E.N.G.R. y el señor Cardona Muñoz Juan Carlos el cual luego de haber herido al ciudadano se había quedado en posición del teléfono celular y le había querido vender a otras personas y era él el que había entregado el teléfono celular a un ciudadano de alias “Brendita" el cual después de las investigaciones se determina que responde a los nombres de Estacio Chila Milton Francisco, en el momento en que nos entrevistamos con esta persona es la efectivamente supo mencionar que este otro ciudadano Cardona había dejado escondido el celular en un callejón en una jardinera, nosotros verificamos y efectivamente lo encontramos en una funda negra. Seguimos realizando las investigaciones y pudimos dar con el menor de edad que se encontraba escondido en los hechos de una de las viviendas de la manzana donde se dio el hecho. Se le dio a conocer a las autoridad de es correspondientes todo el procedimiento y nos dieron el aval para poder realizar el debido parte de aprehensión, en el parte se encuentran los nombres que fueron obtenidos durante la investigación de las personas que supuestamente habrían participado en el hecho es decir dos personas un menor de edad y el señor Cardona Muñoz Juan Carlos, no pude entrevistarme directamente con el señor Cardona Muñoz pero tenemos las versiones de otras personas quienes dicen que él estaba tratando de vender el celular de la víctima y al momento de la entrevista con él no supo manifestar que efectivamente el teléfono celular se lo entregó a alias “Brendita” que responde a los nombres de Estacio Chila Milton Francisco que es quien habría escondido el teléfono. También participamos en la detención del señor Estacio Chila Milton Francisco alias “Brendita" y esas personas se encuentran en esta sala (..) Sólo dos personas se reconocieron como responsables del hecho fáctico, el mayor de policía Germán Aníbal Acosta fue Quien dirigió el operativo y yo participe en la detención del señor Juan Carlos Cardona al cual no se le encontró en su poder ningún arma ni celular, los ciudadanos que nos dieron la información son de carácter reservado y no quisieron identificarse por temor a represalias. La hora aproximada del hecho fue a las 06h00 y la detención fue a las 11h00. Operaciones fácticas de inteligencia son las labores que realizamos los equipos con el fin de recolectar información para poder establecer Quiénes son los causantes de un determinado hecho, yo nunca me trasladé al hospital donde se encontraba el herido ni me entrevisté con el esposo de la víctima. Yo detuve a los 3 ciudadanos procesados incluido el menor de edad. Se realizó el registro del domicilio de Cardona y se lo detuvo. (..) En el hecho participaron 2 personas el menor de edad y el señor Cardona Muñoz Juan Carlos, ellos participan en el asalto y posterior a eso el señor Cardona Muñoz Juan Carlos le entrega el celular a alias “Brendita" que responde a los nombres de Estacio Chila Milton Francisco, se lo entrega después de haber realizado el hecho. El señor Estacio Chila Milton Francisco colaboró en todo momento con nosotros.  (..) Nosotros detuvimos a 3 personas. Cuando se comete la infracción sólo se encontraban 2 personas, Cardona nos indicó que el entrego el teléfono celular a “Brendita" y el confirmo que él lo recibió y lo escondió, no nos manifestaron para que se lo habían entregado. Y no puedo indicar la hora en la que se realizó esta entrega. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa  del procesado Juan Carlos Cardona Muñoz, tanto en su alegato de apertura quien dijo: Demostraremos con pruebas que la narración de los hechos brindada por la Señora Marianela Mendoza no tiene coherencia por cuanto ella afirma que sale el conviviente y atrás sale ella  y en el Parte de Aprehensión existe una serie de contradicciones por parte de los policías. Mi cliente simplemente salió esa mañana a comprar pan y se le acercó un chico con el fin de quererle vender un celular. Que este es el que la policía usa para involucrarlo. Y por último la Señora afirma haber reconocido a 2 ciudadanos afro ecuatorianos que fueron los que estuvieron forcejeando con su esposo, dos ciudadanos el uno que es el menor que disparo y ya fue sentenciado de iniciales E.N.G.R y el otro que está aquí presente ellos son Afroecuatorianos, mientras que mi cliente no responde a esta característica. Por lo cual solicitó que en su momento se declare esa denuncia como maliciosa y temeraria. La policía en su propia declaración que clasifica como información reservada y la cual da inicio a operaciones básicas de inteligencia, ellos sabían quién fue la persona que disparo y luego asistieron a la casa de mi cliente y no encontraron nada. Hicieron un trabajo como a las 06h30 lo detuvieron a las 09h00 realizan el parte a las 11h30 todas estas series de contradicciones dejan entrever que son estrategias que quieren inducir al engaño. La denuncia más el trabajo negligente de la policía nacional no dejan razón a duda de que están equivocadas. Porque denunciar es fácil y cualquier persona puede hacerlo, pero probarlo es lo complicado, si bien es cierto que el sector de socio vivienda es un lugar donde ocurren diariamente este tipo de delitos eso no da motivo para que mi cliente que fue 1 semana expuesto por la televisión por este delito, el cual ya estaba resuelto. Es realmente ilógico el pensar que si la Señora afirma haber visto a 2 ciudadanos Afro ecuatorianos se desee vincular a mi cliente, el cual debe ser declarado inocente. Y en la etapa de proba solicita se recepte el Testimonio de Israel David Arreaga López, QUIEN DIJO: Vivo en socio vivienda 2 y el 30 de Agosto del 2017 me encontraba en mi casa saliendo hacia el trabajo, pero primero me dirigí a comprar pan luego mientras regresaba de la panadería escucho un disparo y el que dispara se va en sentido contrario y yo veo tirado en el piso al que recibió el disparo y como yo estuve de novio con su sobrina le fui a avisar, cuando se llevaron al occiso no había nadie ningún policía había llegado, ya después llegaron. Sólo una persona participó en el hecho de nombre Nicolás Qué es conocido por el sector y usaba un revólver, junto al hoy occiso se encontraba un perrito negro con blanco y el que le disparó era de raza negra. Yo fui a avisarle a su esposa la señora Sandra Marianela Mendoza Vélez que su esposo estaba herido, ninguna persona del sector se acercó a ayudar cuando el estaba herido en el piso, sólo se acercó su esposa y su hijo. (..) Yo escuché un disparo y vi que una persona salió corriendo hacia el lado era Nicolás que estaba vestido con una camisa y una pantaloneta negra y luego de esto me acerqué observar y de me di cuenta de que había un herido en el suelo. Yo fui al lugar hasta dónde estaba la persona herida y vi que estaba vestido con una camisa roja y pantalón negro y el perro estaba suelto, no me fijé el lugar donde tenía el disparo porque estaba tirado boca abajo y al lugar llegaron sus hijos y la esposa. Yo nunca me vi ese día con el señor Cardona, yo no sé si llego la policía al lugar porque apenas yo avisé del herido me fui al trabajo que es de 08h00 a 17h00, al herido lo trasladaron en su propio vehículo que era de color gris.(..) Primera vez que yo rindo testimonio, yo sólo informe del herido y me fui a trabajar, nunca me enteré a cuantas personas habían detenido. y el Testimonio del procesado JUAN CARLOS CARDONA MUÑOZ (Procesado), quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal el procesado JUAN CARLOS CARDONA MUÑOZ, quien indico llamarse como lo tiene indicado, C.C. No. no recuerda, quien es ecuatoriano, de  36 años de edad, estado civil Union Libre, de instrucción Secundaria, profesión u oficio Pintor, domiciliado en Socio Vivienda Mariposa Etapa 3  ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, QUIEN DIJO:El día del hecho yo me estaba levantando de dormir y escuchaba la bulla de las personas que estaban afuera por eso salí a ver qué ocurría cuando salí al señor que estaba herido ya se lo estaban llevando en un vehículo los familiares de él, salí y me quedé conversando un rato Luego de eso volví a ingresar a mi casa a asearme para poder ir al trabajo, Pero antes de irme al trabajo me dirijo a comprar el pan y me encontré a unos jóvenes que me estaban ofreciendo un teléfono y yo no lo compre, estoy camino a la panadería para adquirir el pan y cuando regresó nuevamente me lo ofrecen y también estaban unos señores que me preguntan sobre unos huecos que habían quería saber si eran de bala y yo les dije que esos eran de antena de TV Cable, luego me dirijo a mi casa Dónde estaba mi mujer preparando el desayuno que íbamos a tomar con mis hijos, teníamos aproximadamente una media hora desayunando cuando unos señores que estaban frente a la casa llaman y yo les pregunté a quién buscaban o si buscaban a don Montero como me dijeron que no yo regrese a mi casa, hasta que llegaron los señores a mi casa y yo le abrí la puerta porque no tenía absolutamente nada de que tener miedo y me estaban preguntando si yo compro un teléfono lo cual les respondí que yo no había comprado ningún celular ellos entraron registraron la casa y no encontraron nada, querían llevarse a mi hijo y luego me dijeron que si podía dar una vuelta en el vehículo y cuando ya estábamos en el vehículo me preguntaban a quien le habían dado el celular. Yo sólo vi que estaban conversando con el señor Estacio Chila Milton Francisco y no supe más. Las personas que entraron a mi casa nunca se identificaron como miembros de la policía simplemente entraron y me tuvieron como 3 horas dando vueltas en la camioneta y luego de eso me llevaron al Albán Borja, después me volvieron a sacar a dar vueltas hasta que retornamos nuevamente al Albán Borja, dentro de la camioneta había 4 personas y dentro de mi casa habían 5. Nunca me leyeron mis derechos, me tenían metido en un cuarto con mi hijo y me hacían preguntas, no encontraron nada en mi casa, yo llevo 3 años viviendo en socio vivienda (..) Yo no conozco a Bayron Jefferson Alvarado Aguilar y al adolescente de iniciales E.N.G.R lo he visto porque pasa por el barrio, conozco a “Brendita" porque vive en el barrio, él se encuentra en esta sala, si conozco al señor Estacio Chila Milton Francisco que es el mismo que “Brendita" y nosotros no somos amigos. Yo vi que varios jóvenes menores de edad estaban ofreciendo vender un teléfono y me la ofrecieron a mí porque yo pasaba en ese momento por la calle principal que es casi a 2 cuadras de donde ocurrieron los hechos, los hechos ocurrieron de mi casa Aproximadamente a una media cuadra y cuando Esto ocurrió yo estaba dormido. Yo jamás fui al lugar a ver qué había pasado, yo no escuche ningún disparo porque estaba dormido, me enteré por la gente que gritaba y avance hasta donde ocurrió el hecho y observé que todos están subiendo al herido a un carro y se lo llevaba Luego de eso yo me regresé a mi domicilio. De mi casa a donde vive el hoy occiso son aproximadamente 2 cuadras, yo no conocía al hoy occiso, yo jamás tuve en la mano el teléfono que me ofrecían, yo le dije a la policía que jamás había comprado el teléfono y que eran unos jóvenes los que me los Estaban vendiendo y que los podía llevar a donde ellos estaban pero cuando fuimos ya no se encontraban en el lugar, yo jamás le dije a los policías algo relacionado con “Brendita" ni les enseñe su domicilio, no sé cómo ellos se habrán enterado y jamás tuve contacto con el adolescente. Así también se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa del procesado MILTON FRANCISCO ESTACIO CHILA, QUIEN DIJO: En el transcurso de estos días ya ustedes van a escuchar dos cosas centrales la primera es que un menor ejecutó un tiro y desembocó en la muerte de una persona. La segunda es que existió el reconocimiento de dos personas nunca de tres. Las investigaciones han determinado y llegan ya a la conclusión de que una persona la cual ya fue sentenciada y otra persona que es el identificado. No son tres personas son sólo dos. El tipo penal no podemos perderlo de vista, el conocer lo que otra persona le dice no significa que haya participado en el delito, el Saber el lugar donde la persona que cometió el delito le Indicó que había guardado el celular no lo convierte en una persona que haya participado de este delito Y esto es lo que vamos a probar. El señor Milton Estacio Chila únicamente sabía dónde el menor involucrado y sentenciado había guardado el celular. Esta no es una causa suficiente para involucrarlo su comportamiento no se ajusta al tipo penal de robo con muerte. No estamos juzgando robo y asesinato, no son dos delitos es sólo uno el de robo con muerte. Y la participación de mi cliente fue mínima por no decir nula puesto que el no participó en el hecho por lo cual pediremos que se ratifique su Estado de Inocencia. Y en la etapa de prueba en el  TESTIMONIO DE MILTON FRANCISCO ESTACIO CHILA, (procesado) quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal el procesado MILTON FRANCISCO ESTACIO CHILA,quien dijo “llamarse como lo tiene indicado, C.C. No. 0927935601, quien es ecuatoriano, de  29 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio Lava carro, domiciliado  sin exactitud (vive en la calle) en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, QUIEN DIJO: SE ACOGE AL DERECHO DEL SILENCIO. Al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. En este sentido, del análisis de los referidos testimonios, el Tribunal considera que son referenciales, y sobre la validez probatoria del testigo de referencia se halla condicionada por la plenitud del derecho de defensa, de modo que, en la medida en que el recurso al testigo de referencia impidiese el examen contradictorio del testigo directo, resultaría constitucionalmente inadmisible, pues en muchos casos supone eludir el oportuno debate sobre la realidad misma de los hechos, además de conllevar una limitación obvia de las garantías de inmediación y contradicción en la práctica de la prueba; pues el testigo de referencia tiene un carácter supletorio y excepcional; la misma que se haya plasmada en el Art. 8.2.f) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), que dice: “Art. 8.- Garantías Judiciales. 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: f) derecho de la defensa de interrogar a los testigos presentes en el tribunal y DE OBTENER LA COMPARECENCIA, COMO TESTIGOS O PERITOS, DE OTRAS PERSONAS QUE PUEDAN ARROJAR LUZ SOBRE LOS HECHOS” (lo resaltado es nuestro); contemplando los principios de inmediación y contradicción; sobre estos dos principios, nos habla el autor Yecid Ramírez Bastidas, en su obra “El Juicio Oral en Colombia”, en la página 183, respecto al primero nos dice “la inmediación solo puede entenderse asegurada si el juez y las partes tienen la posibilidad de acercarse a la prueba por medio de un contacto constante entre todos ellos y el elemento probatorio en examen”, añade, que es “la circunstancia en virtud de la cual los sujetos procesales reciben en forma inmediata, directa y simultanea los elementos de prueba provenientes de los diferentes medios, como presupuestos lógicos de la sentencia”, con respecto al segundo nos señala que se cumple cuando el sistema permite la interacción de las partes, en un fuego equilibrado de intervenciones orientadas a reforzar la posición de cada uno de los intervinientes y en controlar el desarrollo de la audiencia oral”; en este sentido, Hernando Devis Echandía, en su obra, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, Pág. 115, sostiene que este principio de contradicción implica que “la parte contra quien se opone una prueba debe gozar de oportunidad procesal para conocerla y discutirla, incluyendo en esto el ejercicio de su derecho de contraprobar”; -y como afirma COBO DEL ROSAL, NO ES POSIBLE DICTAR UN PRONUNCIAMIENTO CONDENATORIO BASADO EXCLUSIVAMENTE EN TESTIMONIO DE REFERENDA (COBO DEL ROSAL, M., “Reflexiones sobre los llamados testigos de referencia”, Cuadernos de Política Criminal, Nº77, 2002, p. 261)-; por lo tanto, este TRIBUNAL NO TIENE EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD DE LAS PERSONA PROCESADA, POR INSUFICIENCIA PROBATORIA, PUES AL VALORAR Y ANALIZAR DICHOS TESTIMONIOS BAJO EL AMPARO DEL PRINCIPIO JURÍDICO DE UNIDAD DE LA PRUEBA, que al decir de Devis Echandía Hernando, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, p. 110, recalca que este principio “significa que el conjunto probatorio del juicio forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”; podemos concluir que además de contradictorios son INSUFICIENTES; lo dicho, nos lleva a realizar una nueva construcción jurídico-intelectual, en la que se establece: si bien es cierto, no debe dejarse sin sancionar un hecho delictivo, ya que ello constituiría impunidad e indefensión de la parte ofendida; más aún que en este tipo de delitos; SIN EMBARGO, ESTO NO SIGNIFICA QUE SE PUEDA IRRESPETAR LAS GARANTÍAS BÁSICAS DEL DEBIDO PROCESO, Y QUE SE DEBA EXTRALIMITAR EL “IUS PUNIENDI” DEL ESTADO; puesto que “GENERALMENTE, LA EVALUACIÓN AISLADA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA NO SON SUFICIENTES PARA ILUMINAR AL JUZGADOR EN LA TAREA DE LLEGAR A LA CERTEZA O -AL CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE- DE LOS HECHOS PLANTEADOS EN EL LITIGIO; ESA VALORACIÓN FRAGMENTADA DE LOS ELEMENTOS DE PRUEBA, IMPIDE AL MAGISTRADO TENER UN PANORAMA MÁS AMPLIO DE LO QUE ES EL PROCEDIMIENTO PROBATORIO, Y ESO LO LLEVARÍA A TENER UN MAYOR MARGEN DE ERROR” (Liza A. Ramírez Salinas, Principio generales que rigen la actividad probatoria, Pág. 1029); en definitiva, NO SE PROBÓ LA RESPONSABILIDAD DE LOS  PROCESADO AL TENOR DEL ART. 5 NO. 3 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, QUE DICE: “PRINCIPIOS PROCESALES.- EL DERECHO AL DEBIDO PROCESO PENAL, SIN PERJUICIO DE OTROS ESTABLECIDOS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, LOS INSTRUMENTOS INTERNACIONALES RATIFICADOS POR EL ESTADO U OTRAS NORMAS JURÍDICAS, SE REGIRÁ POR LOS SIGUIENTES PRINCIPIOS: No. 3. DUDA A FAVOR DEL REO: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”; así las cosas, es por ello que se hace necesario el análisis tanto del alegato de apertura y cierre de la defensa, como del testimonio de los procesados, el mismo que sirve como un medio de defensa a su favor, conforme lo determina el Art. 507 No. 1 ibídem; por cuanto, éste está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; en concordancia con el Art. 5 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “(…) 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria;  que en el caso sub examine no ha logrado destruir dicha presunción. Ergo, se probó más allá de toda duda razonable el juicio de disvalor del acto (materialidad), pero no así, el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que, en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; DADO QUE LA PRUEBA NO HA LLEGADO A CUMPLIR SU FINALIDAD determinada en el Art. 453 ibídem, que dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, LAS QUE NO SE LOGRÓ,  RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD POR INSUFICIENCIA PROBATORIA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, QUE INCLUSO ÉSTAS TUVIERON CONTRADICCIONES; Y COMO CONSECUENCIA DE TAL PREMISA, SE DEBE APLICAR EL PRINCIPIO “IN DUBIO PRO REO”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526  Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). Sin embargo en la presente causa se ha demostrado la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad de los procesados JUAN CARLOS CARDONA MUÑOZ y MILTON FRANCISCO ESTACIO CHILA, existiendo Insuficiencia probatoria, pues la prueba de la Fiscalía ha sido contradictoria ya que si bien es cierto que el día 30 de Agosto del año 2017 en la Coop. Socio Vivienda 2, en circunstancias que la víctima (+) Bayron Jefferson Alvarado Aguilar siendo aproximadamente las 06h30, como de costumbre con su mascota (perro), salio de su casa, para que este realice sus necesidades por el sector saliendo en compañía de su esposa y su esposa viene detrás, es entonces cuando la cónyuge Sandra Marianela Mendoza Vélez se percata que este es interceptado por dos sujetos con la intención de arrebatarle el teléfono celular que portaba en ese momento empiezan a forcejear entre ellos, cuando uno de estos sujetos que posteriormente fue identificado con las iniciales E.N.G.R se trata de una persona menor de edad el mismo que por el forcejeo  que tenía con la víctima que oponía resistencia con la finalidad de que no le sea arrebatado su teléfono celular, esta persona  saca un arma de fuego y  dispara contra su  humanidad a nivel de la cabeza produciéndole un orificio de entrada y sin salida, provocándole la pérdida del ojo y la policía identificó inmediatamente con las investigaciones realizadas en flagrancia, entrevistándose con las personas testigos del hecho en este caso con la cónyuge y de forma inmediata procedieron a ser las averiguaciones en el sector logrando establecer la participación de otra personas  entre ellos el procesado de Juan Carlos Cardona Muñoz, quién luego de haber herido al ciudadano se habría encontrado con el  teléfono celular de la víctima tratando de venderlo a los moradores del sector, así también la policía procedió con la información que esta persona dio y  la detención  de Alias “Brendita" quien había dejado  el teléfono oculto en un callejón, es decir en el delito intervienen tres personas, dos que forcejean con la víctima y  uno de ellos dispara y el otro que se encuentra junto a ellos y es la persona que se lleva el teléfono celular posterior al hecho, dentro de la presente causa la Fiscalía, presentó su prueba los testimonios de CBO.P DE POLICÍA  PABLO ENRIQUE MOLINA MATTOS, quien realizó el Informe de Investigaciones);  CBO.P DE POLICÍA  CÉSAR VINICIO COLLAGUAZO QUEZADA, quien realizó el Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Reconocimiento de Objetos E Indicios CBO.P DE POLICÍA DARWIN FERNANDO CARPIO SAAVEDRA, quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos; CBO.P DE POLICÍA  WASHINGTON IVÁN CARRASCO PAREDES, quien suscribió el Parte de Aprehensión; TESTIMONIO DEL SUB. TNTE DE POLICIA JOSÉ EDUARDO SISALIMA CORREA, quien suscribió el Parte de Aprehensión; SGTO.S DE POLICÍA SEÑOR EFRAÍN ORTEGA MOPOSITA, quien suscribió el Parte de Aprehensión; SUB.TNTE DE POLICIA EDWIN JAVIER TABANGO RUIZ, quien suscribió el Parte de Aprehensión; quienes NO HAN SIDO coherentes con sus testimonios indicando unos que eran 2 procesados Aforecuatorianos, lo cual consta en la denuncia presentada por la victima Sandra Marianela Mendoza Vélez identifica plenamente al menor de las iniciales E.N.G.R, quien es hijastro del señor apodado el Gato, el cual ya fue sentenciado por la autoridad competente, luego indican  que son 3 las personas que participaron, los testigos que trajo la fiscalía quienes  participaron en el operativo, sin embargo dan información al Tribunal la cual es contradictoria una de otra, indicando que el Mayor de Policía Acosta, quien fue el jefe de operativo dentro de la presente causa nunca vino a rendir su testimonio, a fin de que informe cual era la participación de los procesados en su calidad de Jefe del Operativo quien podría esclarecer las contradicciones de los agentes policiales. Pues los  testigos, han indicado que por trabajos de inteligencia y de información de los moradores que no se identificaron por temor a represalias determinaron sus participaciones en el hecho lo que difiere sin embargo también indican que por la hora solo escucharon el disparo, en la denuncia consta que participaron 2 personas afroecuatorianas sin embargo en la sala de audiencia las personas procesadas no eran afroecuatorianas, contradiciendo lo manifestado en la denuncia, siendo esencial que la víctima Sandra Marianela Mendoza Vélez, haya comparecido ante este Tribunal a fin de que pueda esclarecer las contradicciones de la policía y de la denuncia, la misma no ha comparecido pese a que la audiencia fue suspendida a petición de la Fiscalía de acuerdo a lo establecido en el Art. 612 inciso 4, sin embargo no se ha tenido conocimiento del paradero de la misma, siendo que en el presente caso no se dispuso la comparecencia con la Fuerza Pública  atendiendo los derechos de la víctima de acuerdo a la Constitución y COIP a fin de poder esclarecerse la participación respecto de los hoy procesados habiendo una evidente y grave contradicción. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor o Coautor, solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En opinión de GÛNTHER JAKOBS, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El Dominio del Hecho, es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de Coautor)”. Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista JOSÉ ANTONIO CARO JOHN, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución... así también el tratadista MAURACH (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del Hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene Dominio del Hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.  Conforme al planteamiento de ROXIN (Autoría, pág. 149), “El Dominio del Hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la Coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quién de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre, constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar, continuar o interrumpir la realización del resultado global. La autoría directa e inmediata es la que se puede imputar penalmente la configuración del delito en un grado relevante, de manera que pueda afirmarse tanto su competencia por el hecho, como una competencia preferente respecto del resto de intervinientes. “La autoría directa es la forma de autoría que tiene lugar por la ejecución del hecho delictivo. Dada la cercanía de la ejecución con la consumación del delito, parece ser que esta forma de autoría necesitaría solamente que el sujeto que ejecuta el hecho sea penalmente responsable.”, En definitiva, en el caso in examine, LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS NO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS, PUES ADEMÁS NO EXISTE EL NEXO CAUSAL, CON LO QUE NO SE HA ADECUADO SUS CONDUCTAS AL TIPO PENAL DE ROBO CON MUERTE, tipificado en el Art. 189 inciso 6 del Código Orgánico Integral Penal en el Grado de AUTORES y COMPLICE, SIN EMBARGO, NO HA COMPARECIDO LA VICTIMA, DEBIENDO RECORDAR LO ESTABLECIDO EN EL ART 454 LOS PRINCIPIO DE LA PRUEBA EN SU NUMERAL 6  QUE INDICA: (..) Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. (..).. Por lo que no existe el nexo Causal o responsabilidad de JUAN CARLOS CARDONA MUÑOZ acusado en el Grado de AUTOR. Con respecto al procesado MILTON FRANCISCO ESTACIO CHILA, si bien es cierto los aprehensores indican unos que les indico el lugar donde la persona que cometió el delito le Indicó que había guardado el celular no lo convierte en una persona que haya participado de este delito. Pues demos analizar lo que describe la participación de cómplice establecido en el art. 43 del COIP que dice: (..) Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido.(..) Si bien es cierto la fiscalía no ha demostrado la participación de forma dolosa o facilito o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal. Pues dentro del desarrollo de la audiencia se demostró que con trabajos de inteligencia lograron del procesado sin embargo no se estableció que en forma dolosa, facilito el arma con el cual quitaron la vida a la víctima o coopero con actos secundarios, anteriores o simultáneos al Robo con muerte en el presente caso. Concentrándonos  en el delito acusado es de ROBO con Muerte (..) La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años (..) , ya que el mismo no ha tenido participación en forma dolosa, no facilito o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal (ROBO con Muerte).  NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera UNANIME, no se encontró culpable y por ende NO responsable a los ciudadanos JUAN CARLOS CARDONA MUÑOZ y  MILTON FRANCISCO ESTACIO CHILA, del delito de ROBO CON MUERTE, tipificado en el Art. 189 inciso 6 del Código Orgánico Integral Penal en el Grado de AUTOR y COMPLICE, puesto que la prueba presentada por fiscalía es suficiente, en el referido tipo penal e INSUFICIENTE en el grado de participación; no obtenido las suficientes pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, absolviendo su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA el ESTADO JURÍDICO  DE INOCENCIA POR INSUFUCENCIA PROBATORIA REFERENTE A LA CULPABILIDAD, de los ciudadanos JUAN CARLOS CARDONA MUÑOZ, quien indico llamarse como lo tiene indicado, C.C. No. no recuerda, quien es ecuatoriano, de  36 años de edad, estado civil Union Libre, de instrucción Secundaria, profesión u oficio Pintor, domiciliado en Socio Vivienda Mariposa Etapa 3  ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, y MILTON FRANCISCO ESTACIO CHILA, quien dijo “llamarse como lo tiene indicado, C.C. No. 0927935601, quien es ecuatoriano, de  29 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio Lava carro, domiciliado  sin exactitud (vive en la calle) en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, y por ende quedan ABSUELTOS DE LOS CARGOS ACUSADOS; y, en conformidad con el art. 619 numeral 5 se liberan todas las medidas cautelares ya sean de carácter real o personal que permanezcan en contra de los procesados y en mérito aquello una vez finalizada la audiencia de juzgamiento y una vez pronunciada la decisión judicial oralmente, se dispuso su inmediata libertad al amparo además del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 No. 5 y 535 No. 2, del Código Orgánico Integral Penal, en donde se giró la respectiva Boleta de Excarcelación No. 09901-2018-000334 y 09901-2018-000335 y se Ofició a la autoridad respectiva, con base al principio de debida diligencia y en precautela del derecho a la libertad; la que operará siempre y cuando no exista otra orden de encarcelación dictada en su contra o se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Joffre Alcibíades González Mora, fiscal interviniente en la audiencia de juzgamiento; Abg. Rodrigo Bolívar Mora Santos defensor Particular de Juan Carlos Cardona Muñoz  y Abg. Steven Espinoza Ortega, defensor público de Milton Francisco Estacio Chila, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-  Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Sin reparación integral que regular y sin costas procesales.  No se declara ni maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por Sandra Marianela Mendoza Vélez, en calidad de Victima en la presente causa.- Continúe interviniendo en la presente causa La Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de Secretaria de ese Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil quien deberá cumplir lo dispuesto por este Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-