EXPEDIENTE Nº 3686/2014.-
SENTENCIA.-
PROCEDIMIENTO ABREVIADO.-
Guayaquil, 29 de septiembre del 2014, a las 23H59.-
VISTOS: El Suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, dentro del turno correspondiente, avocó conocimiento del parte de detención de la ciudadana Tamara Pamela Zambrano Espinales, a quien en audiencia del 20 de septiembre del 2014, en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Integral Penal, se le declaró como legal su detención y el de flagrante la infracción.- La señora Fiscal en uso de sus competencias constitucionales y legales determinada en los artículos 195 de la Constitución de la República y 594 del Código Integral Penal, formuló cargos en contra de Tamara Pamela Zambrano Espinales, imputándola como posible responsable del delito de hurto, que sanciona y reprime el artículo 196 del Código Integral Penal, a partir de las circunstancias constantes en el parte de detención de fecha 19 de septiembre del 2014 suscrito por el policía Juan Pablo Jaya Campo, y que expresa: “[…], que encontrándome de servicio como POLCO-VICTORIA 3 DISTRITO NUEVE DE OCTUBRE, por disposición del ECU-911 me traslade a la dirección antes indicada, donde me entreviste  con el Sr. CARLOS BOLIVAR SORIA CHONPOL Supervisor de seguridad del Almacen De Prati, manifestándome que minutos antes una ciudadana al momento de abandonar el almacen se le activaron las antenas de seguridad, al pedirle las facturas de las prendas se puso nerviosa , indicando que no tenia  el respectivo comprobante que le acredite la compra de las prendas , verificando que el monto de todo lo que se estaba sustrayendo  tiene un valor de 291,62 dolares de Norte  America  sin IVA y con el impuesto del IVA asciende a 326.61 dolares de Norte America, inmediatamente llamaron al ECU 911 para que pueda colaborarles con una unidad policial , por lo que nos trasladamos junto con la Sra. Quien se identifico con los nombres de TAMARA PAMELA ZAMBRANO ESPINALES de 19 años de edad con C.C. 0951799147, […] (Sic.)”, relación que nace a partir de la denuncia propuesta por Carlos Bolívar Soria Chompol, en donde se aprecia que expresa: “[…] que el día de hoy 19 de septiembre del 20114, como a las 13H10 aproximadamente, yo me encontraba almorzando, a la vuelta de Almacenes De Prati, y recibí una llamada a mi celular por parte de la señora Virginia Cedeño, quien es la encargada del Almacén, la cual me indicó de una novedad que había ocurrido en dicho almacén, para lo cual yo de inmediato me trasladé donde pude verificar que en Almacenes De Prati ubicado en Luque y Chile, la señorita Tamara Pamela Zambrano Espinoza de 19 años de edad, al momento de salir del interior del almacén se le activaron las antenas de seguridad, por lo que se solicitó desactivar las prendas a lo que con actitud nerviosa ella inició en ese momento que se estaba llevando mercaderías de propiedad del almacén de donde yo trabajo, que son 14 blusas de mujer, […]” Manifiesta la denuncia además que : “[…] todo esto tiene una valor de $291.62 dólares de Norte América sin IVA, y con el impuesto del IVA asciende a $326.61 dólares de Norte América, […]”.- En la misma audiencia de formulación de cargos, la señora Fiscal, Dra. Mónica Rivera Navarro, por estarle permitido al tenor de lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 635 del Código Integral Penal, presentó la propuesta a la Procesada y a su Abogado Defensor, de acogerse al procedimiento abreviado, de lo cual el Abogado de la Defensa puso en conocimiento de su Representada la posibilidad de someterse a este procedimiento, habiendo la parte Procesada manifestado su consentimiento.- En la Audiencia Pública la procesada Tamara Pamela Zambrano Espinales, oída y habiéndole insistido en la explicación de forma clara y sencilla en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias que conlleva, personalmente requiere se aplique este procedimiento por ser una infracción que tiene de sanción privativa de libertad de menos de diez años y que admite del hecho que se le atribuye.- Habiendo las Partes Procesales llegado a un acuerdo en la pena, que es de es de SEIS MESES de privación de la libertad.- Como consecuencia de lo anteriormente expresado, el Suscrito Juez admitió tramitar en procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso.- TERCERO.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha iniciado instrucción a la Procesada, es el que tipifica y sanciona del artículo 196 del Código Integral Penal, cuya pena, la ley dispone: “(…) La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. (…).”. La señora Fiscal propuso en audiencia de formulación de cargos a la procesada y al Abogado de la defensa de acogerse a este procedimiento, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- La Procesada a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciada de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual el señor Defensor Público, abogado Roberto Sánchez Jurado acreditó que la ciudadana Tamara Pamela Zambrano Espinales ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual se aprecia con la firma que consta en el extracto de audiencia del 20 de septiembre del 2014 constante a fojas 21 y 22 del proceso.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga a la Procesada, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, la señora Fiscal y el Defensor de la procesada Tamara Pamela Zambrano Espinales, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de SEIS MESES, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de seis meses a dos años de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delitos según lo acordado por las partes procesales es de SEIS MESES, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la Procesada se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación de la procesada Tamara Pamela Zambrano Espinales, del parte de detención en la cual aparece en el acápite de evidencias, las prendas de vestir mencionadas en la denuncia antes expuesta; y, el comprobante de ingreso de evidencias Nª 1622-C de los artículos antes mencionados. Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a TAMARA PAMELA ZAMBRANO ESPINALES, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltera, portadora de la cédula de ciudadanía número 0951799147, y con domicilio en la Perimetral de esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, RESPONSABLE en el grado de AUTORA del delito de hurto, tipificado y reprimido en el artículo 196 del Código Integral Penal, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal.- SEXTO.- En cuanto al requerimiento de la suspensión condicional de la penal, debo indicar que: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad; B).- Que la Procesada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con la información obtenida del mismo parte de detención que manifiesta que revisado el sistema SIIPNE de la policía Nacional, se constató que la hoy aprehendida no registra detenciones ni registra ordenes de captura en su contra, lo cual le favorece en aplicación de lo dispuesto en el numeral 3 del artículo 5 del Código Integral penal; y, asimismo, una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que la Procesada no aparece como favorecida de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; C).- Se desprende de documentación anexada, los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de SEIS MESES, debiendo la sentenciada Tamara Pamela Zambrano Espinales debiendo cumplir las condiciones determinadas en los numerales 3, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia la Sentenciada no podrá salir del país sin previa autorización de la jueza o juez de Garantías Penitenciarias; asimismo deberá presentarse ante la Fiscalía en horas laborables los primeros días lunes de cada mes contados a partir del día lunes 6 de octubre del año 2014; tampoco deberá ser reincidente; y, por último no deberá tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Queda advertida la Sentenciada que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Se deja constancia que en la misma audiencia de formulación de cargos se dispuso la correspondiente boleta de libertad a favor de la procesada, en virtud de la suspensión condicional de la pena aquí resuelta.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto en el ordinal sexto, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas a la Sentenciada.- Que se oficie a la policía para que realicen la entrega inmediata de la mercadería constante en el acápite de evidencia del parte que dio origen a esta causa.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUISE Y NOTIFIQUESE.-