EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09286-2016-05329

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 01 DE OCTUBRE DEL 2019
Hora de inicio: 09H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   

Hora: 


Presunta Infracción: ABUSO DE CONFIANZA
Jueces (Integrantes de la -Sala): 

AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, PONENTE
AB. BEATRIZ CRUZ AMORES
DR. HENRY TAYLOR TERÁN, EN REEMPLAZO DEL DR. EDGAR LOYOLA POLO, EN VIRTUD DEL SORTEO REALIZADO Y POR AUSENCIA TEMPORAL.


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de  Recurso de Apelación a la Sentencia.
Fiscal: AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado:. 
Casilla judicial:
Procesado:.  KAROL YOHANNA CLEMENTE ALBAN.
Abogado: AB. KEVIN ALAIN ANDRADE MEDRANDA, DEFENSOR PUBLICO. 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:.
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. KEVIN ALAIN ANDRADE MEDRANDA, DEFENSOR PUBLICO, EN REPRESENTACION DE LA SENTENCIADA RECURRENTE KAROL YOHANNA CLEMENTE ALBAN: Gracias señores jueces,  soy el abogado Kevin Andrade Medranda comparezco en calidad de defensor público en representación de la ciudadana Clemente Albán Karol Yohanna, esta defensa presentó mediante escrito un recurso de apelación de fecha 23 de abril del 2019, que fue admitido y la razón de que nos encontramos en esta audiencia, fue presentado por las siguientes consideraciones, el tribunal de lo penal del gayas sentenció a mi defendido con una pena de 8 meses de privación de libertad, por el delito de abuso de confianza, la defensa dentro del término oportuno solicitó la aplicación de la suspensión condicional de la pena, y en la misma en la que consideramos que se encontraban reunidos todos los requisitos para que mi defendida pueda acogerse a este procedimiento, en las siguientes consideraciones, el artículo  630 del coip indica varios requisitos, primero que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años, a mi defendida le pusieron una pena de 8 meses, es la primera vez que mi defendida  se encuentra  inmersa en un conflicto legal y más que todo penal, dentro de la audiencia en la que se discutió la  suspensión de la pena, se presentó certificados de antecedentes penales no solo de ella, sino de sus familiares, donde se verifica que ella no ha tenido problemas anteriormente ni tampoco sus familiares, debo mencionar que actualmente mi defendida se encuentra laborando en una compañía, esto fue presentado en la audiencia de juicio con el respectivo certificado, por lo que solicitaría a ustedes que en esta época que los problema que se están dando en la penitenciaría, y no valdría la pena que una ciudadana que se encuentra laborando, quizás cometió un error y que actualmente está produciendo porque esta trabajando para poder subsistir,  tengo que cumplir una pena privativa de libertad, por lo que les solcito que le acepten la suspensión condicional de la pena, la documentación fue entregada y oportunamente dentro de la audiencia  de tal  procedimiento, debo mencionar que el tribunal de garantías penales, indicó que si bien es cierto  que parte de  los requisitos cumplía, pero el requisito que ellos consideran que no cumplía, era de que ella no ha reparado  integralmente los daños a la víctima,  dentro del articulo 630 no establece de que como requisito que para que se acepte la suspensión condicional de la pena se tenga que reparar los daños, sin embargo debo hacerles conocer que dentro de la audiencia de juicio, esto se trata de un abuso de confianza, donde una empleada, en este caso de ella, abusó de unos dineros de una dicha compañía de seguros, pero esta compañía tenía reasegurados estos valores, estos  valores le fueron entregados por parte de  otra compaña de seguros, mediante un documento eso fue presentado también en la audiencia de juicio, en la que indica la compañía perjudicada que ya no se siente afectada ni perjudicada y que ya se siente resarcido sus daños, si bien es cierto es por otra compañía de seguros no por ella, pero si les pido que revisen las condiciones que establece el artículo 631 del coip en su numeral 7, solicitaría que le den la oportunidad a mi defendida y que si  ustedes  consideran resarcir los daños pero en el plazo de que le suspendan la pena, en la sentencia dice que no se le impone la reparación integral a la víctima a pedido de la fiscalía por cuanto la misma ya ha sido reparada, en la audiencia de juicio estuvo el fiscal titular, pero en la audiencia de suspensión condicha de la pena estuvo un fiscal de la UGA, entonces él consideró  de que por mucho de que el fiscal titular haya puesto de que no solicita reparación integral, él consideraba que sí, el abogado de la compañía de seguros tuvo conversaciones con nosotros, ella si tuvo la intención, ella tiene a su madre enferma, pero en ese tiempo se había quedado desempleado, y gana actualmente  el sueldo básico, y la compañía le  pedía la totalidad de los valores no le daba facilidades de pagos, en la audiencia de juicio se presentó un documento en el que indica que la compañía de seguros perjudicada ya se encuentra resarcida y que no quiere continuar son ningún tipo de problemas, muchas gracias.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )	
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON, EN  REPRESENTACION DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: Gracias señores jueces,  la sentencia que emitió el tribunal penal contra la procesada como autora directa del articulo 187 primer inciso, en su calidad de empleada, trabajaba para la compañía constitución, como era la cajera la que recibía los valores y tenía que anotar los valores de ingresos, los respetivos pagos que hacían los usuarios, hacían faltantes al hacer auditoria, dieron como unos 10 mil dólares, por eso fue llamada a juicio, efectivamente en la audiencia publica fue condenada al tribunal a 8 meses de pena privativa de libertad, la compañía COLONIAL resarció los daños a la compaña constitución por el faltante,  posteriormente la defensa presentó una solicitud de suspensión de la pena de acuerdo al artículo 660 del COIP, el tribunal manifestó que en su sentencia que no se le impone reparación integral a la víctima, porque ya ha sido reparado por parte de la otra compañía a la víctima, y la resolución en cambio que da el tribunal en la suspensión condicional de la pena, el tribunal indica que se cumplen los requisitos a medias, del artículo 630, no es que niega que no se cumplen los requisitos, se cumplen los requisitos a medias en consideración de que el numeral 1 es aceptable, porque no pasa de 5 años, el numeral 2 también es aceptable por cuanto es la primera vez que tiene problemas, el numeral 4 que tampoco es un delito contra la integridad sexual, quedaba ella numeral 3, que los  antecedentes personales y de sus familiares por la modalidad, también manifiesta en el sentido de que se pagó a dicha empresa, pero agrega al tribunal, y si bien es cierto es un delito que no es de alta gravedad, pero en cambio es una infracción que va en contra de la propiedad y que la procesada no ha resarcido, de una manera personal, no ha reparado daño a la víctima, sino que lo hizo la otra compañía de seguro, por esa razón negó  la suspendió, y dentro de las condiciones que señala el artículo 631 del COIP, determina una obligatoriedad de la persona en caso de que se le conceda este suspensión, de reparar el daño a la víctima, porque lógicamente la otra compañía como está reasegurada, se benefició de su seguro, la fiscalía al tribunal de alzada, se analizó lo manifestado por el tribunal penal, en sentido de porque su negativa y porque su aceptación, ya que acepta en parte y niega en el sentido por no haber reparación a la víctima, que podría subsanarse con las condiciones que señala el artículo 631 numeral 7, los plazos determinados a pagar por este resarcimiento corresponde al juzgador, además que permita también aquí y si bien no es un delito de alta gravedad, la señorita misma reconoció que había tomado eso por un estado de necesidad, el tribunal le concede que habían dos atenuantes, eso es  cometer infracción por circunstancia económica apremiante, fiscalía en la audiencia de juzgamiento no dijeron reparación integral, por lo que solicito que se revise la petición y si está encuadrada en derecho, porque la petición que señala el tribunal se encuentra en el artículo 631, muchas gracias. 
RESOLUCION: Se reinstala esta audiencia, una vez que han sido escuchado los sujetos procesales en esta audiencia y contrastado lo manifestado con las actuaciones judiciales y luego de la revisión y del análisis de la sentencia subida en grado, ha  intervenido el abogado Kevin Andrade Medranda defensor público en representación de la procesada y recurrente Karol Yohanna Clemente Albán, ha estado presente también por parte de la fiscalía el doctor Ernesto Sánchez  Girón,  la parte que centró el recurso de apelación, la defensa de la parte recurrente, no en cuanto a la sentencia, respecto a la existencia  material de la infracción, ni la responsabilidad  de la procesada en el delito por el cual ha sido sentenciada declarada culpable, como autora directa del delito de abuso de confianza que tipifica y sanciona el articulo 187 inciso primero del coip, ha manifestado estar inconforme con la resolución del tribunal aquo en cuanto a la negativa a conceder la suspensión condicional de la pena, a criterio de la defensa se reúnen todos los requisitos que determinan el artículo 630 del coip, para que se aplique a favor de la procesada, india que el tribunal manifestó que se oponía a concederle dicho beneficio en virtud a que la procesada no repara integralmente los daños a la víctima, a pesar de que en la sentencia s manifiesta que no se dispone o no se impone la reparación integral a la víctima por pedido de la fiscalía en virtud que la misma ya ha sido reparada, ha señalado que el perjuicio económico y rogado a la empresa donde laboraba la procesada es de 10 mil dólares, los  mismos que han sido cubiertos por la empresa aseguradora con la cual mantenía dicho servicio, la fiscalía ha manifestado que los hechos, circunstancias del cometimiento de la infracción, es decir el dinero que ingresaba a la caja   de la empresa aseguradora donde trabajaba fue sustraído por la procesada, existiendo el faltante de 10 mil dólares al realizarse una auditoria, por lo cual se le impuso la pena de 8 meses en virtud al delito acusado por fiscalía, respecto a la suspensión condicional de la pena, solicita a este tribunal que revisemos la sentencia y que en realidad este delito no es un delito que cause un agravio a la sociedad y que sea de alta peligrosidad, una vez que este tribunal ha revisado la sentencia, debemos de determinar que revisada la misma encontramos que de acuerdo a la prueba actuada, se determinó  más allá de la duda razonable, la existencia material de la infracción, la responsabilidad de la procesada, la misma que no ha sido vetada por parte  de la defensa técnica de la procesada, también revisamos que en la sentencia en la parte resolutiva, se determina que no se le impone la reparación integral a la víctima, a pedido de la fiscalía por cuanto la misma ha sido reparada, también analizamos los requisitos del artículo 630 del COIP, en la que se determina los pasos, los requisitos que se deben cumplir para acceder a este beneficio, encontramos que cada uno de los mismos, como lo señala la sentencia subida en grado, se cumplen los mismos, sin embargo en la parte por la cual el tribunal niega este beneficio, lo hace en virtud a que la sentenciada no ha resarcido de manera personal a la víctima los daños causados, lo cual se contrapone a lo que señalan la sentencia en sí, que determina que no se manda a pagar la reparación integral por cuanto a fue reparada la misma, además debemos determinar que como requisito el artículo 630  no establece tal impedimento para acceder a este beneficio, la reparación integral está consagrado dentro de las condiciones que establece otra disposición legal que es el artículo 631 de la mencionada ley, por lo tanto este tribunal determina que se cumplen con los requisitos que establece el artículo 630 el primero que establece que la pena privativa de libertad que no exceda de 5 años, en este caso se cumple tal condicione, que la persona  sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiad por otra salida alternativa, existen certificaciones dentro del proceso que determina que se cumple también ese requisito, el numeral tercero que es por el cual el tribunal lo negó, con lo que no estamos de acuerdo este tribunal, a que establecemos que la  gravedad del delito no es tal, no tiene tal consecuencia dentro  del  estamento  social, también se establece que ha sido reparada la reparación integral, así consta de la sentencia, y en todo caso la modalidad que s practicó igualmente, que no entraña una peligrosidad o daño y por lo tanto para este tribunal no es necesario que se ejecute la pena impuesta en sentencia, por lo tanto este tribunal acepta el recurso de apelación, concede la suspensión condicional de la pena a favor de la procesada recurrente, imponiéndole la siguientes condiciones, presentación ante la autoridad competente una vez al mes, dentro de los primeros 5 días de cada mes, también no ser reincidente y además no tener nueva instrucción fiscal por un nuevo delito, esas son las 3 condiciones que debe cumplir, y tiene que aquello justificarse y presentarse ante el juez de garantías penitenciarias que resulte sorteado, también debe mencionarse que el incumplimiento acarreará que se deje  sin efecto este beneficio de suspensión condicional y se tendrá que cumplir la pena privativa de libertad impuesta en la sentencia, muchas gracias. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas