92-12
JUEZ PONENTE: DR. FELIPE  SARMIENTO  POLO.
VISTOS: El  30 de Septiembre del 2011, a las 11H00, el señor Juez Temporal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Daule, Ab. Walter Enrique Narea Raymundo, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CARLOS GASTON VERA HARO, por considerarlo presunto autor del delito de Tentativa de violación, tipificado y reprimido en el Art. 512 circunstancias primera y tercera en concordancia con el Art. 16, ambas normas del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., como Juez Ponente, el Ab. Fernando Lalama Franco, Juez Encargado, como Juez Encargado mediante Acción Personal N° AP1730-UPTH-KZF; y el Dr. Julio Izurieta Vasconez, como Juez Encargado mediante Acción Personal N° AP2441-UPTH-KZF  constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado, el día 04 de Marzo del 2015, a las 08H30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal vigente para esa fecha.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y declaró al acusado CARLOS GASTON VERA HARO, CULPABLE, como autor del delito de Tentativa de violación, tipificado y reprimido en el Art. 512 circunstancias primera y tercera en concordancia con el Art. 16, ambas normas del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción y actualmente recogido en el Art. 171 del Código Orgánico Integral Penal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, tanto Fiscalía como la Defensa del Procesado hicieron sus exposiciones: 4.1.- TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- Representada por el Ab. Stalin Coca Torres, quien expresó: “A la Fiscalía llegó la denuncia presentada por Mercedes Ronquillo Lara, legalmente reconocida, que manifiesta que el día Martes 11 de Enero del 2011, siendo aproximadamente las 15H15, en circunstancias que llegó del trabajo a la casa, subió y procedió a llamar a su hija Martha Sánchez Ronquillo, menor de un año y diez meses, pero me di cuenta que en la casa no había nadie y la puerta estaba abierta, por lo que fui a mi dormitorio y le vi a mi otra hija J.V.R.L. en una actitud nerviosa, con el cabello alborotado y vestía únicamente el interior al revés, pues no tenía puesta ninguna blusa ni chaquetilla, le pregunté qué es lo que pasó y no dijo nada, vi que la cama estaba desarreglada, la colcha desarreglada, mi hija me dijo que en ese momento se iba para el baño pues yo la seguí y le volví a preguntar qué es lo que había pasado, porque cuando yo llegué, desde abajo sentí como que alguien corrió de la parte de arriba hacia la hamaca, mi hija me dijo que me iba a contar pero que no le pegue, así que me dijo que Carlos Gastón Vera Haro le estaba molestando en la cama, él había entrado súbitamente al dormitorio cuando ella se había estado cambiando el uniforme y ahí le empujó en la cama e intentó violarla, yo le pregunté si él la violó, pero me dijo que no, después la revisé y vi que en su vagina tenía rojo alrededor, mi hija me dijo que no le había hecho nada, que tenía rojo a lo mejor por lo que fue al baño a lavarse, yo fui a ver a este sujeto Carlos Gastón Vera y en ese momento tuvo el cinismo de estar en mi casa acostado en la hamaca, no le dije nada pero le vi que aún tenía el pene erecto, con esos antecedentes fui a ver a la conviviente del señor para contarle de esto ya que mi hija pequeña se quedó en casa en casa de ella porque el marido de la tía es mi esposo; es decir que este sujeto es tío político de mi marido y es un hombre mayor de cincuenta años de edad, que quiso abuzar de mi hija de once años de edad, hasta aquí señores jueces” El hecho ocurrió en la Cooperativa Buenos Aires, del cantón Salitre. 4.2.- TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA, el Defensor Particular Ab. Carlos Herrera Fernández, en representación del acusado, en lo medular expuso: “El día 11 de Enero del 2011, a las 14H15, me dirigí hasta la casa de la señora Mercedes Ronquillo Lara, con la cual me une una amistad de muchos años y está unida a un sobrino de mi cónyuge, por cuanto los ruidos que hacían al lado de mi casa no me dejaban dormir, fui a descansar, ya que mi trabajo comienza desde las cuatro de la mañana hasta altas horas de la noche, me fui a descansar a la casa de la señora antes mencionada, así como lo he hecho en varias ocasiones, a eso de las 14H20 ingresé a ese domicilio, la puerta estaba abierta subí y me acosté en la hamaca del referido domicilio, luego de esto llegó aproximadamente después de veinte minutos la señora Mercedes y subió, por supuesto la puerta de ingreso a la casa abajo estaba abierta y en actitud sospechosa la vi que cogió a su hija de trece años, la niña J.V.R.L. y se fue a mi domicilio, acto seguido regresaron hasta el domicilio en donde yo estaba descansando y me increpó que yo había tratado de abusar de su hija Jennifer, por supuesto yo le manifesté que jamás había hecho eso y que yo solamente estaba descansando y que se trataba tal vez de alguna venganza quizás, porque la señora Mercedes Ronquillo mantenía una deuda en la Ganga y no quería responder por esa deuda, toda vez que yo pues estaba como garante de esa deuda, yo jamás atenté contra nadie, peor contra el pudor de la niña J.V.R.L. y hasta aquí la teoría del caso señores Jueces”. QUINTO.- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal, solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1).- MARIA MERCEDES RONQUILLO LARA, Madre de la agraviada y denunciante, quien debidamente juramentada por su honor y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que la firma que consta en los documentos que se le pone a la vista son las suyas y son la denuncia que presentó, reconocimiento de la misma y la versión que rindió; “yo trabajaba en Matices, entonces lo que pasó que como mis jefes andaban de viaje ese día salí temprano y me fui a la casa, yo a mi hija me la cuidaba, o sea no me la cuidaba a la mayor, a la del caso, a ella le pagaba y le daba el almuerzo porque ya ella estudiaba estaba en la escuela, a la hija del acusado yo le pagaba para que le vea a mi bebe pequeña de un año y nueve meses; entonces cuando yo llegué mi costumbre es siempre, llegar de mi trabajo a mi casa llamándole a mi bebe Escarlet, entonces como ella ya caminaba yo le decía Escarlet, Escarlet, no me salía, pero yo de abajo ya miraba porque mi casa era de madera, ahora ya la desbarataron, era de madera y entonces de debajo de la puerta se veía quien está en la hamaca y quien no está en la hamaca, entonces yo decía que raro que no me sale, pero está la puerta, a lo que yo ingreso la puerta de abajo nunca nosotros acostumbrábamos a cerrarla porque el cerramiento ya estaba con picaporte, a lo que yo decía Escarlet, cojo abro el picaporte y sentí que alguien corrió a la hamaca, porque el piso también es de madera y se siente; yo sentí que alguien corrió de mi cuarto a la hamaca, entonces a lo que yo subo yo lo vi al señor que estaba acostado en la hamaca, con el ventilador prendido, sin camiseta, estaba en bermuda, con el miembro erecto; entonces yo dije que raro, se me vino algo a la mente y fui a mi cuarto y le veo a mi hija que estaba desnuda, con el cabello alborotado, sudada, subiéndose el interior al revés, de los nervios y mi cama estaba desarreglada y la colcha yo siempre acostumbro antes de irme a mi trabajo arreglarla, cuando veo, cuando yo llegué y entonces le dijo a mi hija que está pasando aquí, que pasa, ella no me dijo nada cogió se vistió y bajó al baño y se encerró llorando, entonces yo le digo Don Carlos que pasó aquí, no me dijo, se hizo el que estaba dormido, después yo fui donde mi hija que me diga que es lo que pasaba y ella decía no porque usted me va a pegar,  no te voy a pegar dime que pasó, entonces ella me dijo mami lo que pasa es que Don Carlos me quiso violar me tiro a la cama y me tapó la boca con la colcha y yo le dije y tú que dijiste, yo gritaba, porque las casas son unidas, pero tenía el equipo muy alto el volumen nadie escuchaba, además alrededor son familiares de él; entonces le digo que pasó, si usted no llega a tiempo él me violaba porque ya le había sacado la ropa y se le había tirado encima; le digo no puedo creerlo que le he dado la confianza como un padre, yo le di mi confianza a él; entonces yo le digo vamos a ver a la mujer ahorita, entonces yo fui a ver a la esposa y le digo no puedo creer lo que su esposo ha estado haciendo, ha querido violar a mi hija, no, no creo y ahí entonces ella vino a mi casa a ver qué es lo que pasaba y entonces ahí la mujer lo cacheteó, le dijo que se marchara de mi casa a la casa de él y él no se quería ir porque decía que estábamos locas, como toda la vida nos trata de familia de locas, entonces la señora ya después la cogió a mi hija la sentó en el mueble y a mí, y me dijo no le digas a nadie nada de esto de lo que ha sucedido y no hagas nada, así nos dijo a las dos, entonces yo le digo como que no voy a decir o no voy a hacer si es un delito lo que está cometiendo y como yo no cargaba mi celular porque se me había quedado en el trabajo yo no llamé a la policía, porque no tenía como llamarlos en ese momento, entonces yo ya me quede un poco, como estaba embarazada en ese tiempo, tenía seis meses de embarazo, como yo sufro de los nervios me dio susto me dio nervios, llamé al Doctor me llevaron al Hospital donde me tranquilicé hasta el siguiente día, le volví a dejar a mi bebé pequeña a la hija de él, con el pretexto que yo me iba a trabajar y no fui a trabajar sino que le puse la denuncia al señor, después de que le puse la denuncia llegó la hermana que se llama Ángela Vera a amenazarme de muerte a decirme horrores, después llegó la esposa amenazándome así, como se puede decir la palabra chantajeándome, que si yo no retiraba esa denuncia le decía al sobrino de ella que yo le ponía los cachos, todo para que tengo problemas con el hijo y ahí fueron los problemas y yo me separé del sobrino político de él porque me botaban de la casa como el perro, no se daban cuenta de que yo tenía dos criaturas de él, pequeñas, menores de edad y así; incluso ahorita el señor me dijo que desmienta, yo le dije no, porque si yo desmiento todo lo que pasó yo me puedo quedar presa porque me pueden hacer un daño y perjuicios, por mi hija yo no puedo quedar también; entonces yo tengo y voy a seguir diciendo lo que es y mi hija también debe decir lo que es y cómo fue, más que todo ella sabe más que yo, porque yo solo digo lo que vi y cómo sucedieron las cosas, no sé si ella recuerda más cosas. Yo soy de la provincia de los Ríos, de Vinces, yo al sobrino político de él lo conocí en Vinces de ahí nació un romance y de ahí siete años duré ahí en esa casa, la casa es del papá de mis hijas; ya la casa ahora la desbarataron quedaba atrás del mercado, en la Cooperativa Buenos Aires, en el cantón Salitre, atrás del Terminal de Salitre; en el problema que hubo espere que mi hija, porque eso fue en el mes de Enero y en el mes de Febrero salió de clases mi hija y vino la tía por parte del papá y se la llevó a Guayaquil que vivía en el Cristo del Consuelo, se la llevó y entonces yo ya no hice más, comenzamos problemas mi suegra se iba con el esposo, me botaban de la casa, que esa casa no era del hijo, que esa casa era de ella, mentira porque las escrituras están a nombre de mi ex esposo; la persona que me botó de la casa es mi ex suegra ella no está aquí y la persona que intentó violar a  mi hija es el señor Carlos Vera; yo a él lo conozco desde el momento en que llegué a la familia con el papá de mis hijas, desde que yo soy la mujer de él y llegué a vivir ahí, desde ese momento le conozco le brindamos nuestra confianza, al menos yo le brindé, porque yo soy bien amiguera, yo no soy mezquina, yo soy popular, entonces yo tenía amistad sinceramente, pero nunca pensé que me iba a fallar en esta forma; en la casa, en la sala siempre acostumbraba a tener una hamaca, él siempre iba a la casa con su esposa, cuando estaba mi ex esposo, yo cocinaba y le brindaba la merienda, pero que yo sepa solo nunca llegaba mientras esté mi hija, primera vez que había llegado directamente arriba no le había llamado ni nada; y siempre si llegaba pero cuando estábamos nosotros en la noche; él había chupado, unos días antes se había ido a los prostíbulos de Salitre, y al siguiente día él no fue a trabajar porque estaba reposando su chuchaque. Él conmigo es difícil saber, porque a veces le fingen una amistad, entonces no sé si él tenía, pero yo nunca pensé que iba a hacer eso, siempre lo vi como a un padre y tuve una buena relación con él y con su esposa, sus hijos; aquí afuera me pidieron que por favor lo ayudemos, que desmienta a mi hija, ahorita yo no le puedo ayudar en eso, porque todo ya está y si yo desmiento a mí me pueden poner una denuncia por daños y perjuicios me dicen, no es que nosotros no queramos ayudar, si me hicieron la maldad de botarme de la casa con mis hijas, después de que yo me separé del padre de mis hijas, como no me van a hacer la maldad de denunciarme y hacerme pagar los daños y perjuicios”. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTO: Que el documento que se le pone a la vista si lo firmó, porque la esposa del ahora procesado  se lo llevó una noche y como casi no sabe leer, no entendía bien las preguntas, y lo firmó por Chantaje del Ab. Chancay que “lo llevó la señora, pero ahora no entiendo que tienen que ver esas hojas del cantón Yaguachi con Salitre, eso viene de allá del cantón Yaguachi parece que dice; si es verdad que la esposa me llevó para que lo firmara. “Mi hija vive en la casa de la tía pero yo no entiende que tiene que ver mi hija Scarlet con mi hija Jennifer que es la del caso de intento de violación”; que la niña vive con su tía porque el papá le dijo que se la diera para que les ayudara con los estudios, porque él dice que no le alcanza el dinero para mantener a sus dos hijas, porque actualmente por la otra niña que está en su poder actualmente entrega cuando le da la gana veinticinco dólares y por eso le pidió que le entregue la otra niña para darle los estudios, “ y ahora yo digo y no sé si esta palabra sea en el caso de ahí, si es un daño que mi hija Escarlet esté allá, yo puedo ponerle una denuncia por alimentos en el Juzgado de la Niñez y yo puedo tener a mi hija, porque él me la pidió para darle los estudios recién este año”. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL: Que su hija Escarlet es la que tenía un año cinco meses al día de los hechos, pero ahora ya tiene cinco años y vive con el papá y la tía, junto con el acusado. La niña que sufrió el atentado a la fecha de los hechos iba a cumplir Once años al veintiocho de Febrero, pues recién cumplió quince. Las iniciales de ella son J.V.R.L.- Que cuando ese día le preguntó a la niña que pasó, le dijo que el ahora acusado estaba completamente desnudo y que a ella la había también desnudado y tirado a la cama, porque cuando ella entró la niña se estaba poniendo el interior y no llevaba ninguna otra prenda a más del calzón que se subía; que luego lo vio al señor en la hamaca fingiendo dormir, sin camiseta y con la bermuda. 5.2).- TESTIMONIO DE LA NIÑA J.V.R.L., acompañada de su madre la señora Maria Mercedes Ronquillo Lara, debidamente juramentada como Representante o Curadora Ad-liten de la menor; a su vez a la menor se le advierte de su obligación de decir la verdad, dice que las iniciales de sus nombres son con los que comparece, se ecuatoriana, de quince años de edad, nacida el 28 de Febrero del 2000; de estado civil soltera, de ocupación estudiante en el cuarto año de básica; domiciliada en el Guasmo Sur, de la ciudad de Guayaquil; que el día de los hechos “primeramente yo salí de mi escuela y me fui a la casa donde yo almuerzo, mi mamá le pagaba, entonces yo almorcé todo, mi hermana estaba dormida, entonces yo me fui a mi casa que queda a tres cuadras aproximadamente; después yo ingresé a mi cuarto, estaba escuchando música, porque yo siempre me desestreso escuchando música, entonces de ahí como a la media hora yo escuché ruidos y el señor ingresó, subió, se acostó en la hamaca y encendió el ventilador, entonces como yo me iba a cambiar para ir a ver a mi hermana me cambié al cuarto de mi mamá, me saqué el uniforme, cerré la cortina y abrí el ropero para que me tape en ese entonces él ingresó me botó a la cama, cogió una colcha y me tapó la cara, como yo me estaba cambiando el uniforme él terminó de sacarme la ropa y de ahí él me quiso, lo que él quería, de ahí llegó mi mamá, como ella siempre llegaba llamando a mi hermana Scarlet, ahí él se asustó y salió corriendo a tirarse en la hamaca, pero ya mi mamá se dio cuenta que no había nadie en la hamaca y alcanzó a ver el bulto, entonces ahí se dio cuenta que había un bulto, se sintió nerviosa ella yo también porque estaba asustada, suelta el pelo todo, no le quería decir nada a mi mamá y de ahí ella dijo que le cuente abajo en el baño y le conté todo lo que pasó, nos fuimos a ver a la esposa de él para que lo vaya a ver a él, de ahí la señora lo fue llevando, que se vaya de ahí, de ahí pasó todo y nosotros comenzamos a presentar la denuncia. Que el señor Carlos Gastón Vera Haro es quien le hizo todo, le decía que no diga nada porque si no le iba a hacer algo; que no recuerda bien como estaba vestido él, pero era una bermuda y una camiseta, le tiro a la cama, ahí había una colcha y le tiró en la cara y le sostenía, que era la primera vez que le pasaba eso, por lo que le tenía mucha confianza; que a lo que hablaba le sentía aliento a alcohol. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Que actualmente la niña es soltera; estudia en el Colegio; que corrió a la hamaca, porque se asustó porque escuchó a su mamá. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL: Que los dos ya estaban desnudos cuando llegó su mamá, y ella se estaba vistiendo rápido asustada; que cuando estaban desnudos él estaba encima de ella y le trataba de introducir el pene pero no logró hacerlo porque le escuchó a su mamá. 5.3).- DOCTOR TOMAS SALOMON MALDONADO GIL, Médico Legista, acompañado de la Ab. Margorie Patricia Herrera Hernández; quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expuso: Que la evaluación médica que se le pone a la vista fue realizada por él y por eso consta su firma en el documento; que la pericia le fue solicitada con autorización de su superior el Dr. Julio López, Director del Hospital de Salitre; que se ratifica en todo el contenido de su informe de fecha 14 de Enero del 2011; que acudieron a su consulta una paciente de diez años de edad, de iniciales J.V.R.L., misma que llegó acompañada de varios familiares; que en este caso ingresó la examinada junto su madre al departamento de ginecología; que al examen como lo indica en su informe en región vulvar, ni perianal no presentaba lesiones; labios mayores y labios menores conservados, por lo cual informó a la mamá la condición de la paciente a la mamá ante el examen físico; que este re conocimiento se lo pasó a su superior del Dr. Julio López, quien a su vez elaboró el informe que se pone a conocimiento. Que al momento del examen no presentaba enrojecimiento ni laceraciones de la zona genital. 5.4).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- Solicita que se consideren los siguientes documentos: a).- Denuncia presentada por María Mercedes Ronquillo Lara, con el acta de reconocimiento de firma de la denuncia y la versión rendida en Fiscalía; b).- La versión de la menor de iniciales J.V.R.L. c).- Valoración Médica a la niña realizada por el Dr. Tomás Maldonado Gil.  d).- Versión del procesado Carlos Gastón Vera Haro. Puesta a consideración de la defensa del procesado la prueba de Fiscalía, sin alegaciones se agrega al expediente. SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 6.1).- PRUEBA DOCUMENTAL: El Ab. Carlos Herrera Fernández solicita se incorpore a favor de su Defendido Certificados de Honorabilidad, Buena Conducta anterior y de Antecedentes Penales de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en 16 fojas, solicitando que como no están actualizados y los que faltan se los verifique en el sistema SATJE, pues no se le ha entregado a tiempo; a efectos de que se los considere para atenuantes. Sin alegaciones ni impugnaciones de parte de Fiscalía se agregan al expediente. 6.2).- TESTIMONIO DEL PROCESADO CARLOS GASTON VERA HARO, quien informado por el Presidente del Tribunal de sus derechos y Garantías, entre ellos el de acogerse al silencio, dice que es su voluntad rendir testimonio y que lo hace de forma libre y sin coacción, que sus nombres son con los que comparece, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 090682259-8, de 54 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Buenos Aires, del cantón Salitre, de ocupación Controlador de Bus; “ La verdad de lo sucedido en ese día Martes 11 de Enero del 2011, yo me dirigí a la casa de la señora Mercedes Ronquillo, porque en mi casa estaban probando un equipo, y como había bastante sonido no me dejaban dormir, entonces yo procedí a ir donde la señora Mercedes y a entregarle unos documentos de un dinero que me debía porque yo le había prestado la tarjeta, en eso le encontré a la niña Jennifer en el balcón de la casa de ellos, en el balcón y procedí a entregarle los documentos para que se los diera a su mamá, ella me dijo que ya se los daba, entonces entré me acosté en la hamaca y me quedé en la hamaca hasta golpe de tres y media, más o menos me recuerdo, llega la señor Mercedes gritando Escarlet, Escarlet a la hija menor, yo me desperté, cogí el ventilador y lo prendí porque hacía mucho calor, ella se dirigió a la cama de la niña, o sea al dormitorio de la niña, de ella, o sea de la señora, no sé qué habrá pasado y después de eso salió, bajaron y luego de unos veinte minutos regresaron con mi esposa y mi esposa ella me reclamó y yo le dije que no era así, me sorprendí, que de que me estaban reclamando, yo no entiendo por qué esta señora me denuncia aquí de esta manera; es un caso que yo no conozco y no sé qué decir; entonces yo le dije Mercedes yo te voy a denunciar por calumniadora, entonces procedí, de ahí me dijo mi esposa Carlos que por favor que ha pasado, yo le volví a repetir que la verdad es que no ha pasado nada, porque no ha pasado nada, yo no entiendo de lo que ella me acusa, que intento de violación, por qué si ella dejó a las dos hijas en mi casa, no es como ella dice cuando ido a poner la denuncia, que cuando se fue a trabajar, ella dejó a las niñas en la casa; yo trabajo desde las cuatro de la mañana hasta las seis de la tarde, y las niñas quedan hasta esa hora y a veces hasta más tarde porque ella llega más tarde; es todo lo que puedo informar en honor a la verdad; en ningún momento a la niña como ella dice le he tirado a la cama, le he tapado la boca, porque ahí son puras casas de caña, hay una casa que queda abajito, una señora estaba ayudándole hacer deberes a una niña de ahí al lado, yo reviso todo lo que pasa ahí, supuestamente yo que he querido hacer daño, yo conozco lo delicado que es eso, pero lamentablemente la niña dice eso porque para mí es por temor a la mamá porque es fuerte cuando encuentra las cosas todas desbaratadas, es todo lo que puedo en honor a la verdad señores”. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTO: Que efectivamente labora desde las 04H00 a las 18H00; que el día 11 no laboró, sino el día lunes, pues ese día pidió permiso porque se encontraba mal de salud y no como se dice que olía a licor, ese día pidió permiso por enfermedad; que a la niña la conoce desde hace algunos años, pero que no tiene ninguna amistad, porque el esposo de la señora es sobrino de su esposa; que la mamá les dejó encargadas a su esposa a las niñas; que él estuvo en la sala de la casa en donde viven la señora Mercedes y sus dos hijas; que toda la vida ha ido a descansar ahí; que incluso cuando la señora se va a Bingos, se va a fiestas ella siempre les dejaba encargadas a las niñas a su esposa con su persona y nunca ha sucedido nada; que el día de los hechos estuvo con una bermuda blanca por debajo de la rodilla, camiseta azul con sandalias; el momento que le encontró la señora en la hamaca estaba con camiseta; que cree que la niña le acusa porque la mamá es brava y la iba a castigar porque no se había cambiado de ropa me imagino; que después de eso estuvieron tiempos porque la casa la botaron recién hace unos meses y ellos se vinieron a vivir en Guayaquil, que desconoce las causas; que él es una persona que no se mete con nadie. SEPTIMO: ETAPA DEL DEBATE: 7.1).- ALEGATO DE FISCALÍA: “El día de hoy en base a lo establece el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, una vez que el día de hoy hemos escuchado los testimonios de la señora María Mercedes Ronquillo, de la víctima, la menor J.V.R.L. quien manifiesta que el 11 de Enero del 2011, siendo aproximadamente las 15H15, en circunstancias que la menor llegaba a su casa, ésta fue interceptada por Carlos Gastón Vera, quien quiso abusar sexualmente de la menor y que gracias a la llegada oportuna de la señora madre no se consumó el delito, porque en el mismo testimonio de la menor ella manifiesta que se encontraba semidesnuda y hasta con el interior al revés; ella había entrado en un pánico que no podía ni decirle a la madre lo que había pasado, por cuanto el mismo victimario les había denunciado lo que podía pasarles a ella o a la madre de ella, ya que ellos poseían el orden de que ellos le habían dado la casa en donde viven y haber sido parientes del nuevo conviviente, eso como agravantes; el testimonio de Tomás Maldonado que fue el Médico que le hizo una evaluación, en el cual confirman que conservaba sus partes íntimas, pues esto confirma una vez más de que hubo la tentativa; por lo tanto esta Fiscalía confirmando la posición del señor Fiscal anterior que intervino en la investigación y del Juez que llamó, que hizo el llamamiento a juicio confirma que el día de hoy se ha comprobado la materialidad de la infracción como la responsabilidad del hoy procesado Carlos Gastón Vera Haro, por lo cual esta Fiscalía lo acusa en el grado de autor de lo que establece el Art. 512, circunstancias 1 y 3 y en concordancia con el Art. 16 del Código Penal vigente en el momento en que sucedieron los hechos, hasta aquí la Fiscalía señor Presidente”. 7.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Yo rechazo lo manifestado por el señor Fiscal, en su exposición él manifiesta que el supuesto victimario ha denunciado a la denunciante, cosa que es totalmente falsa, pues no obra de autos ningún indicio de denuncia que haya planteado el imputado como venganza o represalia que es lo que supone el señor Fiscal, tampoco existe algún indicio que aquí mi defendido haya proferido amenazas, en contra de la denunciante, de igual manera ustedes han podido observar que la denunciante es una persona que se sabe desenvolver muy bien, no se puede hacer creer que se trata de una ignorante, o que desconoce de la Ley, sin embargo aquí existe y obra en autos un desistimiento, en donde la denunciante al percatarse que está cometiendo un acto ilegítimo, ilegal, desiste, este documento obra a fojas 25 de los autos, y la denunciante reconoció que es su firma; pero por supuesto que está mintiendo en el sentido cuando dice que ella no sabe de eso por qué ha firmado eso, porque le han presentado en la oscuridad, ustedes pudieron darse cuenta que la denunciante es una persona que no tiene ninguna discapacidad, peor que sea iletrada, con estos antecedentes señores miembros del Tribunal, la defensa considera que no existe un indicio claro y suficiente como para que mi defendido sea imputado por el delito que tipifica el Art. 512 numerales 1 y 3, con las circunstancias del Art. 16 del Código Penal, ustedes al momento de resolver y considerando que la defensa requirió de la declaración del imputado, en donde desvirtuó toda la infundada denuncia, que al momento de resolver se declare el estado de inocencia; hasta aquí mi intervención”. Sin réplica. OCTAVO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción y aplicable a este caso, puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad al  segundo inciso del Artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.”.- NOVENO.- El art. 304-A del Código Adjetivo Penal establece: “la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado….en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”(Lo resaltado le corresponde al Tribunal).- El Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa”.- Preceptos que imponen el deber de un cabal conocimiento del caso, pero al mismo tiempo una convicción en cuanto que se cumplen aquellos elementos sustanciales de culpabilidad o de inocencia, para el primer caso obviamente cuanto se cuente con la certeza de la participación del procesado en el hecho delictivo sometido a juicio en cualquiera de los grados determinado por la Ley; y en el segundo caso cuando al menos se tenga una duda razonable como lo denomina la doctrina o dicho de otro modo la falta de aquella certeza indispensable para terminar imponiendo una pena.  DECIMO.-  Para los efectos de dar por integrado el tipo de violación, basta que se acredite que hubo penetración sexual independientemente de que sea o no total e incluso no es indispensable el orgasmo o eyaculación del sujeto activo. Una interpretación sistemático-teleológica del tipo de la violación lleva a sostener que por tratarse de una figura que tutela la libertad sexual, cualquier penetración entraña la ejecución delictiva. No es una cuestión de medir si la penetración llegó hasta tales o cuales dimensiones. En el atentado al pudor no hay voluntad alguna de penetración sexual en la tentativa de violación no hay penetración pero existe el ejercicio de la violencia como medio para lograrla. Si hay violencia como medio para la penetración y se produce ésta, total o parcial, habrá la integración del tipo, pues lo que tutela es precisamente la libertad sexual en cuanto que ella comprende lo que por antonomasia es la relación de tal naturaleza: la penetración. De manera que para el caso que nos ocupa tiene importancia capital el establecimiento o la determinación de aquella intencionalidad del autor del hecho, y claramente podemos determinar que no se limitaba a realizar tocamientos ni actos impúdicos, sino que como lo dijo la propia víctima, buscaba penetrarla con su pene y ello con su consumó única y exclusivamente por la llegada casual y oportuna de la madre de la niña. Sobre la prueba , el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- UNDÉCIMO: Del estudio del conjunto de pruebas tanto de cargo como de descargo podemos destacar: El Testimonio de la madre de la niña agraviada J.V.R.L., señora MARIA MERCEDES RONQUILLO LARA, quien resulta ser casi testigo presencial pues interrumpe el acto que se estaba ejecutando, cuando dice que llega llamando a su hija menor de nombre Escarlet, y cuando abre el picaporte y siente que alguien corrió a la hamaca, porque el piso también es de madera y se siente; “yo sentí que alguien corrió de mi cuarto a la hamaca, entonces a lo que yo subo yo lo vi al señor que estaba acostado en la hamaca, con el ventilador prendido, sin camiseta, estaba en bermuda, con el miembro erecto; entonces yo dije que raro, se me vino algo a la mente y fui a mi cuarto y le veo a mi hija que estaba desnuda, con el cabello alborotado, sudada, subiéndose el interior al revés, de los nervios y mi cama estaba desarreglada y la colcha yo siempre acostumbro antes de irme a mi trabajo arreglarla, cuando veo, cuando yo llegué y entonces le digo a mi hija que está pasando aquí, que pasa, ella no me dijo nada cogió se vistió y bajó al baño y se encerró llorando, entonces yo le digo Don Carlos que pasó aquí, no me dijo, se hizo el que estaba dormido, después yo fui donde mi hija que me diga que es lo que pasaba y ella decía no porque usted me va a pegar,  no te voy a pegar dime que pasó, entonces ella me dijo mami lo que pasa es que Don Carlos me quiso violar me tiro a la cama y me tapó la boca con la colcha y yo le dije y tú que dijiste, yo gritaba, porque las casas son unidas, pero tenía el equipo muy alto el volumen nadie escuchaba, además alrededor son familiares de él; entonces le digo que pasó, si usted no llega a tiempo él me violaba porque ya le había sacado la ropa y se le había tirado encima; le digo no puedo creerlo que le he dado la confianza como un padre, yo le di mi confianza a él; entonces yo le digo vamos a ver a la mujer ahorita, entonces yo fui a ver a la esposa y le digo no puedo creer lo que su esposo ha estado haciendo, ha querido violar a mi hija, no, no creo y ahí entonces ella vino a mi casa a ver qué es lo que pasaba y entonces ahí la mujer lo cacheteó, le dijo que se marchara de mi casa a la casa de él y él no se quería ir porque decía que estábamos locas, como toda la vida nos trata de familia de locas, entonces la señora ya después la cogió a mi hija la sentó en el mueble y a mí, y me dijo no le digas a nadie nada de esto de lo que ha sucedido y no hagas nada, así nos dijo a las dos, entonces yo le digo como que no voy a decir o no voy a hacer si es un delito lo que está cometiendo y como yo no cargaba mi celular porque se me había quedado en el trabajo yo no llamé a la policía”. Es decir que sin mayor esfuerzo se puede entender que había un delito en progreso, se estaban cumpliendo actos idóneos conducentes a la ejecución del delito fin que gracias a la llegada oportuna de la madre de la niña no pudieron tener el desenlace esperado por el sujeto activo de dicha ilicitud, frustrándose y quedando únicamente en un grado de tentativa. Es importante hacer una breve digresión para explicar cómo debe entenderse el bien jurídico protegido y respecto de cómo se lo buscaba lesionar o afectar por parte del agente activo de esta causa.  En los delitos sexuales el bien jurídico protegido es la libertad sexual, por lo que nos vamos a traer a colación lo que al respecto señala el tratadista Sebastián Soler: “Los actos de abuso deshonesto deben consistir en acciones corporales de aproximación o tocamiento inverecundo, realizados sobre el cuerpo de una persona; hay abuso deshonesto aun cuando la víctima no tenga conciencia  del significado del hecho; en ese caso basta que el propósito deshonesto esté en el autor; el que desahoga  sobre una persona dormida  sus impúdicos deseos, comete abuso”.- Aquí se trataba de una criatura que no estaba en condiciones ni de consentir ni de entender que estaba siendo víctima de un abuzo. Resulta también muy importante la Jurisprudencia que en caso similar emite la Corte Suprema de Justicia y que se encuentra publicada en Gaceta Judicial Serie XII, N° 11, página 2449 a 2450, que se explica por si sola: “Entiéndese por acceso la acción de llegar, de acercarse, también la cópula o ayuntamiento carnal. Las dos acepciones del vocablo llevan a cierta inicial confusión, pues, no es lo mismo el mero acercamiento de los órganos sexuales, que la cópula carnal plena, pero téngase presente que el verbo copular se define por la autoridad idiomática, como el unirse o juntarse carnalmente. La doctrina encuentra a su vez, dificultad obvia, en determinar en qué consiste el acceso en los delitos sexuales y se divide en dos corrientes: la primera, señalando que se configura y existe la violación por el solo acercamiento de los órganos genitales; y, la segunda que reconoce que hay acceso carnal, por la penetración del miembro viril así fuere incompleta, en la vagina” … Sebastián Soler, reputado tratadista y magistrado, en su obra Derecho Penal Argentino, al hablar de la violación y del estupro sobre el punto, dice: Acceso carnal es una enérgica expresión que significa penetración sexual… No se requiere un acceso carnal completo o perfecto, bastando que haya penetración, pero ésta es necesaria, pues la ley vigente ha sustituido los términos vagos aproximación carnal o aproximación sexual por la frase que ahora se emplea (acceso carnal).” La Doctrina que ha adoptado nuestra legislación penal se enfoca quizá con un poco más de precisión utilizando el termino penetración, pero incluso amplía muchísimo más el campo de las probabilidad de que ello ocurra puesto que ya no únicamente se circunscribe a la cópula carnal sino que le da la misma connotación de esta unión de los órganos genitales, al contacto que puede dar por cualquier otra vía, sea anal o bucal; pero también y sobre todo no solamente con la introducción del miembro viril masculino, sino también con dedos, lengua, o cualquier objeto, sin limitante alguna; de manera que en el caso que nos ocupa bien pudo llegar a perfeccionarse de cualquiera de estos modos de no mediar como ya se ha dicho y ha quedado completamente establecido con el testimonio analizado de la madre de la niña.   En el caso que nos ocupa, adelantándonos un poco en el estudio del testimonio de la niña y haciendo una transcripción textual de la parte pertinente, sin que ello signifique que se está sacando de contexto, desnaturalizando o se esté dejando de considerar dicho testimonio en su conjunto, señala: “él ingresó me botó a la cama, cogió una colcha y me tapó la cara, como yo me estaba cambiando el uniforme él terminó de sacarme la ropa y de ahí él me quiso, lo que él quería, de ahí llegó mi mamá”; que si bien por su ingenuidad propia de la edad y por la vergüenza natural omite utilizar las palabras exactas, pero luego ante solicitud de aclaración del Tribunal claramente dice que lo que intentó es introducirle el pene. Teniendo en cuenta de otro lado que en la especie, con todo el conjunto probatorio procesal, se ha logrado la demostración fáctica de los hechos, se ha determinado, tiempo, lugar y modo en que ocurrió el ilícito; que coincide toda esta exposición de madre e hija con lo incluso expuesto por el proceso en lo esencial de los hechos, obviamente contraponiéndose en lo referente a la parte que a él no le conviene explicar. Bien vale también dejar destacados otros elementos del testimonio de la madre que no precisamente aportan en cuanto a lo ya expuesto pero si dan un cuadro contextual y de credibilidad al conjunto que también forma una sana critica en los juzgadores, que abonan a la credibilidad de los dichos mismos de la madre y su forma de expresarse. Como por ejemplo que no denunció inmediatamente porque no tenía como llamar en ese momento a la Policía, que estaba embarazada y se afectó de los por lo que la llevaron al Hospital donde se tranquilizó y pudo salir recién al siguiente día que debió volver a dejar a mi hija pequeña con la esposa del procesado para poder ir a poner la denuncia; que luego llegó la hermana que se llama Ángela Vera a amenazarle de muerte y la esposa del ahora procesado también a amenazarle y a chantajearle para que retire la denuncia o le decía al sobrino de ella le era infiel a su esposo, todo lo que incluso ocasionó finalmente que deba separarse de su esposo; que la botaron de la casa; que al momento mismo de ingresar a la audiencia le pidieron que desmienta, “yo le dije no, porque si yo desmiento todo lo que pasó yo me puedo quedar presa porque me pueden hacer un daño y perjuicios, por mi hija yo no puedo quedar también; entonces yo tengo y voy a seguir diciendo lo que es y mi hija también debe decir lo que es y cómo fue, más que todo ella sabe más que yo, porque yo solo digo lo que vi y cómo sucedieron las cosas, no sé si ella recuerda más cosas”. Que actualmente han desmantelado la casa que era de su esposo, que quien la botó a ella de su casa fue su suegra, que le quitaron a una de sus hijas y el padre se la llevó a Guayaquil que vivía en el Cristo del Consuelo; que el procesado acostumbraba comer en su casa y llegaba cuando estaba el padre de sus hijas; que “nunca pensé que iba a hacer eso, siempre lo vi como a un padre y tuve una buena relación con él y con su esposa, sus hijos”; lo que demuestra la cercanía y familiaridad a su vez con su hija. Que el documento que se le puso a la vista si lo firmó, porque la esposa del ahora procesado  se lo llevó una noche y como casi no sabe leer, no entendía bien las preguntas, y lo firmó por Chantaje del Ab. Chancay. Que su hija Scarlet es la que tenía un año cinco meses al día de los hechos, pero ahora ya tiene cinco años y vive con el papá y la tía, junto con el acusado. La niña que sufrió el atentado a la fecha de los hechos iba a cumplir Once años al veintiocho de Febrero, pues recién cumplió quince. Las iniciales de ella son J.V.R.L.- Que cuando ese día le preguntó a la niña que pasó, le dijo que el ahora acusado estaba completamente desnudo y que a ella la había también desnudado y tirado a la cama, porque cuando ella entró la niña se estaba poniendo el interior y no llevaba ninguna otra prenda a más del calzón que se subía; que luego lo vio al señor en la hamaca fingiendo dormir, sin camiseta y con la bermuda. El testimonio de la niña agraviada de iniciales J.V.R.L., es por demás elocuente y claro, al punto que se diría que escapa o no hace falta un estudio pormenorizado, pues en la parte pertinente claramente expresa, que ese día salió  de la escuela fue a la casa donde almuerza, cuando terminó como su hermanita menor estaba dormida, fue a su casa que queda a tres cuadras aproximadamente; que estaba en su cuarto escuchando música y luego “escuché ruidos y el señor ingresó, subió, se acostó en la hamaca y encendió el ventilador, entonces como yo me iba a cambiar para ir a ver a mi hermana me cambié al cuarto de mi mamá, me saqué el uniforme, cerré la cortina y abrí el ropero para que me tape en ese entonces él ingresó me botó a la cama, cogió una colcha y me tapó la cara, como yo me estaba cambiando el uniforme él terminó de sacarme la ropa y de ahí él me quiso, lo que él quería, de ahí llegó mi mamá, como ella siempre llegaba llamando a mi hermana Scarlet, ahí él se asustó y salió corriendo a tirarse en la hamaca, pero ya mi mamá se dio cuenta que no había nadie en la hamaca y alcanzó a ver el bulto, entonces ahí se dio cuenta que había un bulto, se sintió nerviosa ella yo también porque estaba asustada, suelta el pelo todo, no le quería decir nada a mi mamá y de ahí ella dijo que le cuente abajo en el baño y le conté todo lo que pasó, nos fuimos a ver a la esposa de él para que lo vaya a ver a él, de ahí la señora lo fue llevando, que se vaya de ahí, de ahí pasó todo y nosotros comenzamos a presentar la denuncia. Que el señor Carlos Gastón Vera Haro es quien le hizo todo, le decía que no diga nada porque si no le iba a hacer algo; que no recuerda bien como estaba vestido él, pero era una bermuda y una camiseta, le tiro a la cama, ahí había una colcha y le tiró en la cara y le sostenía, que era la primera vez que le pasaba eso, por lo que le tenía mucha confianza; que a lo que hablaba le sentía aliento a alcohol. Que corrió a la hamaca, porque se asustó porque escuchó a su mamá. Que los dos ya estaban desnudos cuando llegó su mamá, y ella se estaba vistiendo rápido asustada;  que cuando estaban desnudos él estaba encima de ella y le trataba de introducir el pene pero no logró hacerlo porque le escuchó a su mamá. Por fin tenemos el examen médico legal realizado por el DOCTOR TOMAS SALOMON MALDONADO GIL, quien en lo principal de su evaluación médica a la niña concluye “en región vulvar, ni perianal no presentaba lesiones; labios mayores y labios menores conservados, por lo cual informó a la mamá la condición de la paciente; Que al momento del examen no presentaba enrojecimiento ni laceraciones de la zona genital. Con lo cual igualmente queda claro y se descarta cualquier posibilidad de una penetración y consecuente violación, ratificándose al mismo tiempo o dando consistencia a la hipótesis que se maneja o se ha manejado a lo largo de todo el enjuiciamiento. En cuanto a desvirtuar este conjunto procesal se cuenta exclusivamente con el testimonio del propio CARLOS GASTON VERA HARO, quien dice: “ La verdad de lo sucedido en ese día Martes 11 de Enero del 2011, yo me dirigí a la casa de la señora Mercedes Ronquillo, porque en mi casa estaban probando un equipo, y como había bastante sonido no me dejaban dormir, entonces yo procedí a ir donde la señora Mercedes y a entregarle unos documentos de un dinero que me debía porque yo le había prestado la tarjeta, en eso le encontré a la niña Jennifer en el balcón de la casa de ellos, en el balcón y procedí a entregarle los documentos para que se los diera a su mamá, ella me dijo que ya se los daba, entonces entré me acosté en la hamaca y me quedé en la hamaca hasta golpe de tres y media, más o menos me recuerdo, llega la señor Mercedes gritando Scarlet, Sacarlet a la hija menor, yo me desperté, cogí el ventilador y lo prendí porque hacía mucho calor, ella se dirigió a la cama de la niña, o sea al dormitorio de la niña, de ella, o sea de la señora, no sé qué habrá pasado y después de eso salió, bajaron y luego de unos veinte minutos regresaron con mi esposa y mi esposa ella me reclamó y yo le dije que no era así, me sorprendí, que de que me estaban reclamando, yo no entiendo por qué esta señora me denuncia aquí de esta manera; es un caso que yo no conozco y no sé qué decir; entonces yo le dije Mercedes yo te voy a denunciar por calumniadora, entonces procedí, de ahí me dijo mi esposa Carlos que por favor que ha pasado, yo le volví a repetir que la verdad es que no ha pasado nada, porque no ha pasado nada”; y concluye diciendo que cree que la niña le acusa porque la mamá es brava y la iba a castigar porque no se había cambiado de ropa, que eso es lo que se imagina. En suma niega de una forma vaga, sin ningún fundamento, y más bien por el contrario ratifica y confirma todos los hechos que rodearon el desenlace en que esencia es lo que no quiere aceptar. DUODÉCIMO: VALORACION DE LA PRUEBA.- Por tratarse de un caso de naturaleza sexual, el análisis de los elementos de prueba se lo debe hacer considerando que en esta clase de delitos sexuales los dichos de la víctima, son fundamentales, este testimonio es  una prueba “SUPERLATIVA”, de valor  superior a las demás pruebas documentales entregadas, en razón de que por cometerse los delitos sexuales en la  clandestinidad (buscada a propósito por el abusador), con la única presencia del perpetrador y la víctima, los testigos directos no pueden ser sino la víctima y acusado, pasando a ser los otros medios de prueba aportados por la defensa del acusado, elementos de confirmación, que por ende, tienen un valor probatorio de inferior valor; no está por demás destacar que para el caso de estudio también son completamente válidos y valorables, pues confirman, la presencia del procesado en la escena de los hechos, que no se encontraba en otro lugar, que había la posibilidad de acceder a la presunta víctima; por supuesto que ello carecería también de mayor relevancia dado que si se ha establecido que entre agresor y agredida ha existido una convivencia de tipo familiar por muchos años, al punto que el propio procesado ha reconocido que iba frecuentemente a esa hamaca a descansar, y conoce a la niña desde hace años, además de que su esposa cuidaba a las dos hijas de la denunciante. Tanto el procesado como su defensa se han limitado a negar los hechos pero sin ningún elemento de sustento. La tratadista ROXANA ARROYO VARGAS, Consultora Permanente del  Programa Mujer, Justicia y Género del Instituto Latinoamericano de las naciones Unidas Para la Prevención del Delito y el Tratamiento del  Delincuente ILANUD, en la Revista de Derechos Humanos de la mencionada organización señala: “Los delitos de violencia sexual son perpetrados en su mayoría por personas conocidas y cercanas a las víctimas o por desconocidos y son cometidos generalmente por hombres. No se trata de impulsos  incontrolables sino de ataques planeados; “generalmente son cometidos sin la presencia de testigos”. Es normal que el agente realice el ataque  en lugares donde la víctima no puede solicitar ayuda, tanto en lugares públicos como en lugares privados.  Es por esta razón que exigir prueba directa en todos los casos sería declararlos impunes en la práctica.  En el caso de que exista únicamente prueba indiciaria, quienes juzgan pueden condenar si la prueba ofrece  certeza de que los hechos ocurrieron, a pesar de no constar prueba directa”. Resulta entonces de importancia capital establecer el grado de credibilidad y de coherencia de los dichos de la agraviada con lo que es posible probar o colegir. En la especie, el Tribunal no solo que cuenta con el testimonio diáfano, claro y determinante, sino que como ya se ha dicho se cuenta también con el testimonio de la madre que resulta ser casi presencial de los hechos, por lo cual del análisis de tales testimonios rendidos por la víctima J.V.R.L., se llega a determinar que se ha probado de forma suficiente la participación del acusado como autor del acto punible, pues la acusación hecha por la victima contra el acusado fue realizada de forma “Directa, Clara, Coherente y Convincente”, sin demostrar duda alguna en cuanto a quien la abusó y casi acabó de forma alevosa y violenta  con su inocencia a sus escasos once años de edad, pues si bien no hubo penetración el acto de naturaleza sexual le ha afectado de forma tan brusca que ha alterado su conducta y su psiquis, al punto que le ha ocasionado una baja en el rendimiento escolar, le ha obligado junto con su madre a buscar ayuda psicológica por parte de personas especializadas; el autor ha recurrido a la amenaza, se ha valido de la familiaridad política, de las circunstancias de cercanía, de la edad de la niña pues se determina que la niña quedaba al cuidado de la familia política de su padre, lo que hacía que la niña ni siquiera podía identificar a su agresor como una potencial amenaza. Debemos tener muy en cuenta que de por medio también han habido amenazas tanto para la niña como para la madre sin embargo de lo cual han comparecido ante el mismo Tribunal y de forma directa, lo que ha permitido al Tribunal hacer una valoración en aplicación de los Principios de Oralidad, Inmediación, Concentración y Contradicción. Por otra parte, el Tribunal observa que el hecho que el acusado vivía cercano a la víctima por ser su pariente político de su padreo, lo que ha sido ampliamente establecido y no es motivo de duda ni de discusión, por lo que así se lo asume, al punto que no solo que podía estar en cualquier momento a solas con ella, sino que ello no llamaba la atención, le daba un espacio propicio al abusador como para disponer de tiempo y espacio para cometer su acto libidinoso; llegándose al punto de tener la posibilidad de ingresar sin más y pretender someterla en la seguridad de que nadie podría ayudar a la niña ni evitar su acción. Por todo lo anteriormente expuesto, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como la finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El tratadista español MANUEL MIRANDA ESTRAMPES, en su  Obra: “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal” dice: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda.  Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado,  fundado en las pruebas debatidas en el juicio. Para dictar sentencia condenatoria, por consiguiente, no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez,  sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado”. Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva. El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución de la República del Ecuador, y el Código de Procedimiento Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena. En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de la sana crítica, de esta valoración.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Pagina # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone: “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales términos se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas. De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969. Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia de una actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76; así como en el primer, segundo y tercer artículos innumerados a continuación del artículo 5 del Código de Procedimiento Penal, esto es, se ha cumplido con los principios de contradicción y la oralidad, y con los artículos 79, 83, 85, 87, 88 y 252, ibídem. Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 86 del Código Adjetivo Penal.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.  La Teoría del delito se desenvuelve por un sistema de hipótesis, que se expone a partir de una determinada tendencia dogmática, cuáles son los elementos que hacen posible o no la aplicación de una consecuencia jurídico penal, a una determinada acción humana. Sistema, porque  representa un conjunto ordenado de conocimientos. Hipótesis, porque son enunciados que pueden probarse, atestiguarse, o confirmarse, sólo a través de sus consecuencias.  Tendencia dogmática, porque no existe unidad al ser parte de una  ciencia social, respecto de la postura con la que debe abordarse el fenómeno del delito, por lo que existe más de un sistema que trata de explicarlo.  Consecuencia jurídica penal, el objeto de la teoría del delito, es todo aquello que da lugar a la explicación de una pena o medida de aseguramiento. La pena aparece como consecuencia del delito que determina que el sujeto activo debe cargar con la consecuencia específica del  acto (delito), o sea, con la pena que debe soportar como retribución de la acción cometida que la sociedad le impone como  reproche por su acto culpable, que es digno de ese reproche. Por consiguiente, sino hay acción atribuible al sujeto activo o si ésta no es típica o concurre alguna causa de justificación, de inimputabilidad o inculpabilidad, no puede haber responsabilidad penal para el agente. DECIMOTERCERO:  Del  análisis de las pruebas presentadas en el juicio,  el Tribunal determina que se encuentra probado conforme a derecho la existencia del ACTO TIPICO, es decir, del delito de Violación, determinado en el Art. 512 del  Código Penal, numerales 1 y 3 en el grado de tentativa, por cuanto se ha probado la existencia de una conducta de naturaleza sexual en contra de la víctima, encaminada indudablemente a una penetración; la madre de la víctima llegó y encontró a su hija desnuda y al agresor con el pene erecto y la niña agredida en su testimonio ha dicho que el ahora procesado intentaba introducirle el pene. Por otro lado ha quedado constancia en autos sin que exista ninguna duda en cuanto a que se trataba de una niña menor de once años al momento en que se produce la agresión, por lo cual en cualquier caso cumple con la exigencia numeral 1 del Artículo 512 del Código Penal, en su tenor literal dice: “Violación es el acceso carnal, con introducción parcial o total del miembro viril, por vía vaginal, anal o bucal, con personas de uno u otro sexo, en los siguientes casos: 1. Cuando la víctima fuere menor de catorce años; 2. Cuando la persona ofendida se hallare privada de la razón o del sentido, o cuando por enfermedad o por cualquier otra causa no pudiera resistirse; y, 3. Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidación.”. Así mismo es clara la intimidación y la amenaza, así como la violencia que medió de parte de una persona que ejercía un rol de paternidad, de familiaridad, que de por si ponía en un plano de obediencia de sumisión a la víctima, con una notable diferencia de edad, de  capacidad intelectiva, de fuerza misma, que la arrojó a la cama y la tapó con un colcha la cara, subiéndose inmediatamente encima de ella, sin que de parte de la víctima pudiera mediar defensa alguna; la víctima se vio sometida, constreñida, obligada, forzada, violentada, sin poder repeler la agresión, sin siquiera tener opción o posibilidad de comprender con exactitud aquella agresión que estaba siendo objeto, y es precisamente en este presupuesto que la norma basa su tipificación, siendo que Doctrinariamente hablamos de una víctima calificada, pues exclusivamente en aquellas víctimas con minoría de edad o con discapacidad que no están en condiciones de asimilar con exactitud el ataque como para defenderse, o sin la fuerza misma de rechazar ese ataque. Bien vale traer a colación un criterio del Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su Obra: “Diccionario de Jurisprudencia Penal” pág. 693, que cuando habla del delito sexual dice: “Entendida esta libertad como la facultad que tiene toda persona para disponer de su cuerpo en materia sexual eligiendo la forma, el modo, el tiempo y la persona con la que va a realizar dicha conducta sexual y, que el bien jurídico se lesiona cuando  se realiza actos que violentan la libertad de decisión de que goza toda persona en el ámbito de su vida sexual, siempre que esté en condiciones de usarla”. (Lo resaltado nos corresponde). Obviamente solo aquellas personas que están en la posibilidad efectiva de usar y disponer de esta libertad sexual se podría comprender incluso un consentimiento, pero como ya hemos dicho en el presente caso de estudio, ni siquiera podemos admitir un consentimiento o una voluntad para permitir este tipo de acciones pues la condición de la víctima ha sido sobreentendida por la norma legal y por lo mismo le ha dado una protección especial.- Por las pruebas aportadas en el juicio, se ha establecido que concurren los elementos del tipo, cuando el acusado para cometer el delito a la víctima la sometió por medio de violencia y amenaza, pero como ya se dijo sin que haya existido un acceso carnal.  Insistimos el testimonio de la niña ha sido por demás claro y concluyente en cuanto a que su agresor la sometió a viva fuerza, la arrojó a la cama, la desnudó, se subió sobre ella, además valiéndose de la amenaza, de su propia inocencia e ingenuidad propias de la edad;  consideramos necesario profundizar en razonamientos respecto a lo fácilmente vulnerable que resulta la resistencia de una niña pues, precisamente por ello es que la ley ni siquiera da margen o posibilidad de entender esa aceptación o consentimiento envolviéndole en una protección por la sola minoría de dieciocho años, no digamos como en el presente caso que apenas la niña alcanzaba los once años. Obviamente con todos estos actos se configura la tentativa en los términos del Art. 16 del Código Penal que determina: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.” Ahora bien, corresponde también entonces hacer un análisis sobre este particular. Partimos del hecho que no ha existido los elementos necesarios como para establecer el tipo penal perfecto, pues si bien el autor realizó actos idóneos conducentes a cometer el delito, éste no se verificó por la acción de la madre de la víctima, que llegó en el preciso momento y repelió al agresor, pues éste se asustó y corrió; lo cierto es que el tipo penal del Art. 512 del Código Penal, en las circunstancias de los ordinales 1° y 3° ha quedado en el grado de tentativa. En cuanto a la calidad del actor del delito: Actuó de forma consciente y voluntaria, es decir, con dolo. La violencia sexual es por naturaleza un delito de acción dolosa, pues para su perpetración requiere de una acción consciente y voluntaria dirigida a un resultado querido y previsto por el hechor, que agota todas las fases interna y externa del ITER CRIMINIS O CAMINO DEL DELITO, desde la ideación, deliberación y resolución en su fase psicológica; hasta los actos preparatorios, la ejecución y la consumación del delito, en su fase activa.  El Tribunal observa que con la comisión del presente delito se ha hecho una clara vulneración de los derechos de la víctima, pues el delito sexual cometido contra una niña de escasos once años de edad es un hecho que afecta no solo el derecho a la libertad sexual de la víctima, sino los derechos del niño y de la mujer como parte de los grupos vulnerables protegidos por la Constitución y la Ley.  La Constitución de la República del Ecuador establece en su artículo 35, los derechos de las personas y grupos de atención prioritaria cuando dice: “Las personas adultos mayores, niñas, niños y adolescentes… recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. La misma atención prioritaria recibirán las personas en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica  y sexual….”. En su Art. 44 establece el interés superior del niño que a la letra dice: “El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá  al principio de su interés  superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes, tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades  sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo  de políticas intersectoriales nacionales y locales”; el Art. 45, establece la obligación del Estado a proteger a los niños contra todo tipo de violencia, maltrato, explotación sexual o de cualquier otra índole cuando dice que “Las niñas, niños y adolescentes  gozarán de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos  de su edad. El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción. Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la integridad física y psíquica;”; el Art. 46 numeral 4 señala: “El Estado adoptará entre otras, las siguientes medidas que aseguren a las niñas, niños y adolescentes: 4.- “Protección y atención   contra todo tipo de violencia, maltrato, explotación sexual o de cualquier otra índole, o contra la negligencia que provoque tales situaciones”. El artículo 78  de la Carta magna señala que las víctimas  de infracciones penales gozarán de protección especial; se les garantiza la no revictimización de las víctimas y se las protegerá de cualquier amenaza u otra forma de intimidación. El artículo 81 íbidem determina que la ley establecerá procedimientos especiales y expeditos para el juzgamiento y sanción de los delitos de violencia intrafamiliar, sexual, crímenes de odio que se cometan contra niñas, niños, adolescentes….” En su artículo 424 inciso segundo señala: “La Constitución y los Tratados Internacionales de Derechos Humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público”. De igual manera el Art. 11  del Código de la Niñez y la Adolescencia contempla el interés superior del niño como un principio  orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos, imponiendo el deber, a todas las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones públicas y privadas, de ajustar sus decisiones y acciones para su cumplimiento, sin que, según el Art.  14 de la misma ley, ninguna autoridad judicial o administrativa pueda invocar falta o insuficiencia de norma o procedimiento expreso para justificar la violación o desconocimiento de los mismos. En su art. 67, define el concepto de maltrato, y dice: Concepto de maltrato.- Se entiende por maltrato toda conducta, de acción u omisión, que provoque o pueda provocar daño a la integridad o salud física, psicológica o sexual de un niño, niña o adolescente, por parte de cualquier persona, incluidos sus progenitores, otros parientes, educadores y personas a cargo de su cuidado; cualesquiera sean el medio utilizado para el efecto, sus consecuencias y el tiempo necesario para la recuperación de la víctima. Se incluyen en esta calificación el trato negligente o descuido grave o reiterado en el cumplimiento de las obligaciones para con los niños, niñas y adolescentes, relativas a la prestación de alimentos, alimentación, atención médica educación o cuidados diarios; y su utilización en la mendicidad. Maltrato psicológico es el que ocasiona perturbación emocional, alteración psicológica o disminución de la autoestima en el niño, niña o adolescente agredido. Se incluyen en esta modalidad las amenazas de causar un daño en su persona o bienes o en los de sus progenitores, otros parientes o personas encargadas de su cuidado. El artículo 68 ibídem. señala: Concepto de abuso sexual.- Sin perjuicio de lo que dispone el Código Penal sobre la materia, para los efectos del presente Código constituye abuso sexual todo contacto físico, sugerencia de naturaleza sexual, a los que se somete un niño, niña o adolescente, aun con su aparente consentimiento, mediante seducción, chantaje, intimidación, engaños, amenazas, o cualquier otro medio.  Cualquier forma de acoso o abuso sexual será puesta en conocimiento del Agente Fiscal competente para los efectos de la ley, sin perjuicio de las investigaciones y sanciones de orden administrativo que correspondan.  El Art. 2 de la Ley Contra la Violencia a la Mujer y la Familia establece “Se considera violencia intrafamiliar toda acción u omisión que consista en maltrato físico, psicológico o sexual, ejecutado por un miembro de la familia en contra de la mujer o demás integrantes del núcleo familiar”.- El Art. 4 de la misma ley contempla como formas de violencia intrafamiliar la física, psicológica y sexual.  Dentro del llamado BLOQUE CONSTITUCIONAL reconocido por el Ecuador por ser país suscriptor, se encuentra: La Primera Declaración de los Derechos del Niño (1924) contempla que “Los hombres y las mujeres del mundo  reconocen que la humanidad debe dar a la niñez lo mejor de sí misma”. El Art. 9 de la Convención sobre los Derechos del Niño establece que “Los Estados Partes adoptarán todas las medidas administrativas, legislativas, sociales y educativas apropiadas para proteger al niño de toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluidos abuso sexual mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres, de un representante legal o de cualquier persona que lo tenga a su cargo” la  Convención Belem Do Pará acordada en Brasil en 1994, la que contiene varias disposiciones de cumplimiento obligatorio. Entre las que se encuentran: art. 1.- “Para los efectos de esta Convención debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño, sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer…..”. El artículo 7  señala: Los Estados Partes condenan todas las formas de violencia contra la mujer y convienen en adoptar, por todos los medios apropiados y sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir, sancionar y erradicar dicha violencia y en llevar a cabo lo siguiente: a.- abstenerse de cualquier acción o práctica de violencia contra la mujer y velar por que las autoridades, sus funcionarios, personal y agentes e instituciones se comporten de conformidad con esta obligación; b.- actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la mujer; c.- incluir en su legislación interna normas penales, civiles y administrativas, así como las de otra naturaleza que sean necesarias para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer y adoptar las medidas administrativas apropiadas que sean del caso; d.- adoptar medidas jurídicas para conminar al agresor a abstenerse de hostigar, intimidar, amenazar, dañar o poner en peligro la vida de la mujer de cualquier forma que atente contra su integridad o perjudique su propiedad; e.- tomar todas las medidas apropiadas, incluyendo medidas de tipo legislativo, para modificar o abolir leyes y reglamentos vigentes, o para modificar prácticas jurídicas o consuetudinarias que respalden la persistencia o la tolerancia de la violencia contra la mujer;  f.- establecer procedimientos legales justos y eficaces para la mujer que haya sido sometida a violencia, que incluyan, entre otros, medidas de protección, un juicio oportuno y el acceso efectivo a tales procedimientos;  g.- establecer los mecanismos judiciales y administrativos necesarios para asegurar que la mujer objeto de violencia tenga acceso efectivo a resarcimiento, reparación del daño u otros medios de compensación justos y eficaces.” DECIMOCUARTO: Por lo expuesto, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, luego de haber  sustanciado la etapa del Juicio, garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 87, 88 y 252, sobre la prueba; y determinando que existe la “CERTEZA”, de la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, con las pruebas aportadas en esta audiencia; las que han sido valoradas por el Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; de conformidad con lo prescrito en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a CARLOS GASTON VERA HARO, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N°090682259-8, de 54 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Buenos Aires, del cantón Salitre, de ocupación Controlador de Bus, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito de Tentativa de Violación, tipificado en el Artículo 512, circunstancias 1 y 3, en concordancia con los Arts. 42 y 16 del Código Penal vigente a la fecha de la Infracción; y sancionado en el Art. 513 en relación con el Art. 46 ibídem,  conducta que en la actualidad se encuentra recogida en el Art. 171 del Código Orgánico Integral Penal; correspondiéndole entre uno a dos tercios de la pena, se le impone SEIS AÑOS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD,  considerando que se han presentado y justificado las atenuantes de los numerales 6 y 7 del Art. 29 del Código Penal  por parte del procesado; pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1, debiendo descontársele el tiempo que por ésta misma causa haya estado detenido. Ofíciese al Director del referido Centro de Privación de Libertad  poniéndole en conocimiento  el contenido de este fallo. El procesado deberá presentarse a cumplir la pena una vez ejecutoriada esta resolución puesto que en la actualidad se encuentra con una medida sustitutiva, caso contrario se dispondrá su captura. Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como de las abogadas defensora del acusado y acusadora particular han sido ajustadas a derecho.- Cúmplase con lo que dispone el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal y 277 del Código de Procedimiento Civil.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros, Secretario Encargado del Tribunal, según Acción de Personal N°070-UPTH-MME.- Cúmplase y Notifíquese.-