Guayaquil, viernes 12 de abril del 2019, las 16h04, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 12 de marzo del 2019, a las 09h00, se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de tránsito con la presencia del impugnante TOMALA PEZO JOSE ARMANDO, acompañado de su representante legal el Abg. Salguero Salguero Tito Orlando, a la audiencia única compareció el Ab. Montero Pacheco Stiven Giovanny Procurador Judicial de la Agencia de Tránsito Municipal (ATM), sin embargo no compareció el agente de tránsito Ricardo Daniel Ramos Mendoza quien emitió la citación No. 1007001498, pese a haber sido notificado en legal y debida forma tal como consta en el expediente, mediante oficio recibido en fecha 06 de diciembre del 2018. No compareció agente de tránsito a pesar de que la citación antes mencionada fue emitida de forma personal en el mismo momento en que se cometió la supuesta infracción. En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la  suscrita   dentro de esta  causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor TOMALA PEZO JOSE ARMANDO, en contra de la Citación No. 1007001498, de fecha 21 de agosto del 2018, confeccionada por el ATM Ricardo Daniel Ramos Mendoza. Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales. QUINTO.- 5.1.-ALEGATO DE APERTURA: INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE: Dentro de la audiencia la defensa técnica del señor impugnante TOMALA PEZO JOSE ARMANDO, manifestó: “…Solicito que se tenga en consideración la no comparecencia del Sr. Agente de Tránsito Ricardo Daniel Ramos Mendoza quien ha sido notificado en legal y debida forma por lo que solicito que se declare su rebeldía. Con fecha 23 de agosto se presentó una impugnación a la citación No. 1007001498 de fecha 21 de agosto del 2018 confeccionada a las 10h30, se presentó la impugnación por cuanto se han vulnerado principios tanto Constitucionales como legales y la teoría de la defensa es de inocencia, las pruebas las iremos aportando de acuerdo de cómo se vaya llevando esta audiencia…” Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: “…solicito que se tenga en consideración la no comparecencia del Sr. Agente de Tránsito Ricardo Daniel Ramos Mendoza quien ha sido notificado en legal y debida forma por lo que solicito que se declare su rebeldía, la matrícula del vehículo del cual fue citado en aquella fecha, también la foto del agente de tránsito y la camioneta de la ATM en el lugar donde ellos proceden a realizar la citación por lo que se puede observar claramente que no existe ningún puente, curva, túnel o sitio peligroso en el que se haya estacionado el vehículo, es más existe una recta. Por lo tanto estas pruebas son contundentes para demostrarle que no existe ningún sitio peligroso en el lugar donde fue confeccionada la supuesta infracción…” INTERVENCIÓN DE LA ATM: Dentro de la audiencia la defensa técnica de la ATM Ab. Montero Pacheco Steven Giovanny Procurador Judicial de la Agencia de Tránsito Municipal (ATM), manifestó: “…Hemos sido convocados a esta audiencia por impugnación de la multa 10070014998 impuesta a la licencia 0925314633 por haber adecuado su conducta al Art. 388 numeral 1 del COIP dentro de la etapa probatoria la ATM mostrará la prueba documental en la cual constamos dentro del sistema Axis que pertenece a la institución, efectivamente el agente ha sido convocado pero no está presente sin embargo esto no le quita legitimidad al acto administrativo emitido por la autoridad por lo tanto la carga probatoria deberá demostrarse dentro de esta audiencia…” 5.2.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA: INTERVIENE EL IMPUGNANTE: Se tomó como prueba documental del impugnante: Copia de la matrícula del vehículo al cual fue emitida la citación; Fotografías del lugar y momento en el que se confeccionó la citación. A fin de dar cumplimiento con los principios procesales que deben ser garantizados en todo debido proceso penal tal como se encuentra establecido en el Art. 5 del COIP: “…Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:..” En su numeral 13: “…Contradicción: los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra.” Por lo que se puso en conocimiento de la ATM sobre las pruebas documentales presentadas por el impugnante. INTERVIENE LA ATM: Dentro de la audiencia la defensa técnica de la ATM Ab. Montero Pacheco Stiven Giovanny Procurador Judicial de la Agencia de Tránsito Municipal (ATM), manifestó que impugna o rechaza las fotografías por cuanto no consta detalles como el momento en que fueron tomadas, quién las tomó, además han sido presentadas ante el notario solo para ser certificadas. Continuando con la reproducción y presentación de las pruebas, la ATM presentó su prueba documental: El detalle de la citación en la que consta la fotografía del vehículo estacionado y de la licencia del conductor. A fin de dar cumplimiento con los principios procesales que deben ser garantizados en todo debido proceso penal se puso en conocimiento del impugnante sobre las pruebas documentales presentadas por la ATM.  5.3.- ALEGATO FINAL: INTERVIENE LA ATM: La defensa técnica de la ATM, manifestó: “La ATM solo ha presentado prueba documental puesto que no se encuentra presente el agente de la ATM para que nos indique cuál fue el lugar prohibido con el que quizás el agente nos pudo haber dado luces en esta audiencia, por lo tanto la ATM solo se respalda con la prueba documental la cual consta dentro del sistema…” INTERVIENE EL IMPUGNANTE: La defensa técnica del señor impugnante TOMALA PEZO JOSE ARMANDO, manifestó: “…Se puede observar claramente que el vehículo se encuentra estacionado en la berma, no hay ningún sitio peligroso por lo tanto presento como prueba de mi defendido el documento que se ha emitido por la Agencia de Tránsito Municipal. También cabe manifestar que la contravención por la cual fue citado mi defendido fue el Art. 388 numeral 1 que dice: La o el conductor que detengan o estacionen vehículos en sitios o zonas que entrañen peligro, tales como: zonas de seguridad, curvas, puentes, ingresos y salidas de los mismos, túneles, así como el ingreso y salida de estos, zonas estrechas, de poca visibilidad, cruces de caminos, cambios de rasante, pendientes, o pasos a desnivel. Es esto que es muy importante la presencia del señor agente de tránsito para así poder realizarle las preguntas debidas pero las pruebas también son elocuentes por cuanto se ve que no existen ningún sitio peligro que no ha establecido el Agente de tránsito sino el legislador, el cual ha manifestado cuáles serían estas zonas que son catalogadas como peligrosas. Por lo que el ATM ha interpretado de manera como establece el Art. 13 en su numeral 3 del COIP: Queda prohibida la utilización de la analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten la aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos. Aquí se ha restringido el derecho, el ATM ha hecho analogía y el señor abogado ha manifestado que se ha estacionado en un sitio que es prohibido, sin embargo la multa dice que es prohibido estacionar en sitios que entrañen peligro lo cual es muy diferente a estacionar en un sitio que es prohibido. El reglamento de aplicación a la Ley de tránsito y seguridad vial claramente establece lo que es una berma o espaldón, por lo que vemos que el vehículo está estacionado en una berma la cual es una calzada lateral destinada para el tránsito de peatones, semovientes y ocasionalmente para el estacionamiento de vehículos en casos de emergencia. El vehículo de mi defendido se encontraba estacionado momentáneamente por cuanto una persona le dijo al señor conductor que se sentía mal y necesitaba hacer una necesidad fisiológica lo cual no está mal y en ese momento llegó el agente de tránsito; es decir, no hay ninguna vulneración a la ley. Así mismo en el Art. 164 establece que la berma solo podrá ser utilizada por los vehículos con precaución y detenciones de ley de igual carácter. También se ha violado el derecho al debido proceso por cuanto no tengo a quién replicarle sobre los argumentos o en este caso, sobre cómo se dieron los hechos. Se ha vulnerado el derecho a la seguridad jurídica por cuanto no se ha publicado jamás que la vía perimetral es un sitio peligroso. También se ha vulnerado el Art. 183 puesto que se ha vulnerado su autoridad por cuanto no ha comparecido a la audiencia el Agente de Tránsito. Además se ha vulnerado el Art. 5 del COIP por cuanto aquí no existe duda sino que hay certeza de que jamás se cometió una infracción, por lo que  solicito que se aplique el Art. 5 Numeral 3: Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Respecto de las pruebas, en el Art. 453 claramente indica cuál es la finalidad de las pruebas la cual tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al pleno convencimiento del cometimiento de la infracción, en estos momentos no creo que exista ninguna certeza de que mi defendido haya transgredido alguna ley, norma de tránsito. Cabe indicar que el señor abogado ha impugnado las pruebas presentadas, pero no ha solicitado la exclusión de las mismas por lo tanto solicito que ésta sean consideradas como pruebas. Por último el Art. 453 el cual establece el nexo causal; es decir, la relación entre la infracción y la persona procesada o que ha cometido la infracción, vemos que en este caso existe la materialidad la cual está probada con la citación, pero no existe la responsabilidad de mi defendido lo cual he demostrado en esta audiencia por cuanto el agente de tránsito ha hecho una analogía, lo cual es prohibido en el derecho penal, puesto que pensó que estacional en un lugar prohibido es igual que estacionar en un lugar que entrañe peligro. Por lo que solicito que se dé lugar al recurso de impugnación y que se comunique a la ATM para que por medio de su sistema informático dé de baja a la citación No. 1007001498 y así mismo no se aplique la rebaja de puntos de acuerdo a lo que establece el Art. 388…” OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la especie con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con No. 1007001498, de fecha 21 de agosto del 2018, emitida por el Agente de Tránsito Municipal Ricardo Daniel Ramos Mendoza y confeccionada al vehículo de placas GBO-5281, conducido por el señor TOMALA PEZO JOSE ARMANDO quien procedió a impugnarla, ya que no estaba de acuerdo con los hechos, que motivaron a su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. En el desarrollo de la audiencia la defensa del señor impugnante TOMALA PEZO JOSE ARMANDO, a través de su abogado defensor indicó que se presentó la impugnación por cuanto considera que se han vulnerado principios tanto Constitucionales como legales, por cuanto dentro del detalle de citación No. 1007001498, se ha establecido como rubro una conducta que no ha sido infringida por el impugnante, ya que no tiene relación con las circunstancias de desarrollo del hecho, por lo tanto han manifestado que el ATM ha realizado una analogía de lo que se encuentra establecido en este Artículo. La defensa de la ATM ha señalado la validez de dicha citación de este acto, a pesar de no haberse contado con el testimonio del agente que confeccionó la citación. Se han presentado pruebas documentales dentro de esta audiencia, entre ellas se encuentran las fotografías que han sido debidamente notariadas en las cuales se han podido visualizar al vehículo al cual se ha emitido la citación, así también al vehículo que pertenece a la ATM, el lugar en donde supuestamente se habrían realizado los hechos, así como también se aprecia la berma donde se habría estacionado dicho vehículo, estas fotografías tienen relación en todos los aspecto con las imágenes presentadas en el detalle de la citación. En virtud de aquello considerando que el juez debe tener la certeza de un hecho para poder determinar y declarar una culpabilidad sobre cualquier ciudadano, ya que de por sí la constitución lo reviste del principio de  estado de inocencia, y éste solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importante  describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en el  “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. De la prueba vertida dentro de la audiencia se ha verificado con lo manifestado por la defensa técnica del impugnante TOMALA PEZO JOSE ARMANDO que el Agente de la ATM ha actuado en una interpretación de la ley, ya que el Art. 388 numeral 1 del COIP establece:  “La o el conductor que detengan o estacionen vehículos en sitios o zonas que entrañen peligro, tales como: zonas de seguridad, curvas, puentes, ingresos y salidas de los mismos, túneles, así como el ingreso y salida de estos, zonas estrechas, de poca visibilidad, cruces de caminos, cambios de rasante, pendientes, o pasos a desnivel, sin tomar las medidas de seguridad señaladas en los reglamentos.” En ningún momento dentro de este detalle del numeral 1 se establece las bermas, donde se ha podido apreciar en las fotografías, en las que se encontraba estacionado el vehículo de placas GBO-5281, por lo tanto siendo necesaria la presencia del agente de tránsito el cual pudo haber manifestado cuál era la zona en que se habría estacionado dicho vehículo y las razones por las cuales ha emitido la citación No. 1007001498. En virtud de aquello solo contamos con lo manifestado por la defensa del señor impugnante el cual manifiesta haber impugnado esta citación por cuanto se considera que el señor Agente de tránsito ha realizado una mala interpretación de la ley por cuanto el lugar de estacionamiento del vehículo fue en una berma por una situación que le primaba a un pasajero. Una vez escuchadas las partes, y de lo narrado, y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano TOMALA PEZO JOSE ARMANDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0925413643, de estado civil Casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; en consecuencia se deja sin efecto  la Citación No. 1007001498, de fecha 21 de agosto del 2018, confeccionada por el Agente de tránsito Municipal Ricardo Daniel Ramos Mendoza, por cuanto durante la  audiencia  no se pudo determinar que el señor  impugnante haya adecuado su conducta al artículo 388 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA LA MISMA  QUE  SE HA DEJADO SIN EFECTO. Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito Municipal de la ciudad de Guayaquil ATM, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial. Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta unidad judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos. Libérese los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia. Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos. Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, como secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.