Duran, miércoles 27 de noviembre del 2019, las 15h43, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán del Guayas, Ab. Diego Rafael Poma Chamba, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 22 de Enero del 2019, a las 19h25´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados Jaime Eduardo Cañola Arroyo y José Andrés Véliz Mendieta, en calidad de Autores Directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1, literal C, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio el día 22 de Enero del 2019.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, instalándose la misma en los días y horas señalados, con el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, Dr. Manuel Armas Proaño y Ab. Abraham Cheing Falcones, con la presencia del procesado Jaime Eduardo Cañola Arroyo, acompañado de su defensor Ab. Ariel Sepulveda Soto, el procesado José Andrés Véliz Mendieta, acompañado de su defensor Ab. Oswaldo Giler Segura, el señor Fiscal Ab. Santos Ardila Zambrano; y, el Secretario del Tribunal Ab. Juan Loja Pincay, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, manifestando el señor Fiscal, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- Los abogados de los procesados, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de sus defendidos, quienes fueron informados de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, recibiéndosele libre y voluntariamente su testimonio, adjuntando también su prueba documental.- Razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art. 404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó a los procesados que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Mi teoría del caso es que el 23 de Octubre del 2018, habiendo un allanamiento de Juez competente con la intervención del Fiscal y Policía Nacional ingresan a un domicilio de hormigón, de dos plantas, techo de zinc, Cooperativa Futuro Mejor Mz. B2, solar 3, en Durán, en dicho acto judicial se había hecho un seguimiento y se conocía que se vendía droga en dicho lugar, ingresan los policías y Cañola arroja al piso una funda con 42 sobres de droga con sustancia blanquecina al suelo y siete funditas con sustancia marrón heroína, Veliz Mendieta José Andrés trató de huir en una moto Honda color azul, además donde Cañola se encontró 70 monedas fraccionarias dos billetes de 20 y 5 dólares con su serie, es decir con el Art. 220 numeral 1 literal C del COIP, es el delito que se le imputa a los dos, tráfico ilícito, esta teoría fiscalía la probará con la abundante prueba testimonial y documental, hasta aquí mi teoría del caso.- Interviene el abogado defensor del procesado Cañola Arroyo Jaime Eduardo, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: De la lectura de que hace Fiscalía, mi defendido no le encontraron droga sino dinero, por lo que Fiscalía deberá probar la responsabilidad y no la materialidad de la infracción en el caso de mi defendido.- Interviene el abogado defensor del procesado Véliz Mendieta José Andrés, para exponer su alegato de apertura, quien manifiesta: Mi teoría es que el 23 de Octubre del 2018, salió a buscar pan pero en realidad es adicto a la droga y estaba en ese lugar y coincidencialmente lo detuvieron, demostrare con la prueba testimonial que él es consumidor, hasta aquí mi teoría del caso.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, para solicitar que se practique su prueba testimonial.- Comparece el señor Cbo.S. SANTOS VERA JAIR MARCELO, (agente aprehensor), portador de la cédula de ciudadanía No. 1205098278, de 27 años, domiciliado en Guayaquil, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Se trata de la aprehensión de dos ciudadanos consta mi firma en el documento, es el parte policial, de fecha 23 de Octubre del 2018, en la Cooperativa de Viviendas Futuro Mejor, colaboré en el procedimiento de allanar por orden de Juez con el Fiscal de turno, se allano un inmueble se encontró a un ciudadano que al notar nuestra presencia lanzó una funda con sustancia sujeta a fiscalización, mi otro compañero interceptó a otro ciudadano, luego se registró el domicilio y se encontró un arma de fuego, es todo, son los dos que están en el sistema de videoconferencia, habíamos siete agentes policiales, a las 19h10 que estuvimos en el allanamiento, los dos procesados vivían allí, los otros agentes deben saber la información solo colabore en la detención de ellos.- DEFENSA DE CAÑOLA ARROYO.- P.- Usted dijo que participaron siete personas en el allanamiento.- R.- Los procesados estaban adentro del inmueble, nosotros ingresamos al inmueble, no me recuerdo si estaba abierta o cerrada la puerta de la vivienda.- FISCALIA.- P.- Dijo que usted vio a Cañola lanzar una funda antes había ingresado al domicilio.- R.- Ingreso con mis compañeros luego en el registro del domicilio ingresé yo, era de una planta con techo de zinc, un solo ambiente, yo ingrese después, no sé cómo estaba Cañola.- P.- Usted ingresó primero o no.- R.- No me recuerdo.- P.- Quien sale primero Cañola o Veliz.- R.- No me recuerdo.- P.- Usted observó que Cañola lanza una funda.- R.- No observe eso.- P.- Usted no observó que Cañola lanzó la funda donde estaba usted.- R.- Estaba como conductor de la unidad.- DEFENSA DE VELIZ.- P.- Ustedes hicieron el allanamiento aparte de ellos habían más personas.- R.- No, yo estaba como conductor nada más.- Comparece la señora Doctora GREY SAMIRA RAMIREZ ASPIAZU, (pericia química), portador de la cédula de ciudadanía No. 0907991170, de 56 años de edad, domiciliada en Guayaquil, de estado civil casada, de instrucción superior, de ocupación perito médico legal, de profesión doctora en bioquímica y farmacia, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Si es mi informe lleva mi firma, me ratifico en el mismo, de fecha 7 de Noviembre del 2018, muestras remitidas de los procesados Cañola y Veliz, se nos llevó una muestra blanca y una muestra café, las mismas que resultaron positiva para cocaína y heroína respectivamente, todas las muestras contienen clorhidrato de heroína y cocaína respectivamente, me ratifico en el informe pericial suscrito por mí, teniendo una sustancia blanquecina, con un peso bruto de 13 gramos y peso neto de 5,3 gramos.- Comparece el señor Policía Nacional VASCONES SAIGUA ALEX PATRICIO, (acta de verificación, pesaje y toma de muestras), portador de la cédula de ciudadanía No. 0604458436, de 27 años, domiciliado en Santa Elena, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: El 24 de Octubre del 2018, se realizó acta de pesaje a cinco sobres con un peso bruto de 1,5 gramos y peso neto 0,6 gramos, esta evidencia fue encontrada en poder del ciudadano Veliz Mendieta José Andrés, también realice el acta de verificación de 43 sobrecitos de papel blanco con peso bruto de 13 gramos, sustancia blanquecina y peso neto 5,3 gramos, realicé la prueba de campo a 27 funditas de plástico con sustancia color marrón dando un peso bruto de 7 gramos y peso neto de 4,8 gramos, esta evidencia según aprehensores fue arrojada por Cañola Arroyo Jaime Eduardo, se realizó prueba de campo y dio heroína positivo y cocaína positivo, en estas labores tengo dos años en flagrancia me ratifico en el acta descrita.- DEFENSA DE VELIZ.- P.- Cual es la cantidad de peso neto encontrado a Véliz.- R.- Fue de 0,6 gramos de peso neto de cocaína, en cinco sobrecitos.- Comparece el señor Cbo.S. NUÑEZ VARGAS SAUL MESIAS, (ingreso de evidencia), portador de la cédula de ciudadanía No. 1719729103, de 29 años de edad, domiciliado en Guayaquil, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Se trata de un acta de entrega de una evidencia física moto, si me recuerdo, lleva mi firma, la reconozco, me ratifico en el parte de novedades, se trata de una moto que recibo en servicio del 24 de Octubre del 2018 por el compañero Quiñonez Javier una moto Tundra detenida en el caso 2838 del 2018, siendo ingresada dicha moto en la madrugada es todo, la recibo de Quiñónez Javier, cabo de policía.- DEFENSA DE VELIZ.- P.- Usted recibió una moto de quien era.- R.- No sé quién sea el dueño de la moto solo es por cadena de custodia nada más.- Comparece la señora Policía Nacional MEDINA BRAND ZULAY ESTEFANIA, (aprehensora), portadora de la cédula de ciudadanía No. 0926062712, de 28 años, domiciliada en Guayaquil, de estado civil casada, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: El día 23 de Octubre en horas de la noche se dio cumplimiento al acto urgente de allanamiento en el cual en el interior del domicilio se encontró a los dos procesados, al señor Cañola Arroyo con 43 fundas pequeñas, con una sustancia blanquecina en su interior y a Véliz Mendieta con cinco funditas con una sustancia blanquecina en su interior, ellos al notar nuestra presencia procedieron e a emprender la huida, pero eso fue  impedido porque nosotros estábamos técnicamente capacitados para controlarlos, esa es mi firma del parte de detención y me ratifico en el contenido íntegro del mismo.- DEFENSA DE CAÑOLA.- P.- Cual fue su papel en el allanamiento.- R.- Desde que uno sale a trabajar llega a la detención o apoyo a los compañeros, no me quedé en el carro, si entré en la casa, entraron primero mis compañeros, yo no aprecié si mi detenido arrojó algo o no, esas fundas no me acuerdo que compañero cogió las fundas, el compañero policía sabrá responder dónde están esas fundas, al minuto entre en la casa allanada por mis compañeros.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Se pudo establecer de quién era el inmueble allanado.- R.- Preguntamos a Cañola pero él no sabía, se encontró unas planillas de luz pero no recuerdo bien, alguien se acercó y dejamos encargado el domicilio.- P.- Aparte de las dos personas habían otras en el inmueble.- R.- Solo estaban las dos personas nadie más, además encontramos dinero veinte dólares en un solo billete y siete monedas de un dólar, siete monedas de cincuenta centavos, 19 monedas de 25 centavos, 11 monedas de 10 centavos.- Comparece el señor Sgto.S. BOSQUEZ GUERRERO CARLOS RUBEN, (aprehensión), portador de la cédula de ciudadanía No. 1716835317, de 38 años, domiciliado en Manta, de estado civil unión de hecho, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: La detención de los dos procesados el 23 de Octubre del 2018, en cumplimiento a un allanamiento en Durán en un inmueble en construcción en la lotización Cooperativa por un Futuro Mejor, Mz. B2, solar 3, en presencia de Ab. Carmen Martínez, encontramos a los dos detenidos uno de ellos arrojó el señor Cañola una funda plástica y así mismo a Véliz se le encontró en la mano derecha 5 sobres, ya con la evidencia encontrada se encontró dentro del inmueble una arma de fuego pistola, con estas evidencias con presencia de la fiscal se le puso a órdenes de autoridad competente a los dos detenidos, no había nadie más en el inmueble, el señor Cañola estaba a cargo del inmueble, las 19h10 fue la hora del procedimiento, participamos varios policías, siete en total, me ratifico en el parte policial, allí está mi firma, soy policía 17 años.- DEFENSA DE CAÑOLA.- P.- En qué posición entró a la casa.- R.- Entre los primeros al inmueble, Cañola arrojó al piso la droga, no recuerdo con que mano, fue rápido hacia un costado, no le preguntamos de quien era la funda, después que arrojó la funda ya Cañola fue neutralizado, se registró el inmueble y se encontró un arma de fuego.- DEFENSA DE VELIZ.- P.- Que le encontró a Véliz en la mano derecha.- R.- Cinco sobres, él dijo que era consumidor y que necesitaba comprar droga.- Comparece el señor Sgto.S. OSCAR JAVIER PAUCAR PEREZ, (informe de revenido químico de seriales), portador de la cédula de ciudadanía No. 0401238654, de 36 años de edad, domiciliado en Guayaquil, de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: La pericia fue el revenido químico de motor y chasis tipo moto Tundra en el mismo que me traslade a antinarcóticos concluyendo que la misma no presenta alteraciones y son originales, es todo lo que puedo informar.- Comparece el señor Doctor LENIN PEREZ CHAGERBEN, (informe de pericia sicosomática), portador de la cédula de ciudadanía No. 0917275448, de 36 años, domiciliado en Guayaquil, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación médico de la Fiscalía General del Estado, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Si es el informe pericial elaborado por mí me ratifico en el mismo tiene mi firma, por solicitud de fiscal se realizó en penitenciaria a Véliz Mendieta José Andrés el examen toxicológico y sicosomático, arrojando como conclusión que el reconocido de 21 años de edad de sexo masculino, varón, comenta que es consumidor de cocaína, heroína y marihuana, según sus antecedentes, corroborando en las tirillas positivo para marihuana y cocaína negativo para heroína.- Posteriormente se realizó al procesado Cañola Arroyo Jaime, de igual manera se hizo la valoración toxicológica, el 8 de Noviembre del 2018, manifiesta consumir drogas, cocaína y marihuana, presencia negativa de heroína y positivo consumo para marihuana y cocaína, si los dos que están en la pantalla son Cañola Arroyo y Véliz Mendieta, a quienes se les practicó la prueba saliendo con los resultados ya descritos.- DEFENSA DE VELIZ.- P.- Que significa antecedentes patológicos.- R.- El refiere que consume drogas y corrobora con el tiempo que menciona, él tiene consumo de heroína pero le salió negativo, esa droga depura rápido por eso sale negativo por eso sugiero sea valorado por centro especializado de pacientes.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Usted considera científicamente que el procesado Véliz Mendieta es un adicto a la sustancias drogas.- R.- Si.- P.- Respecto de Cañola Arroyo Jaime.- R.- También es un adicto.- P.- Esta clase de adictos debe consumir drogas mucha o poca.- R.- Depende del metabolismo de cada ser humano, tiene que ver el metabolismo.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- El parte policial de detención de los procesados.- 2.- El informe de reconocimiento de evidencias.- 3.- El informe químico del Ing. Almeida Murillo y Dra. Ramírez Aspiazu.- 4.- El informe policial investigativo de la agente de antinarcóticos.- 5.- Los informes sicosomáticos a los procesados Cañola Arroyo y Véliz Mendieta.- DEFENSA DE CAÑOLA.- Sin comentarios.- DEFENSA DE VELIZ.- Sin objeciones.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO CAÑOLA ARROYO JAIME.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien solicita que se recepte el testimonio de su defendido.- Comparece el procesado CAÑOLA ARROYO JAIME EDUARDO, de 41 años, con cédula de ciudadanía No. 0920098308, domiciliado en Esmeraldas, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación plomero maestro albañil, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Mi verdad es que ese día pasaba por allí un vecino y pasa un carro se bajan unos señores y me detienen, me tiran al piso en esos momentos y de allí me arrastran, me arrojan sobre una camioneta doble cabina y me traen detenido, de allí quede detenido yo solo pasaba por el sitio, de manera casual y me detuvieron, desde esa fecha estoy detenido, no tengo nada más que decir.- P.- La policía los aprehensores señalaron que usted arrojó una funda con cocaína que pasa con esa funda que la policía dice que tu arrojaste.- R.- Al momento que me detienen alza la mano, de allí me arrastran, yo no arrojé ninguna funda, no cargaba nada, yo soy consumidor pero de vez en cuando, ese día que me detuvieron no tenía la droga en mi poder.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO VELIZ MENDIETA JOSE.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien solicita se recepte el testimonio de su defendido.- Comparece el procesado VELIZ MENDIETA JOSE ANDRES, de 22 años de edad, domiciliado en la Cdla. El Recreo Quinta Etapa, en Durán, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación oficial de construcción, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: P.- El 23 de Octubre del 2018 que sucedió y porque te detuvieron.- R.- El día 23 de Octubre del 2018 ese día le pedí prestada la moto a mi papá con el cuento de que iba a comprar pan pero quería consumir droga me dirigí a comprar droga por eso fui a conseguir droga y me dirigía en ese momento en la moto de mi padre, cuando me bloquearon la moto, me dicen quieto allí, no opuse resistencia me esposaron me subieron a un cajón de una camioneta y desde allí estoy detenido hasta este momento.- P.- Explique si alguna vez has estado en un centro de recuperación de adictos.- R.- He estado internado cuatro veces en la 16 y la D, la última vez en Guayaquil.- Me acojo al derecho del silencio.- Comparece el señor JOSE MARCELINO VELIZ ALAVA, portador de la cédula de ciudadanía No. 1307348902, de 46 años, domiciliado en El Recreo Quinta Etapa, de estado civil casado, de instrucción primaria, de ocupación maestro albañil, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: P.- Explíquele al Tribunal que pasó el 23 de Octubre del 2018, a las 19h00´.- R.- Salimos del trabajo llegamos en mi moto, me dijo papá regálame para comprar panes, le presté la moto, lo tenía internado, él estaba con ansiedad y en ese omento el muchacho se me fue a consumir y no a comprar pan, yo pensando que estaba comprando pan, el andaba tranquilo, él estaba consumiendo la droga a escondidas mío y de allí me llamo el agente que le habían detenido comprando droga, él siempre ha consumido droga, desde cuarto año de colegio que me enteré, antes no sabía, incluso tuve que ponerle un cuartito en la casa para que no me salga a ningún lado ya que consumía para todo los lados, él me dijo que le prestara la moto para comprar pan, la moto es mía no de él, eso consta en los papeles inclusive.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Según su hijo él ha estado varias veces internado usted puede decir cuántas veces ha estado.- R.- La primera vez lo tuve en un cuarto que yo construí luego lo interne en una clínica, lo saqué de allí me recomendaron otra clínica pero allí lo maltrataban, de allí le recomendaron el Barco de los Ganadores, esa me resulto ser buena, salió bien gordito, estaba delgado, de allí lo vi bien y anduvo trabajando bien, me descuidé, cuando oh sorpresa él ha estado de nuevo consumiendo.- Interviene el abogado defensor del procesado, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- El contrato de atención sico terapéutica, firmado entre el padre del adicto procesado con el Barco de los Ganadores, en original.- 2.- El certificado emitido por el Barco de los Ganadores firmado por el director del referido centro, del 1 de Enero del 2018 hasta el 1 de Agosto del 2018.- 3.- Anexa un certificado de antecedentes indicando que el procesado Véliz Mendieta José Andrés es la primera vez que se encuentra detenido.- FISCALIA.- No objeta la prueba presentada.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final en cuanto al procesado Jaime Eduardo Cañola Arroyo, quien manifiesta: Expongo mi alegato final, mi teoría del caso fue que destruiría el estado de inocencia del procesado en el delito de tráfico de drogas con el Art. 220 numeral 1 literal C, compareció a la audiencia los testigos agente de policía Bosques Guerrero Carlos Rubén, agente capturador, la subteniente de policía Liliana Samira Paz, así mismo comparecieron el agente Oscar Paucar Pérez quien manifestó que había una experticia de grabado a una moto de uno de los procesados, compareció la Dra. Ramirez Aspiazu, quien manifestó que la sustancia encontrada en el domicilio de Cañola Arroyo Jaime Eduardo era y corresponde a heroína, así mismo compareció el doctor Lenín Pérez Chagerben, quien práctica una experticia sicosomática en Cañola Arroyo y refiere que el reconocido de 42 años de edad es adicto a la cocaína y marihuana y sale negativo a heroína positivo para marihuana y cocaína, de los testimonios rendidos en audiencia grabados en audios respectivos, se ha podido determinar fehacientemente que en poder del procesado Cañola Arroyo se encontró la sustancia sujeta a fiscalización, se ha destruido el estado de inocencia que protegía a Cañola Arroyo Jaime Eduardo y la Fiscalía lo acusa como autor directo con el Art. 220 numeral 1 literal C del COIP en armonía con el Art. 42 numeral 1 literal a del mismo Cuerpo de Leyes, toda vez que se ha demostrado la materialidad y responsabilidad del procesado y al tenor del Art. 622 impóngale la pena que por ley le corresponda.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Fue detenido mi defendido por una orden ilegal que él arrojó una funda, surge la duda de Marcelo Vera que dijo no pude observar que Cañola Arroyo haya arrojado una funda, primer policía que dijo que no, segundo Molina Zulay, otro agente aprehensor no pude apreciar si había lanzado una funda, palabras textuales de los policías que estuvieron aquí, Bosquez Guerrero él dice que vio que arrojo pero no sabe el contenido ni si correspondía a una droga, es decir no tenemos una plena coherencia en lo que dice el parte con los aprehensores, se produce una ambivalencia y eso acarrea duda razonable, Cañola es consumidor, no tenía esa droga ni tampoco la arrojó, es precisamente los policías aprehensores que no vieron, genera una duda razonable a favor de mi defendido porque el testimonio de mi defendido señala que no arrojó funda de droga coherente con mi contrainterrogatorio, esa ambivalencia que no se sabe si estaba la funda o no, el parte policial es referencial, es el testimonio del policía lo que vale y ellos dijeron que no vieron eso, esa ambivalencia que genera duda razonable eso es favorable a mi defendido debe ser declarado el estado de inocencia.- Interviene el señor Fiscal para exponer su alegato final en cuanto al procesado José Véliz Mendieta, quien manifiesta: Me toca referirme a la conducta de José Andrés Véliz Mendieta, al momento de la detención en Octubre del 2018 en la Cooperativa Nuevo Futuro de Durán, los agentes dijeron en esta sala que al se le encontró en su poder 5 sobres de base de cocaína y que de acuerdo a la experticia, al pesaje de la misma, dio 0,5 gramos, se presentó en esta sala de audiencia un certificado demostrando que Véliz Mendieta ya estaba detenido por adicción, la Fiscalía con objetividad considera que la conducta de Véliz Mendieta se adecua a un problema de salud pública del consumidor por lo que se abstiene de acusar toda vez que de la circunstancia de su detención y de los testimonios rendidos se puede deducir esa apreciación y tomando en cuenta que el fallo de la Corte Constitucional de Abril del 2019 de Hernán Salgado Pesantes expresa que la conducta realizada al inciso final del Art. 220 del COIP y que se refiere con las cantidades que deben procesarse por eso considero que no podría adecuarlo como traficante de drogas sino un problema de salud pública, por lo tanto me abstengo de acusarlo.- Interviene el abogado defensor del procesado para exponer su alegato final, quien manifiesta: Me allano a la Fiscalía es una escasa cantidad, aquí estuvo el papá y la prueba da a determinar que él es un consumidor y que la Constitución dice que la adicción es un  problema de salud pública debe declararse el estado de inocencia.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución, tal como lo señala el Art. Ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria,  pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). FUNDAMENTO JURIDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: Art. 129.- “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente”; y, con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales. ”; Todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453(Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, tipificado en el Art. 220, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera (…)”, el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO TERCERO: “Delitos Contra los Derechos del Buen Vivir, Sección Primera “Delitos contra el derecho a la Salud”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal. En la especie, ha quedado establecido con la prueba presentada por la Fiscalía que los verbos rectores del tipo antes señalado inmersos en este proceso son: “Almacene, envié, transporte, posea o en general efectué tráfico ilícito”, de las sustancias sujetas a control, conocida como “COCAINA”.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: El Tribunal, tomando en consideración de que el delito materia de juzgamiento sea considerado por muchos como un delito contra la salud pública, analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es obvio que en cuanto al objeto material debe existir la determinación especifica de que efectivamente se produjo el tráfico ilícito de sustancias catalogadas a fiscalización, lo cual en el presente caso está plenamente determinado, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y específicamente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado. TRAFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES: La Dra. Elsa Moreno Orozco, en su obra EL DELITO DE NARCOTRAFICO, TECNICAS DE INVESTIGACION LEGISLACION COMPARADA, nos refiere: El término tráfico, utilizando en la Legislación y  Convenciones respectivas no es apropiado en la comprensión usual que se le asigna, es decir con la idea de comercio o negocio. La Convención Única de 1961 en su artículo 1.1, define al tráfico ilícito como “el cultivo o cualquier tráfico de estupefacientes, contrario a las disposiciones de la presente Convención”. La Convención de las Naciones Unidas de 1988 contra el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, entiende por tráfico ilícito “los delitos enunciados en los párrafos 1 y 2 del artículo 3 de la presente Convención, enumerando las siguientes conductas: producción, fabricación, extracción, preparación, oferta para la venta, distribución, venta transporte, importación, exportación de cualquier estupefaciente o sustancias psicotrópicas, en contra de lo dispuesto en la Convención de 1961 en su forma enmendada o en el Convenio de 1971. (pág. 14) LA INVESTIGACION  CRIMINAL EN LOS DELITOS DE NARCOTRAFICO: Como ya se dijo, la investigación se encuentra por mandato constitucional a cargo de la Fiscalía, pero la práctica generalizada de los sistemas procesales que entregan la dirección de la investigación a la Fiscalía nos demuestra que éste solo interviene en forma directa en la realización de diligencias de investigación en casos más bien excepcionales, tales como aquellos de alta complejidad o que generan conmoción social o pública, entre ellos tenemos a los delitos de narcotráfico.- OCTAVO: SENTENCIA.- Sobre la materialidad de la infracción, esta se ha acreditado con el testimonio de la señora Doctora GREY SAMIRA RAMIREZ ASPIAZU, (pericia química), quien manifiesta: Si es mi informe lleva mi firma, me ratifico en el mismo, de fecha 7 de Noviembre del 2018, muestras remitidas de los procesados Cañola y Veliz, se nos llevó una muestra blanca y una muestra café, las mismas que resultaron positiva para cocaína y heroína respectivamente, todas las muestras contienen clorhidrato de heroína y cocaína respectivamente, me ratifico en el informe pericial suscrito por mí, teniendo una sustancia blanquecina, con un peso bruto de 13 gramos y peso neto de 5,3 gramos.- Con el testimonio del señor Policía Nacional VASCONES SAIGUA ALEX PATRICIO, (acta de verificación, pesaje y toma de muestras), quien manifiesta: El 24 de Octubre del 2018, se realizó acta de pesaje a cinco sobres con un peso bruto de 1,5 gramos y peso neto 0,6 gramos, esta evidencia fue encontrada en poder del ciudadano Veliz Mendieta José Andrés, también realice el acta de verificación de 43 sobrecitos de papel blanco con peso bruto de 13 gramos, sustancia blanquecina y peso neto 5,3 gramos, realicé la prueba de campo a 27 funditas de plástico con sustancia color marrón dando un peso bruto de 7 gramos y peso neto de 4,8 gramos, esta evidencia según aprehensores fue arrojada por Cañola Arroyo Jaime Eduardo, se realizó prueba de campo y dio heroína positivo y cocaína positivo, en estas labores tengo dos años en flagrancia me ratifico en el acta descrita.- Con el testimonio del señor Cbo.S. NUÑEZ VARGAS SAUL MESIAS, (ingreso de evidencia), quien manifiesta: Se trata de un acta de entrega de una evidencia física moto, si me recuerdo, lleva mi firma, la reconozco, me ratifico en el parte de novedades, se trata de una moto que recibo en servicio del 24 de Octubre del 2018 por el compañero Quiñonez Javier una moto Tundra detenida en el caso 2838 del 2018, siendo ingresada dicha moto en la madrugada es todo, la recibo de Quiñónez Javier, cabo de policía.- Con el testimonio del señor Sgto.S. OSCAR JAVIER PAUCAR PEREZ, (informe de revenido químico de seriales), quien manifiesta: La pericia fue el revenido químico de motor y chasis tipo moto Tundra en el mismo que me traslade a antinarcóticos concluyendo que la misma no presenta alteraciones y son originales, es todo lo que puedo informar.- Con el testimonio del señor Doctor LENIN PEREZ CHAGERBEN, (informe de pericia sicosomática), quien manifiesta: Si es el informe pericial elaborado por mí me ratifico en el mismo tiene mi firma, por solicitud de fiscal se realizó en penitenciaria a Véliz Mendieta José Andrés el examen toxicológico y sicosomático, arrojando como conclusión que el reconocido de 21 años de edad de sexo masculino, varón, comenta que es consumidor de cocaína, heroína y marihuana, según sus antecedentes, corroborando en las tirillas positivo para marihuana y cocaína negativo para heroína.- Posteriormente se realizó al procesado Cañola Arroyo Jaime, de igual manera se hizo la valoración toxicológica, el 8 de Noviembre del 2018, manifiesta consumir drogas, cocaína y marihuana, presencia negativa de heroína y positivo consumo para marihuana y cocaína, si los dos que están en la pantalla son Cañola Arroyo y Véliz Mendieta, a quienes se les practicó la prueba saliendo con los resultados ya descritos.- Sobre la responsabilidad del procesado Jaime Eduardo Cañola Arroyo, esta se ha acreditado con el testimonio del señor Cbo.S. SANTOS VERA JAIR MARCELO, (agente aprehensor), quien manifiesta: Se trata de la aprehensión de dos ciudadanos consta mi firma en el documento, es el parte policial, de fecha 23 de Octubre del 2018, en la Cooperativa de Viviendas Futuro Mejor, colaboré en el procedimiento de allanar por orden de Juez con el Fiscal de turno, se allano un inmueble se encontró a un ciudadano que al notar nuestra presencia lanzó una funda con sustancia sujeta a fiscalización, mi otro compañero interceptó a otro ciudadano, luego se registró el domicilio y se encontró un arma de fuego, es todo, son los dos que están en el sistema de videoconferencia, habíamos siete agentes policiales, a las 19h10 que estuvimos en el allanamiento, los dos procesados vivían allí, los otros agentes deben saber la información solo colabore en la detención de ellos.- Con el testimonio de la señora Policía Nacional MEDINA BRAND ZULAY ESTEFANIA, (aprehensora), quien manifiesta: El día 23 de Octubre en horas de la noche se dio cumplimiento al acto urgente de allanamiento en el cual en el interior del domicilio se encontró a los dos procesados, al señor Cañola Arroyo con 43 fundas pequeñas, con una sustancia blanquecina en su interior y a Véliz Mendieta con cinco funditas con una sustancia blanquecina en su interior, ellos al notar nuestra presencia procedieron e a emprender la huida, pero eso fue  impedido porque nosotros estábamos técnicamente capacitados para controlarlos, esa es mi firma del parte de detención y me ratifico en el contenido íntegro del mismo.- Y, con el testimonio del señor Sgto.S. BOSQUEZ GUERRERO CARLOS RUBEN, (aprehensión), quien manifiesta: La detención de los dos procesados el 23 de Octubre del 2018, en cumplimiento a un allanamiento en Durán en un inmueble en construcción en la lotización Cooperativa por un Futuro Mejor, Mz. B2, solar 3, en presencia de Ab. Carmen Martínez, encontramos a los dos detenidos uno de ellos arrojó el señor Cañola una funda plástica y así mismo a Véliz se le encontró en la mano derecha 5 sobres, ya con la evidencia encontrada se encontró dentro del inmueble una arma de fuego pistola, con estas evidencias con presencia de la fiscal se le puso a órdenes de autoridad competente a los dos detenidos, no había nadie más en el inmueble, el señor Cañola estaba a cargo del inmueble, las 19h10 fue la hora del procedimiento, participamos varios policías, siete en total, me ratifico en el parte policial, allí está mi firma, soy policía 17 años.- Analizadas las pruebas aportadas en su totalidad y en conjunto, habiéndose probado la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del acusado, éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DURAN, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, aplicando el principio dispositivo, declara al procesado CAÑOLA ARROYO JAIME EDUARDO, de 41 años, con cédula de ciudadanía No. 0920098308, domiciliado en Esmeraldas, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación plomero maestro albañil, de nacionalidad ecuatoriana, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 220, numeral 1, literal C), del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), del mismo Cuerpo de Ley, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido privado de su libertad por esta causa.- Se le impone la multa de DOCE salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70, del Código Orgánico Integral Penal.- Como reparación integral se le impone las disculpas públicas a la sociedad.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- En cuanto al procesado VELIZ MENDIETA JOSE ANDRES, la Fiscalía se ha abstenido de acusar en esta audiencia; y, de acuerdo a la prueba actuada especialmente por el testimonio del doctor Lenín Pérez Chagerben, que realiza el informe sicosomático, así como la prueba documental aportada de la adicción e internamiento del ciudadano, por lo que, de conformidad con lo establecido en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano VELIZ MENDIETA JOSE ANDRES, de 22 años de edad, domiciliado en la Cdla. El Recreo Quinta Etapa, en Durán, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación oficial de construcción, de nacionalidad ecuatoriana.- Como se encontraba detenido se dispuso su libertad inmediata y se giró la correspondiente boleta de excarcelación.- Se dispone tratamiento especializado para las adicciones bajo la supervisión de sus familiares cercanos.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa de los procesados.- Sáquese copia de la sentencia para ser incorporada al Libro respectivo.- Notifíquese.- 