Guayaquil, martes 5 de noviembre del 2019, las 10h50, SENTENCIA ESCRITA

PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL:
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la resolución número 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita acorde a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DEL PROCESADO:
El ciudadano Correa Quevedo Carlos Clodomiro es portador de la cédula de ciudadanía número 0952886455,  nacionalidad ecuatoriana,  estado civil casado, y con domicilio en la ciudad de Guayaquil.

TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL:
3.1) El ciudadano Correa Quevedo Carlos Clodomiro es aprehendido el 22 de junio del año 2019 como consta en el parte de accidente de tránsito elaborado por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 3.2) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el día 22 de junio del año 2019, declarando el hecho como flagrante al tenor del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y determinado la legalidad de la aprehensión del ciudadano. Posteriormente, la fiscalía formula cargos en contra del señor Correa Quevedo Carlos Clodomiro por el delito tipificado en el artículo 380 primer inciso en concordancia con el quinto del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente, el fiscal solicita la aplicación del procedimiento directo como lo exige el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 640 numeral 2 del COIP. Esta juzgadora acepta la aplicación del procedimiento directo, y convoca a la audiencia de juzgamiento el día 02 de julio del año 2019 a las 09h30 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2.- 3.3) Los sujetos procesales anuncian sus pruebas hasta tres días antes de la audiencia de juzgamiento.- 3.4) Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 02 de julio del año 2019 a las 09h30 y la audiencia es reinstalada el 17 de julio del año 2019 a las 08h30, y emite su decisión judicial de manera oral.

CUARTO.- COMPETENCIA:
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, y conserva la competencia por el procedimiento directo acorde al artículo 640 numeral 4 del COIP, y la resolución número 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. 

QUINTO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO:
Esta juzgadora ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha sustanciado el proceso penal conforme al trámite previsto en el Código Orgánico Integral Penal. En efecto, del Código Orgánico Integral Penal decreta cuales son los requisitos para aplicar el procedimiento directo, y las infracciones que se excluyen de este procedimiento, destacando que la fiscalía sustenta con el resultado de los elementos de convicción, el cumplimiento de los requisitos de procedencia para que se aplique el procedimiento directo como lo consagra en el artículo 640 numeral 2 del COIP. 
Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando que el procedimiento directo concentra todas las etapas del proceso penal en una sola audiencia al tenor del artículo 640 numeral 1 del COIP, esta juzgadora le consulta a los sujetos procesales alguna acción u omisión que influya en la decisión de la causa o provoque estado de indefensión,  antes de declarar formalmente instalada la audiencia de juzgamiento, quienes no invocan alguna causal de nulidad. Consecuentemente, se declara la validez del proceso seguido en contra del ciudadano Correa Quevedo Carlos Clodomiro.

SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
Intervención de la fiscalía:
Alegato inicial: El señor Fiscal expone como alegato de apertura que el 22 de junio del año 2019 ocurre un accidente de tránsito en la ciudad de Guayaquil en la calle Capitán Nájera, hecho en el que participa el señor Correa Quevedo Carlos Clodomiro quien conducía su vehículo con placas GSF-8883 en estado etílico. El fiscal indica que el señor Correa conducía por la calle Capitán Nájera y al pasar la intersección formada con la calle Villavicencio, impacta su parte frontal tres tercios con el poste de alumbrado eléctrico No. P009608, ubicado en la calle Capitán Nájera. 
Fase probatoria: El señor fiscal indica como acuerdo probatorio lo siguiente: 1) la prueba de alcohotest y psicosomática realizada al ciudadano Correa Quevedo Carlos Clodomiro y 2) el informe técnico de avalúo de daños materiales. Adicionalmente, el fiscal practica el testimonio del señor Jonathan Macías Orellana y el testimonio del ciudadano Jorge Luis Barragan Vera. 
Alegato de clausura: El fiscal sustenta su dictamen, y concluye que las pruebas demuestran la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor Correa Quevedo Carlos Clodomiro porque infringe su deber objetivo del cuidado como conductor al tener disminuido sus sentidos por su ingesta de alcohol. El titular de la acción penal pública resalta que la causa basal confirma la responsabilidad del señor Correa, y que producto del accidente de tránsito se originan daños materiales al poste de alumbrado público. Finalmente, la fiscalía acusa al ciudadano Correa Quevedo Carlos Clodomiro por adecuar su conducta al delito tipificado en el artículo 380 primer inciso en concordancia con el quinto del COIP en el grado de autor directo de conformidad al artículo 42 numeral 1 literal A,  y solicita la pena privativa de libertad de 45 días con la reparación integral a las víctimas.

Intervención del procesado:
Alegato inicial: La defensa técnica sostiene que el 22 de junio del año 2019 ocurrió un accidente de tránsito y refiere a que han llegado a acuerdo probatorio con la fiscalía. 
Fase probatoria: El abogado del procesado acepta los acuerdos probatorios y practica el contraexamen de los testigos anunciados por fiscalía.
Alegato de clausura: La defensa técnica acepta la acusación presentada por la fiscalía, y enfatiza que su defendido no tuvo la intención de ocasionar daños materiales, además el abogado indica que no han podido cumplir con la reparación a CNEL para que ellos puedan cancelar el perjuicio económico y que se considere que su cliente no huyó del lugar de los hechos y colaboró con la investigación. 

SÉPTIMO.- HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN:
El titular de la acción pública acusa al ciudadano Correa Quevedo Carlos Clodomiro por conducir en estado de embriaguez el automotor con placas GSF-8883 el día 22 de junio del año 2019 en la calle Capitán Nájera. Por lo tanto, el acusado al no estar atento a las condiciones de la vía, ocasiona un accidente de tránsito que origina daños materiales en un poste de alumbrado eléctrico, superando los 2 salarios básicos unificados del trabajador como perjuicio económico. 
 
OCTAVO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL:
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. En este proceso, el titular de acción penal pública acusa al ciudadano por cometer un delito de tránsito, y la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial define como accidente de tránsito “Todo suceso eventual o acción involuntaria, que como efecto de una o más causas y con independencia del grado de estas, ocurre en vías o lugares destinados al uso público o privado, ocasionando personas muertas, individuos con lesiones de diversa gravedad o naturaleza y daños materiales en vehículos, vías o infraestructura, con la participación de los usuarios de la vía, vehículo, vía y/o entorno”. Consecuentemente, todo suceso o evento que cumpla las características del artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y que genere un daño, debe ser considerado como una infracción de tránsito. 
Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Considerando este concepto, la culpa como omisión nociva genera consecuencias penales, y se sanciona con la respectiva pena. El delito de tránsito identificado como un delito culposo, se lo conoce también como un delito imprudente. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Doctor Francisco Muñoz Conde determina presenta un ejemplo muy ilustrativo sobre el delito imprudente en materia de tránsito. El doctrinario desarrolla el siguiente concepto  ¨En efecto, lo esencial del tipo de injusto del delito imprudente no es la simple causación de un resultado, sino la forma en que se realiza la acción. Así los vehículos de A y B chocan en una curva, quedando A y B gravemente lesionados, es evidente que A y B han causado por igual dicho resultado. Pero para saber quién conducía imprudentemente y, por tanto, quien debe responder del resultado producido no basta con saber quién actuaba diligentemente y quién no. Y si, por ejemplo,  sabemos que A al tomar la curva se cerró sobre la izquierda invadiendo el lateral contrario por donde B venia conduciendo correctamente, ya sabemos quién es el que ha realizado el tipo de injusto de un delito imprudente. Ello, naturalmente, sin perjuicio de comprobar ulteriormente la presencia de otros elementos de la Teoría del Delito en orden a la exigencia de una responsabilidad penal quien ocasiona el resultado dañino¨. En la jurisprudencia signada con el número 016-2013, la Corte Nacional de Justicia concluye como ratio decidendi que “En los delitos culposos la tipicidad depende de la comprobación de una acción, que ha producido un peligro jurídicamente desaprobado y requerido para ser punible, presupuestos que deben ser debidamente razonados por el tribunal, para determinar la existencia de caso fortuito y, por tanto, la posibilidad de rechazar o aceptar el recurso de casación, según correspondiere” (lo subrayado es de esta juzgadora). Este fallo de triple reiteración que va encaminado a ilustrar en esta sentencia que debe existir una acción que origine el resultado lesivo a un bien jurídico protegido para que se configure un delito culposo, es decir, una acción es penalmente reprochable para establecer la culpa, eliminando algún criterio de corresponsabilidad en los delitos culposos. 
En la normativa aplicable a materia de tránsito, el reglamento determina varias causas que concurren en un accidente de tránsito. Sin embargo, solo una causa produce el accidente. El artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial contempla la causa basal y la causa concurrente en un accidente de tránsito. La primera es identificada como causa basal o eficiente que consiste en aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. La segunda constituye una causa concurrente o coadyuvante que radica en aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización. 
Ambas causas pueden presentarse en un accidente de tránsito, pero ocupan un grado de relevancia independiente, sin que la causa concurrente procure una correlación con la causa basal, porque la causa eficiente o causa basal es la razón por la cual se produce el accidente de tránsito. En conclusión, la causa basal sintetiza la conducta u omisión culposa que origina el accidente, y el resto de circunstancias o situaciones no influyen de manera directa en la responsabilidad del causante. 

NOVENO.- APORTACIÓN RELEVANTE DE LOS MEDIOS DE PRUEBA:
Prueba testimonial
a) El ciudadano Jonathan Macías  cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El señor Jonathan Macías declara que es agente de la Agencia de Tránsito Municipal y autor del parte de accidente de tránsito número 00-00011464, parte en el que consta la firma que utiliza para sus actos públicos y  privados. El testigo manifiesta que el parte se elabora por el accidente de tránsito del día 22 de junio del año 2019. El testigo indica que fue llamado por la central de radio, y manifiesta que llega de manera inmediata al lugar del accidente. El agente de la ATM expone que el ciudadano Correa Quevedo Carlos Clodomiro se identifica como conductor del vehículo, y que este se encontraba con aliento a licor. El testigo manifiesta que el accidente consiste en un estrellamiento en el cual se ocasiona daños materiales. 
b) El señor Jorge Luis Barragán Vera cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El señor Jorge Luis Barragán Vera manifiesta que es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura en la Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito (OIAT), y autor del informe técnico investigativo No. 0901011819064619. El perito indica que en el informe consta la firma que utiliza en sus actos públicos o privados, y manifiesta que se realizan las experticias por la delegación de la fiscal Maribel Haro, y se posesiona el 26 de junio del año 2019. El testigo expone que se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos días después en que ocurre el accidente de tránsito, y que la calle Capitán Nájera tiene un solo sentido de circulación con 4 carriles.
El perito determina que el accidente reporta como tipología un estrellamiento y solo identifca un participante en el accidente, quien es el señor Correa Quevedo Carlos Clodomiro como conductor de la camioneta con placa GSF-8883. El perito identifica la dinámica del accidente de tránsito que el participante 1 en estado de haber ingerido licor, conducía el móvil 1 sobre la calzada de la Calle Capitán en sentido este hacia oeste, y por el carril derecho a una velocidad no estimada. El testigo declara que la causa basal del accidente de tránsito consiste que el participante 1 con su capacidad psicomotriz disminuida por la ingesta de alcohol, pierde el control y dominio del móvil 1, produciéndose el accidente. Además, el perito expone que el participante 1 registra licencia de conducir caducada. 

Acuerdos probatorios
a) El perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, Ma. Dolores Naranjo, elabora un informe de prueba de alcohotest el día 22 de junio de 2019 a las 04h27. Informe pericial realizado al señor Correa Quevedo Carlos Clodomiro en el departamento médico legal, y el informe pericial arroja un resultado de 1.43 G/L, el cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y el reglamento. 
b) El perito de la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito (OIAT), Henry Paredes Alvarado, elabora el informe pericial de avalúo de daños materiales en el automotor con placa GSF-8883 el día 22 de junio del año 2019. El perito describe como características del automotor que es una camioneta, marca Mazda, modelo Bt-50 CD STD CRD, color negro. Esta experticia reporta como avalúo de daños la cantidad de $1800 dólares de los Estados Unidos de América. 
c) El perito de la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito (OIAT), Carlos Cevallos Fortun, elabora el informe pericial de avalúo de daños materiales a bienes muebles e inmuebles, el día 22 de junio del año 2019. El perito determina como características del bien que es un poste de hormigón armado con daños estructurales en su tercio inferior, con una antigüedad de 12 años. Esta experticia registra como avalúo de daños la cantidad de $1.050 dólares de los Estados Unidos de América.
	
DÉCIMO.-ANÁLISIS DE LOS MEDIOS DE PRUEBA PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y EL NEXO CAUSAL: 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.

Pruebas que demuestran la  materialidad de la infracción penal: 
El testimonio del agente Jorge Barragán Vera cumple los criterios de valoración de la prueba, porque al ser un parte informativo, el agente de tránsito declara en audiencia los hechos que originan su actuación, y posteriormente la elaboración del parte como lo exige el último inciso el artículo 454 numeral 6 del COIP. Este testimonio prueba que el día 22 de junio del año 2019 ocurre un accidente de tránsito en la ciudad de Guayaquil, hecho que es reportado en la calle Capitán Nájera. La declaración demuestra que en el accidente de tránsito participa el señor Correa Quevedo Carlos Clodomiro con licencia caducada como conductor de la camioneta. Este testimonio sustenta que el accidente de tránsito produce daños en bienes inmuebles. 
El acuerdo probatorio concerniente al informe de prueba de alcohotest, elaborado por la perito Ma. Dolores Naranjo de la ATM, satisfacen los criterios de valoración al ser un informe realizado por un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, acatando la orden solicitada por el fiscal de turno durante el plazo de la flagrancia. Esta prueba acredita que el procesado Correa Quevedo Carlos Clodomiro conducía en estado de embriaguez.
El informe pericial de avalúo de daños materiales a bienes muebles e inmuebles, realizado por el perito Carlos Cevallos Fortun, cumple con los criterios de valoración, al ser un informe realizado por un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien ejecuta la orden solicitada por la fiscal durante el plazo de instrucción fiscal. Esta prueba demuestra que el bien que es un poste de hormigón armado que presenta daños estructurales. 
El informe pericial de avalúo de daños materiales efectuado por el perito Henry Paredes Alvarado, cumple con los criterios de valoración, al ser un informe realizado por un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien ejecuta la orden solicitada por la fiscal durante el plazo de instrucción fiscal. Esta prueba demuestra que el automotor retenido por el accidente de tránsito reporta daños materiales. 
Consecuentemente, estas pruebas justifican que el 22 de junio del año 2019 ocurre un accidente de tránsito, del cual resultan daños materiales que no superan los 6 salarios básicos unificados del trabajador, y el único conductor se encontraba en estado de embriaguez. Finalmente, estas pruebas revelan la existencia del delito tipificado en el primer inciso en concordancia con el quinto inciso del artículo 380 del COIP. 

Pruebas que consolidan el nexo causal: 
El artículo 455 del COIP define que el nexo causal consiste en que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba, y nunca en presunciones. Por consiguiente, esta juzgadora debe analizar cuáles son las pruebas que se relacionan a la participación del procesado en la infracción penal, y la responsabilidad del acusado en la comisión del delito. 
El testimonio del agente Jorge Luis Barragán Vera acredita los criterios de valoración de la prueba porque los informes periciales efectuados por el agente investigador son solicitados y practicados dentro del plazo de instrucción fiscal. Este testimonio corrobora el criterio de legalidad al cumplir con la solemnidad sustancial  determinada en el artículo 505 del COIP.  La declaración del señor Jorge Luis Barragán Vera revela que la dinámica del accidente de tránsito es que el participante 1 en estado de haber ingerido licor, conducía el móvil 1 sobre la calzada de la Calle Capitán Nájera en sentido este hacia oeste, y por el carril derecho a una velocidad no estimada. El testimonio del agente prueba que la causa basal del accidente de tránsito consiste que el participante 1 con su capacidad psicomotriz disminuida por la ingesta de alcohol, pierde el control y dominio del móvil 1, produciéndose el accidente. 
Esta juzgadora destaca que las obligaciones y prohibiciones del conductor están contempladas en la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y el reglamento aplicable a la materia. Por lo tanto, los medios de pruebas permiten aseverar que el procesado ejerció una conducta imprudente como conductor el día 22 de junio del año 2019, infringiendo 2 disposiciones en la ley de tránsito. El artículo 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial contempla “Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades” (lo subrayado y cursiva es de esta juzgadora). En efecto, la parte subrayada denota que el conductor ejerce más responsabilidad sobre la seguridad de los usuarios de las vías y los bienes ubicados en las vías públicas. Además el artículo 182 en su primer inciso prohíbe que los conductores manejen en estado de embriaguez, y menciona que “No se podra conducir vehiculos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, segun las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotropicas.” 

En efecto, las pruebas testimoniales determinan que el procesado incurre en una prohibición al manejar en estado de embriaguez y no controla el automotor para evitar el daño en el bien público, identificado como el poste de alumbrado eléctrico. Finalmente, las pruebas instauran que el ciudadano Correa Quevedo Carlos Clodomiro infringe su deber objetivo del cuidado como conductor, y esta imprudencia produce el accidente de tránsito, que origina daños materiales por manejar en estado de embriaguez, y esta juzgadora establece que el ciudadano Correa Quevedo Carlos Clodomiro es  responsable del accidente de tránsito, quien no acata la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.

UNDÉCIMO.- RESOLUCIÓN:
Esta autoridad judicial concluye que las pruebas acreditan la existencia jurídica de la infracción de tránsito y el nexo causal contemplado en el artículo 455 del COIP. Consecuentemente, esta juzgadora acepta la acusación fiscal, y se desvanece la presunción de inocencia. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR ,Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor  Correa Quevedo Carlos Clodomiro (portador de la cédula de ciudadanía número 0952886455 y de nacionalidad ecuatoriana), por adecuar su conducta a la infracción penal tipificada en primer inciso en concordancia con el quinto inciso del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo al tenor del artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad máxima aumentada un tercio debido a que existe la circunstancia agravante decretada en el artículo 374 numeral 1 del COIP, y se aplica la pena privativa de libertad de 60 días. Cabe destacar que la pena también la reducción de 6 puntos en la licencia de conducir del sentenciado.- MULTA Y REPARACIÓN INTEGRAL A LA VÍCTIMA: a) En cumplimiento con el primer inciso en concordancia con el inciso quinto del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal que decreta el aumento de un tercio de la pena, esta juzgadora ordena como multa el pago de 2 salarios básicos unificados del trabajador correspondiente al año 2019, valor que debe ser depositado en la cuenta perteneciente a la Autoridad de Tránsito Municipal.- b) Acatando lo previsto en el artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad ordena que el sentenciado debe compensar económicamente a las víctimas por los daños causados en el accidente de tránsito. Por lo tanto, esta juzgadora dispone como indemnización el valor reportado en los avalúos de daños materiales, debido a que el valor del valor de avalúo no fue desvirtuado con alguna prueba, y decreta que el condenado debe pagar la cantidad de $1.050 dólares a favor de la institución publica propietaria del poste. - INTERDICCIÓN: Esta juzgadora declara la interdicción del señor Correa Quevedo Carlos Clodomiro durante el tiempo que dure la pena privativa de libertad cuando la sentencia condenatoria esté ejecutoriada por el ministerio de la ley de conformidad con el artículo 56 del COIP. Adicionalmente, el actuario del despacho tiene que elaborar el oficio dirigido al Consejo Nacional Electoral del Ecuador para que se cumpla la suspensión del goce de los derechos políticos como lo dispone el artículo 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.



DUODÉCIMO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA:
Esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento con el artículo 619 del COIP, y la defensa del sentenciado solicita la suspensión condicional de la pena como lo contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. Posteriormente, esta juzgadora resuelve la petición de suspensión condicional de la pena el día 31 de julio del año 2019, y concede la aplicación de la suspensión condicional de la pena, porque se justifica la concurrencia de los 4 requisitos instaurados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. Igualmente, esta juzgadora impone las siguientes condiciones: a) El sentenciado debe residir en un domicilio determinado.- b) El señor sentenciado no puede salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias.- c) El sentenciado no puede tener otra causa penal.- d) El sentenciado debe pagar la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador a favor de la ATM durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- e) El sentenciado está obligado a pagar la reparación integral de la víctima.- f) El sentenciado tiene que realizar 10 horas de educación vial en la Autoridad de Tránsito Municipal. Finalmente,  el sentenciado tiene 60 días para cumplir la suspensión condicional de la pena, y se ordena la devolución del automotor retenido en el parte de accidente de tránsito.- ORDEN DE COBRO: Esta autoridad judicial ordena que el actuario del despacho oficie a la ATM para que procedan con el cobro de la multa. - Notifíquese, cúmplase y ofíciese.