EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00704G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de marzo  de 2017
Hora: 09h00	
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN UTILIZAR CELULAR MANEJANDO(art. 391 inc. 1numeral 12 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART  CARRASCO
Secretario: Ab. GINA VALDERRAMA G
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos          SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (X)  NO  (   )
Partes Procesales:
Acusador Particular: CTE ANTONY BOLIVAR CHEVEZ GONZALEZ
Abogado de la CTE: PEÑA RUIZ HECTOR MANUEL
Vigilante 
Casilla judicial: asesoría_juridica@cte.gob.ec
Impugnante: AB. VISTIN ERAZO BOLIVAR EDUARDO
Abogado defensor: 
Correo: @hotmail.com
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 	                               SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			           SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Abogado defensor: AB. VISTIN ERAZO BOLIVAR EDUARDO, Señor juez, comparezco a esta audiencia, señor juez, primeramente ratificándome en todo lo manifestado en mi escrito de impugnación, señor juez, me refiero a las circunstancias el 7 de febrero del 2017 a las 15h29 el el señor agente me hace para el vehículo, le pregunto cuál es la infracción que yo he cometido y el me manifiesta que yo me encontraba manejando contestando una llamada por celular, le dije revise el celular si hay una llamada, pero este se negó a revisar, y me emite una citación por cuanto me manifestó, el señor no tuvo la juiciocidad, manifestándome aquí yo soy la autoridad y aquí se hace lo que yo digo, así mismo en esta citación no se ve los dos nombres y los dos apellidos del agente, y me dijo de una forma grosera aquí está tu citación, yo le dije que la iba a impugnar y el me manifestó as lo que te de la gana, así me hiso un gesto de burla, por esto me he visto en la obligación de impugnar la citación nª 0901-00702381del 7 de febrero del 2017,emitida por el señor agente de tránsito.
ALEGATO FINAL: Señor juez, el señor agente de tránsito está en la obligación de que me demuestre la infracción cometida ya que todo acto debe de ser probado, señor juez, hay una omisión de la infracción cometida, así mismo la omisión de los nombres correctos del señor agente, el señor está cometiendo un error, no revisa mi celular para que el vea que no es así.
Contra replica: señor juez, el señor ha presentado un video pero en ningún momento se muestra mi voz, no se escucha nada, él lo que tenía haber hecho es lo que indica el procedimiento el no quiso revisar mi celular.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 		          	          SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			          SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Agente de Tránsito: 

Abogado de la CTE, señor juez, en lo manifestado por el señor impugnante me impresiona la forma como el señor se expresa del señor agente de transito que realizo la citación, que ha sido grotesco, señor juez, ellos recientemente han recibido seminarios para poder proceder al emitir una citación, en todo caso señor juez, solicito se sirva a receptar el testimonio del señor agente de transito.
TESTIMONIO DEL AGENTE TRANSITO ANTHONY BOLIVAR CHEVEZ, buenos días señor juez, el día 07 de febrero 2017, a las 15h30 en la  calle  Jaime Nebot y av. Lapenti, observo, al señor impugnante, hablando por el celular manejando, y es entonces donde le paro la marcha, primero señor juez le  saludo muy respetuosamente, y para luego le pido los documentos de conducir, me manifiesta porque me para, y le informo la infracción en la que está incurriendo manifestándome que yo le debo demostrar que el venía hablando por el celular le digo yo no lo puedo grabar mientras manejo, me manifiesta que yo no sé con quién me estoy metiendo, el señor hostilmente me contesto de una manera grotesca no me quería coger el documento y al ver que lo estaba grabando me la recibió, aquí tengo el video si usted desea se lo muestro, en ningún momento yo fui irrespetuoso.

P/Ab. CTE usted se acercó respetuosamente saludo al señor.
R/Así es señor respetuosamente.
P/Usted se le acerco de una manera inapropiada O GROTESCA hacia el señor 
R/No señor con mucho respeto ya que tengo que dar el buen ejemplo para que así me respeten.
CONTRA EXAMEN abogado:
P/ES verdad que usted cada que Usted emite una citación usted debe de indicar cuál ha sido  la infracción cometida
R/Así es 
P/Entonces por qué hace la omisión en la boleta
R/Yo no hago ninguna omisión yo tengo mi boletín original y citación original indica que vindica en el parte
P/Usted relata sus dos nombres y apellidos
R/Así es 

ALEGATO FINAL: el señor agente de tránsito ha sido explícito en SU TESTIMONIO el agente de tránsito lo que hace es observar las infracciones que se cometen y cuidar el bien objetivo en la vía publica, ese es el objetivo del agente de tránsito servir a la comunidad, que por estos casos parecidos ha habido accidentes de tránsito, su señoría solicite proceda en derecho.
Contra replica: aquí se ha demostrado a través de la citación la infracción cometida, así mismo atraves del testimonio del agente presente el ha sido claro y preciso indicando su procedimiento, señor juez, usted como juez garantista decide si condena o no al señor impugnante, el impugnante manifiesta que el agente se ha portado grotesco cuando es todo lo contrario, ya que el señor agente es una persona capacitado para hacer su procedimiento, solicito se lo condene como lo establece la norma.


Resolución del Juez: la acción de contravención de transito llego a mi conocimiento encontrándose dentro del término de ley, la carga de la prueba corresponde a la parte accionante, en efecto al ofendido, el testimonio del señor agente es claro el observo la infracción y ha sido muy categórico, aquí lo que se debió  probar es que no se estaba hablando por el celular mientras conducía, y la materialidad de la infracción se encuentra plenamente comprobada, y se rechaza la impugnación presentada, por lo que este juzgado resuelve de la siguiente manera, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra de AB. VISTIN ERAZO BOLIVAR EDUARDO, por la contravención tipificada y sancionada en el artículo 391 núm. 12 COIP. Se lo sanciona con el 10% de una remuneración básica del trabajador en general, así mismo la reducción de 3 puntos en su licencia de conducir. La sentencia reducida a escrito se notificara a sus correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G 
SECRETARIA E