VISTOS. Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparece el señor CboP. Alfredo Esteban Ronquillo  Cruz, quien mediante el parte de detención de fecha 19 de septiembre del 2015, me da a conocer de los hechos protagonizados por el señor SEGUNDO  MAURO ZAMBRANO MACANCELA, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se trascribe: “… Por medio del presente me permito poner en su conocimiento  mi Coronel, que encontrándome de servicio de segundo turno de patrullaje  al control de la carretera en el vehículo patrullero 2462, como conductor y auxiliar el señor Policía Morán Pedro, por disposición  del ECU-911, nos indicó que avancemos a la dirección antes mencionada, en el lugar tomamos contacto con la señora  Zamora  Sesme América Aracely, de 30 años de edad, con C.C. 0921361362, propietaria  del Bar “Los Cachos” y el señor Rodríguez Orrala  Víctor Hugo, de 21 años de edad, con C.C. 095291244-2, cliente el mismo que se encontraba consumiendo bebidas alcohólicas en el lugar quienes  manifestaron  que habían sido   víctimas de  agresiones físicas   y verbales  por parte del señor SEGUNDO  MAURO ZAMBRANO MACANCELA, de 25 años de edad, con C.C. 092275561-6, por todo  lo expuesto se procedió a su inmediata   detención,  no sin antes  darles a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77  numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador para posterior ser trasladado hasta el Subcentro de Salud del Cantón pedro Carbo para que los Galernos de Turno  le otorguen el respectivo certificado médico….”.  Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 20  de septiembre de 2015, a las 12H37. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor CboP. Alfredo Esteban Ronquillo  Cruz, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte elevado; y,  establece que el ciudadano Segundo Mauro ZAMBRANO MACANCELA, se encontraba realizando escándalo dentro de  un bar denominado “Los Cachos”, el mismo que procedió a agredir al señor Rodríguez Orrala Víctor Hugo y a la ciudadana Zamora Sesme América Aracelly, quien al no proceder a retirarse del lugar, procedió con palabras obscenas a dirigirse hacia la Autoridad y hacia ante la integridad física y la integridad psíquica de la ciudadana  Zamora Sesme América Aracelly …”.  b) La presunta victima Zamora Sesme América Aracelly, ha manifestado  constantemente los  mismos  hechos que ha narrado el miembro policial. c) El presunto contraventor, ha aceptado su responsabilidad en el mismo, y de sus propias palabras  ha procedido a establecer que él procedió a golpear al ciudadano Rodríguez Orrala Víctor Hugo y que  en ningún momento golpeó a la ciudadana  Zamora Sesme América Aracelly, inclusive supo establecer dentro de su testimonio que él se encontraba con otro amigo quien era esa persona que le gritaba las cosas obscenas a la ciudadana Zamora Sesme América Violeta y al finalizar su testimonio pide disculpas.   c) El  Ab.  Braulio De Mora De Mora, Defensor Público en defensa de su cobijado jurídicamente manifestó: “…Que debe recalcar que al no existir pruebas contundentes, ya que si bien es cierto el informe  de la policía no constituye prueba, toda vez que es  referencial,  por lo tanto, pide  se considere la calidad de inocente  y que se le den medidas sustitutivas. CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante protagonizando escándalo público, sin armas y se encontraba además en estado de embriaguez; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: SEGUNDO  MAURO ZAMBRANO MACANCELA, ecuatoriano, de 25 años de edad, con C.C. 092275561-6, chofer de tricimoto; en el grado de autor de la Contravención de Primera Clase, tipificada en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 literal a) del prenombrado cuerpo legal. Este Juzgador considera que el señor SEGUNDO  MAURO ZAMBRANO MACANCELA, debe cumplir CINCO DÍAS de pena privativa de libertad desde el Centro de Privación de Personas Adultas. Se le impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Cumplido el periodo de tiempo establecido como pena privativa de libertad deberá girarse la respectiva boleta de excarcelación a su favor, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.-  Actúe el Ab.  Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.