VISTOS: Mediante escrito el señor VICTOR MALUCIN ORELLANA, impugna las citación de Código No. 00011158, manifiesta: “(…), que rechaza e impugna en su totalidad la contravención impugnada, por cuanto no la ha cometido y es injusto que se le quiera sancionar con esta contravención. Concluye solicitando que se convoque a la audiencia respectiva donde demostrará la equivocación del uniformado. Por ser el estado de la causa, corresponde emitir la correspondiente resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de  VICTOR MALUCIN ORELLANA, conductor propietario del automotor inmerso dentro de la presente contravención leve de tercera clase prevista en el literal E del Art. 141 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento  se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante  VICTOR MALUCIN ORELLANA, quien expresa que “… que el primero de septiembre del 2014, cuando me estacioné en el lado derecho de mi propiedad, cuando fui a cobrar a mi inquilino que me debía, fui citado por el señor vigilante, al preguntarle por qué me citaba, simplemente me dio en mi manos la citación, no es que el me dejo la citación en el carro eso es mentira; que en el lugar de los hechos habían otros carros y a ninguno  citó;  el señor vigilante actúo muy apresurado citandome, por lo que rechazo dicha citación y solicito que se me acepte la impugnación de la misma. (...). QUINTO: El testimonio del agente interviniente Leonardo Pérez, no pudo ser receptado por cuanto no compareció a la convocatoria de audiencia a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, por lo que se declaró su rebeldia y se solicita que se aplique la sanción correspondiente. SEXTO: Dentro de la etapa probatoria el impugnante VICTOR MALUCIN ORELLANA, presentó como testigo al señor Kléber Arturo Malucin Orellana, quien manifiesta: (...) que siempre acompaña a cobrar a su hermano y que todo fue tan rápido y vino el agente directamente a citar a mi hermano cuando en dicho lugar habían otros carros estacionados. SÉPTIMO.- El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. OCTAVO: El Art. innumerado 5.1 del Código de Procedimiento Penal, establece que “Se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. NOVENO.- En la especie, esta autoridad observa que no existen pruebas por parte del agente suscriptor de la citación impugnada, que demuestren que el vehículo de la VICTOR MALUCIN ORELLANA, el día de los hechos haya quedado estacionado en lugar prohibido, por cuanto no concurrió el agente autor de la boleta de citación, quien es el único que debe explicar a la autoridad el por qué de la citación impugnada, si el infractor incurrión en dicha conducta, algo que no puede decirlo la simple boleta adjuntada y que ha sido objeto de rechazo e impugnación por parte del recurrente. Por lo expresado, en aplicación del principio Universal In dubio Pro reo, habiendo creado la duda razonable en el juzgador respecto a los hechos motivo de juzgamiento se acoge favorablemente la impugnación presentada. Por las consideraciones expuestas, este Juzgador de garantías penales de la Unidad Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA, a favor de VICTOR MALUCIN ORELLANA C.I. 0904329786, conductor propietario del automotor de placas GSF5034, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se deja sin efecto la boleta de citación #00011158, que contiene la contravención estipulada en el Art. 141 literal E, de la Ley de la Materia. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular a través de la oficina de enlace. Intervenga la abogada Kerlly Contreras Rosillo, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-