CAUSA: 2091-2014: VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida No 09-00104491, suscrito por el agente de tránsito Vigilante: Aaron Roben Loor, viniendo a mi conocimiento que el día 25 de julio  del 2014; las 21h35  aproximadamente, en las calles 14ava., y la E, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el ciudadano conductor SAUL EFREN COELLO CARPIO, por estar conduciendo vehículo en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención SUR, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor en el momento de la audiencia de juzgamiento ha impugnado el parte policial por persona detenida, por lo que se abrió el término probatorio dentro de la presente diligencia y una vez evacuada la misma, el juzgador procede a emitir su resolución declarando la culpabilidad del contraventor SAUL EFREN COELLO CARPIO, en el hecho contravencional que se juzga. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor SAUL EFREN COELLO CARPIO, por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal,  se recibió; 4.1.- Testimonio del señor agente de la policía nacional Subteniente DIEGO PATRICIO ROJAS LEZANO, quien manifiesta que el día de los hechos observó al infractor SAUL EFREN COELLO CARPIO, conduciendo el vehículo, eran en total tres personas que iban en el interior del mismo; que para la detención del contraventor tuvo que pedir refuerzo de otros elementos uniformados motorizados que patrullan el sector, que se procedió a bajarlo del vehículo, poniendo cierta resistencia por lo que hubo necesidad de esposarlo antes de subirlo a la camioneta y llevarlo al reparto policial; que se lo detuvo por cuanto poseía aliento a licor; que jamás lo agredió, que lo que se trató es de precautelar el interés de los ciudadanos al detener a este conductor ebrio; que siempre cumple los procedimiento y que por ningún motivo su actuación fue arbitraria, al contrario se cumplió con la ley; que entregó el procedimiento al agente de tránsito y ofreció colaborar en caso de que se requiera testificar, por ello dio su número de celular para poder ser constatado (…). Al ser preguntado por qué se lo retuvo al infractor tanto tiempo en la unidad policial, menciona que fue comunicada oportunamente al CTE., y que se hicieron presente inicialmente dos uniformados, los mismo que no quisieron recibir al conductor, aduciendo que ellos no observaron el cometimiento de la contravención, pero se volvió a insistir y se envió un nuevo uniformado que recibió el procedimiento. 4.2.- TESTIMONIO DEL SUB-INSP. AARON ROBEN LOOR, agente de la Comisión de tránsito del Ecuador, quien ante las preguntas formuladas por el juzgador y las partes intervinientes menciona, que recibió la actuación por parte de elementos policiales  Subteniente DIEGO ROJAS LEZANO, quienes mantenían al ciudadano Saúl Efrén Coello Carpio, en calidad de detenido por contravención flagrante de tránsito; menciona que llegó posterior a los hechos, pero fueron alertados a través de EQ-911, quienes comunicaron la novedad; menciona que procedió a tomar el nombre del agente policial que detuvo al infractor y su número de celular; posterior a ello condujo al detenido en su unidad hasta la prevención sur, para la práctica de la prueba de alcoholemia; QUINTO: TESTIMONIO del contraventor SAUL EFREN COELLO CARPIO, quien manifiesta: “…..que el día de los hechos el no conducía el automotor, que iba de copiloto y quien manejaba era un tal Gary, 	quien habría huido del lugar de los hechos, minutos antes de llegar el personal policial; que el agente aquí presente no fue quien lo detuvo, que fue un afro, que lo golpearon y lo esposaron sin razón; que no sabe los nombres completos del tal Gary; además menciona que no posee licencia de conducir; al ser preguntado acerca de la identidad del propietario del vehículo que conducía menciona que no lo conoce. SEXTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia Test. 21.451, la misma que fue suscrita por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la CTE., arrojando como resultado 0.82 g/l., positiva, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en la presente contravención de tránsito. SEPTIMO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor SAUL EFREN COELLO CARPIO, el día de los hechos, conducía el vehículo de placas GRZ-3864 en estado de ebriedad, según consta de la prueba de alcoholemia positiva, practicada el mismo día de los hechos, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra determinada en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de SAUL EFREN COELLO CARPIO, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0922122288, mayor de edad, cristiano evangélico y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas GRZ-3864, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, cumplida la pena se ordenará su inmediata libertad; asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y en cuanto a los puntos no aplica la reducción por cuanto el infractor no posee licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace y al contraventor en la casilla judicial #4473 y correo electrónico que señala para futuras notificaciones legales. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Kerly Teresa Contreras Rosillo, Secretaria de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.-