Juez Ponente: AB. MARIA SERRANO LEON, Esp.- VISTOS: Habiéndose realizado con fecha dos de mayo del dos mil trece, las quince horas con nueve minutos, la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del  acusado EDDY JAVIER ROCHA SOTO, como presunto autor del delito de Tentativa de Robo Agravado, tipificado y reprimido en los Art. 16, 46, 550, 551 segunda parte, y 552 segunda circunstancia todos del Código Penal, el acusado se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia de Calificación de Flagrancia y de Resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del acusado EDDY JAVIER ROCHA SOTO; y, demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por Secretario del Juzgado, a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal,  se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme de consta la del Acta respectiva, realizándose  dicha  audiencia, la misma que tuvo lugar el día Martes, 14 de Enero del 2014, a las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de robo agravado, en el grado de tentativa, tipificado en los Arts. 16, 46, 550 y 552 circunstancia 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte; todos del Código Penal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla  1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, la declara legalmente instalada y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a la actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y en cumplimiento al Art. 286 Ibidem, solicitó al señor Fiscal interviniente, Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: dando cumplimiento con lo previsto al art. 286  del Código de Procedimiento Penal, expongo los hechos que motivan este juzgamiento. Con fecha de 18 de marzo del 2013 siendo aproximadamente las 20h00 y en circunstancias que el señor Marco Antonio Méndez Carrillo se transportaba en su motocicleta a la altura del cementerio de la parroquia Roberto Astudillo es en esas circunstancia es interceptado por los señores Eddy Javier Rocha Soto   presente en esta audiencia  y Fabian Ivan Valencia Carranza quien se encontraba conduciendo una motocicleta de color roja marca zukida intentando detener la marcha de la motocicleta en la que se transportaba el  señor Marco Antonio Méndez Carrillo por la actuación de este señor y la habilidad que tuvo pudo eludir  a estas personas quienes claramente tenían la intención de detener la marcha de la motocicleta en la que se transportaba para robársele esto fue presenciado por moradores del sector y quienes dieron aviso también a los señores de la Policía Nacional que se encontraban en  esa hora haciendo patrullaje preventivo sin embargo esto los moradores que presenciaron este acto ilícito y conjuntamente con el señor Marco Antonio Méndez Carrillo  iniciaron una persecución contra las personas que claramente fueron visualizadas en este ilícito, provocándose una persecución que terminó justamente en la vía que conduce la parroquia Roberto Astudillo al cantón Milagro a la altura del “Motel Punto G” lugar donde los moradores del sector pudieron interceptar al ahora acusado conjuntamente con su acompañante Fabian Ivan Valencia Carranza quienes los detuvieron y antes de que lleguen los elementos de la Policía enardecidos con las actuación ilícita que habían cometido, pretendieron quemarlo vivos y  hacer justicia por mano propia, gracias a la intervención de los señores de la Policía pudieron precautelar la vida del ahora acusado aquí presente y procedieron a la detención tomando los procedimientos respectivos, hasta aquí la teoría del caso.- En este estado interviene el abogado Luis Calva Campoverde, defensor público del acusado Eddy Javier Rocha Soto, quien manifestó: Señores jueces mi representado es detenido el  18 de marzo del 2013 aproximadamente a las 20h00, cuando se dirigía en compañía del señor Fabian Ivan Valencia Carranza quien era el conductor de la motocicleta en que minutos antes se habían quedado a libar y posteriormente se regresaban al Cantón Milagro, en el trayecto mi defendido iba como pasajero o como copiloto de la motocicleta , la motocicleta en la que es detenido es mar Zukida color rojo quien es propietario Fabian Ivan Valencia Carranza, detienen a las dos personas sin encontrarles evidencia alguna ,sin haber cometido delito alguna, sin  existir una  denuncia formal, escrita en contra de ellos , sin encontrarle un arma u objeto que sirva como para amenazar  o intimidar a la persona que se cree supuestamente  perjudicada señores  jueces, el juez inferior  al observar todos estos elementos investigativos por parte de  la fiscalía dio un dictamen sobreseimiento provisional a favor del señor Fabian Ivan Valencia Carranza  al darse cuenta que no existe delito alguno pero, dejo detenido al  señor Eddy Javier Rocha Soto dejo por sus antecedentes, por eso es que estamos aquí ante ustedes señores jueces simplemente mi defendido tiene  antecedentes penales y lo discriminaron por su pasado judicial. En el Término de petición y presentación de los medios de prueba. Al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Señores jueces del Tribunal, como prueba documental, solicito que se recepten los testimonios del señores policías Cabo Segundo Víctor Barzola Rodríguez, el policía nacional Cristian Sanchez Villalta, quienes suscriben el parte de detención judicial, así también del Sargento Segundo Darío Acosta Freire quien suscribe el informe de investigación policial, y el Cabo Primero de Policía Wilson Guevara Ortega perito reconocedor del lugar de los hechos y evidencia física. Comparecen ante el Tribunal a rendir su testimonio las siguientes personas: 1.- Cabo Segundo de Policía Víctor Barzola Rodríguez, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: Fiscal: P: ¿Señor Cabo de policía Víctor Barzola Rodríguez indique al tribunal a que unidad policial Ud. Pertenece o pertenecía al momento de la detención del ahora acusado Eddy Javier Rocha Soto. R/ pertenecía a la unidad policial Roberto Astudillo cuando se los detuvo a los señores P: ¿Indique por favor si es su firma la que consta en el parte  de detención del acusado antes mencionado? R/ Si es mi firma. P: ¿Indique al tribunal los motivos que permitieron la detención del ahora acusado Eddy Javier Rocha Soto R/ Encontrándome en servicio en el UPC Roberto Astudillo, mediante contacto ciudadano manifestaron que dos señores a la altura del  Hotel Punto G estaban siendo agredidos, ya que habían sido interceptados por el populacho por que anteriormente habían tirado de cometer un asalto y robo llegando en el punto entramos en contacto con el señor perjudicado, Marco Antonio  Méndez Carrillo el señor nos supo manifestar que momentos antes los dos señores trataron de cometer asalto y robo a una moto de propiedad de él, los mismos que no pudieron por que el populacho ya se hizo presente y se dan a la fuga con dirección a Milagro, posteriormente siendo interceptados por el populacho a la altura del Hotel Punto G, así mismo llegamos al punto y vimos que el populacho se encontraban a los señores agrediéndolo físicamente por lo mismo que procedimos a realizar nuestra labor policial al tratar de salvar la integridad de los señores y tomar el debido procedimiento y así mismo al señor perjudicado se le indico  el procedimiento a seguir. P: Señor Cabo de Policía Víctor Barzola, cuando llegan ustedes al llamado que hacen a los elementos de la policía ¿qué fue lo que ustedes observaron en ese  momento? R/ Al momento a los señores los  tenían tirados en el suelo los estaban agrediendo. P:¿Qué decían las personas? R/Estaban enfurecidas por lo que trataron de robarle a un señor la moto, del señor  Marco Antonio  Méndez Carrillo, estaba el personal enfurecido y tratando de agredir el populacho,  por lo que nosotros tuvimos que coger y ponerlos a buen resguardo y proceder al trámite correspondiente a los señores detenidos. P: El señor Marco Antonio Méndez Carrillo, que según su testimonio es la persona perjudicada ¿Qué le manifestó concretamente?  R/ Que a la altura del cementerio los dos señores en una moto roja Zukida trataron de interceptarle para sustraérsele la moto pero el ágilmente hizo una maniobra y no lo pudieron interceptar, dándose cuentas también el populacho por eso comienzan a seguir a los señores interceptándolos en el Hotel Punto G. P: ¿El señor Marco Antonio Méndez Carrillo lo reconoció al ahora acusado como una de las personas que según su testimonio intento robarle? R/ Claramente identifico a los señores y así mismo  al señor se le indico el procedimiento que ponga la denuncia en la PJ de Milagro. P: ¿Se encuentra en esta sala de audiencia la persona que según su testimonio fue reconocido como la persona que intento cometer ese ilícito? R/ Claro el señor Eddy Javier Rocha Soto. Al contra examen realizado por el Abogado defensor público, respondió: P: ¿Señor policía cuantas personas  usted  detuvo? R/ A dos ciudadanos al señor Valencia  y al señor Eddy Javier Rocha Soto. P: ¿Cuándo usted llega al lugar de los hechos pude ver que dos personas tendidas en el piso eran agredidas por el populacho? R/  Si   P: ¿Se pudo enterar quien iba conduciendo la motocicleta y qué tipo de vehículo iba conduciendo? R/ Los señores transitaban en una moto color roja  Zukida, el señor Valencia era el conductor y el señor Rocha iba atrás en la parte posterior de copiloto. P: ¿La moto Zukida color roja que usted menciono es de propiedad del señor Marco Antonio Méndez Carrillo? R/ Al momento  de la detención no me justificaron ninguna documentación por lo que fue ingresada como evidencia. P: ¿Estaba reportada como robada dicha motocicleta Zukida color rojo sin placas? R/ No, al momento no nos reportaron los documentos. P: ¿No presentaron la documentación? R/ No presentaron la documentación y se la ingreso como evidencia. P: ¿Qué vehículo vio  conduciendo supuestamente a Méndez Carrillo Marco Antonio? R/ Una moto de color blanca con rojo. P: ¿Y esa motocicleta le fue arrebatada o no al señor Méndez Carrillo Marco Antonio?  R/   Intentaron arrebatarle. P: ¿De qué manera intentaron arrebatarle? R/ Nos supo manifestar que se le trataron de cruzar para interceptarlo sino que él hizo una maniobra y se les dio a la fuga.  P: ¿Trataron de rebasar un vehículo o intentar cruzar?   R/ No, no intentaron atravesar al señor, sino que el señor se da cuenta y una buena maniobra se viene para pedir ayuda lo que es el sector de  Roberto Astudillo.  P: ¿Le menciono el señor Méndez Carrillo Marco Antonio si las dos personas que se transportaban en la motocicleta marca Zukida color roja le exhibieron algún tipo de arma? R/  Al momento que nosotros procedimos a la detención de ellos no se encontró ningún arma porque habían sido retenidos por el populacho.  P: ¿Entonces en poder de ellos encuentra una  motocicleta  Zukida color rojo sin placas? R/ Si  P:¿Usted tiene conocimiento que posterior a la detención presentaron la documentación de la motocicleta?   R/ Ahí si ya desconocemos de ese procedimiento del cual se encarga la fiscalía en que ellos justifique la procedencia de la moto. 2.- Policía Nacional  Cristian Alexander Sanchez Villalta, (Aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: Fiscal: ¿Señor  policía Cristian Sanchez Villalta puede indicar al tribunal a que unidad policial pertenece o pertenecía al momento de la detención  del ahora acusado señor Eddy Javier Rocha Soto? R/ Pertenezco al UPC Roberto Astudillo. P:¿Es su firma la que consta en el Parte de Detención del acusado antes nombrado? R/ Si P: ¿Nos puede explicar al Tribunal, las circunstancias en las que se procedió a la detención del acusado Eddy Javier Rocha Soto? R/ Si mismo transcurrían como las siete y media u ocho de la noche, nos encontrábamos patrullando en el vehículo móvil 13, y mediante el contacto ciudadano nos manifestaron  de que dos personas venían en una moto Zukida  roja, tratando de interceptar a un señor en la altura del cementerio de la parroquia, así mismo que los han venido siguiendo, siguiendo hasta llegar al punto g, se los intercepta y los señores se accidentan el populacho viendo lo sucedido reaccionan y comienzan a agredirles física y verbalmente a los señores, tratando de hacer justicia por sus propios manos golpeándole,  queriéndoles quemar y diciéndoles de todo. Mediante contacto ciudadano nos manifestaron que eso estaba sucediendo en el punto g, nosotros nos trasladamos inmediatamente a verificar dicha novedad, lo mismo llegando al punto tuvimos que salvaguardar la integridad de los hoy detenidos el Eddy Javier Rocha Soto, lo mismo que en ese momento los trasladamos al UPC resguardando su integridad ya que la gente estaba enardecida querían quemarlo no sabían qué hacer con el señor, así mismo tomamos contacto con el hoy denunciante que dijo que iba a poner la denuncia, no sé si la habrá puesto la denuncia o no, el señor Marco Antonio Méndez Carrillo. P: ¿Señor policía, al momento que usted se acercan al altura del Motel Punto G y toma contacto con el perjudicado señor Marco Antonio Méndez Carrillo que le supo manifestar concretamente esta persona? R/ De que el señor venia circulando desde Naranjito, lo mismo que la moto venia atrás como que siguiéndola tratando de buscar partes oscuras como para interceptarla, la mismo que llegando por el cementerio comienzan a tratar de interceptarle como el señor se ha estado dirigiendo hasta Milagro lo mismo que la otra moto venia atrás, atrás y avanzando ya al llegar a esa parte del Punto G queriendo interceptarle se accidentan la otra moto y no avanzan a interceptarle  y el populacho ya viendo eso dice le colaboran al señor, le colaboran tratando de auxiliarle al señor ya que le querían en pocas palabras asaltar eso nos supo manifestar el señor de que la gente del pueblo estaba ahí enardecida se hicieron gajo y quisieron hacer por su propia mano justicia.   P: ¿Pude indicar usted señor policía que el acusado Eddy Javier Rocha Soto, conjuntamente con la persona que lo acompañaba en que vehículo se transportaban? R/ Los señores se trasladaban en una Zukida  roja así mismo nueva la moto, el señor que está hoy detenido andaba de pasajero y el otro señor andaba de conductor.  P: ¿El señor Marcos Antonio Méndez Carrillo se transportaba en qué? R/ En una moto negra Suzuki P: ¿Usted puede manifestar al Tribunal cuando llegan ustedes al lugar, usted manifiesta que en el Motel Punto G estaban las personas agrediendo al ahora acusado, que le decían esas personas?  R/ No los querían dejar quitar al señor, no querían dejarle coger detenido ni hacerle  nada,  que hasta a nosotros mismo nos querían linchar por motivo de que estaban enardecida y querían hacer justicia por su propias manos querían lincharlos y no sabían que hacer y hasta a nosotros nos quisieron hacer, nosotros tuvimos casi en pocas palabras hacer uso de nuestra propia fuerza para poder sacar ya que no, hasta a nosotros casi nos querían quemar ahí.  P: ¿Señor policía Cristian Sánchez usted que tomo contacto el señor Marco Antonio Méndez Carrillo él pudo reconocer al ahora acusado como una de las personas que según su testimonio le quiso robar?   R/ Si lo reconoció a los dos y supo manifestar que ellos son pero el señor dijo que iba a poner su denuncia  y no sé si la habrá puesto o no la habrá puesto.  P: ¿Puede indicar  si en esta sala de audiencia  se encuentra la persona que  según lo que usted  ha manifestado en esta  audiencia intento cometer el  delito que usted menciona?   R/ Si se encuentra. Al contra examen realizado por el Abogado defensor público, respondió: P: ¿Señor testigo al momento que precede a la detención  los dos ciudadanos que constan en  el Parte de Detención que evidencias encontró en poder de Eddy Javier Rocha Soto? R/ La única evidencia que se encontró fue la moto ya que la gente enardecida y nosotros que llegamos un poquito tarde no pudimos encontrar ninguna evidencia. P: ¿Quién iba de conductor de la motocicleta Zukida color rojo?   R/ El señor Ivan Valencia. P: ¿El señor Valencia Carranza Darío Ivan él era el conductor?   R/  Si  P: ¿Y la motocicleta que iba conduciendo el supuesto perjudicado que modelo que marca?   R/ Una Zukida roja.  P: ¿Y esa moto era la que iba conduciendo el perjudicado?   R/  No, la que iba conduciendo el perjudicado era una Suzuki negra.  P: ¿En su testimonio manifestó que los detenidos se resbalaron en la calzada cayeron al piso? R/  tuvieron un accidente tratando de interceptar otra moto no avanzaron a interceptar y la otra moto se avanza a esquivar y se produce un accidente el hoy detenido y el señor, el  populacho dándose cuenta que el  señor comienza a gritar pidiendo auxilio comienzan a auxiliarle. P:¿Los detenidos por lo menos tocaron la motocicleta del ofendido Méndez Carrillo Marco Antonio? R/ No lo supe manifestarle estoy diciendo que cuando nosotros llegamos ya la gente, el populacho los tenía golpeándole,  agrediéndole físicamente, nosotros llegamos es auxiliarlos al hoy detenido P: ¿Usted manifestó que tomó contacto con el ofendido?  R/ El ofendido nos supo manifestar después que detuvimos a los detenidos avanzo al UPC ahí manifestó y reconoció a los hoy detenidos. P: ¿Pero intento apropiarse de la motocicleta R/ Intentaron cuando le estaban interceptando.  P: ¿Y a qué distancia le interceptaron?  R/ A trescientos metros al llegar al Punto G, yendo a mano derecho yendo a la parroquia hasta Milagro mano derecha. P: ¿A 300 metros de distancia intentaron apropiarse de la motocicleta de Méndez Carrillo Marco Antonio? R/ Si. ACLARACION AB. ROLANDO COLORADO AGUIRRE: P: ¿Señor policía Cristian Sánchez acláreme a qué distancia dijo aproximadamente según su testimonio habrían querido interceptar,  o sea lo quería interceptar al señor Marco Antonio Méndez Carrillo acláreme? R/ Lo que el denunciante nos supo manifestar es que ellos venían interceptándole queriéndose cruzar del cementerio  de la parroquia así trataban y trataban de interceptar ya que no se dan efectivo  al comienzo siguen su procedimiento y el señor sigue avanzando hasta Milagro y en ese momento al señor a lo que viene a interceptar se le vienen y se le cruzan ahí antes de llegar al Punto G se accidentan y el señor comienza a pedir auxilio P:¿Ese cruce que usted habla a qué distancia está entre la moto del señor Marco Antonio Méndez Carrillo al cruce al que usted se refiere? R/ La curva que dice? P: ¿La moto iba andando verdad?   R/ Si, le querían interceptarle.  P: ¿El señor iba con la moto? R/ El señor manifestaba que querían interceptar si no que ellos antes de interceptar se accidentan. P: ¿Y qué distancia habría entre una moto con la otro moto? R/ Es que no le puedo manifestar porque justo cuando llegamos el populacho ya los tenían agarrados. P: ¿Pero le manifestó algo el señor Marco Antonio Méndez Carrillo? R/ Solo manifestó  que trataron de interceptarle solo manifestaba eso que se le querían cruzar.  P: ¿Pero qué distancia más o menos? R/ El señor dice que trataron interceptarle me entiende, no, nos manifestó la distancia. P: ¿No es la distancia de 300 metros  R/ No, la distancia de 300 metros, no estoy diciendo que es de moto a moto, estoy diciendo del lugar donde pasó cerca del Punto G, no de moto a moto en 300  metros nunca le va a llegar. 3.- Sargento de policía Darío Rolando Acosta Freire, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: Fiscal: P) ¿Señor Sargento Segundo de policía  Darío Rolando Acosta Freire indíqueles a los señores a  unidad policial usted  pertenece? R/  A la policía judicial de esta localidad P: ¿Cuántos años tiene perteneciendo a la policía judicial? R/  12 años como policía judicial y 7 como policía nacional  P: ¿Es su firma la que consta dentro del informe de investigación policial relacionado a la detención del ahora acusado Eddy Javier Rocha Soto? R/  Si es mi firma P: ¿Dentro de las delegaciones dadas por la fiscalía cuáles fueron las que usted pudo cumplir? R/ Se realizó la ocurrencia de los hechos, se verificó antecedentes, se tomó unas entrevistas. P: ¿Qué se pudo extraer de las delegaciones que fue lo que ocurrió en sí? R/  Que el lunes 18 de marzo del 2013, eso de las 20h00 aproximadamente, personal policial al mando del señor Cabo Segundo de Policía Barzola Víctor, había precedido a la detención del ciudadano Eddy Javier Rocha Soto   y Valencia Carranza Fabian en instantes que estos habían sido entregados en calidad de detenidos por el populacho y reconocidos por el ciudadano Méndez Carrillo Marco Antonio como los sujetos que le habían intentado interceptar a la altura del cementerio. P: ¿Para sustraerle? R/ Una motocicleta en la cual se movilizaba. P: ¿Esto  se estableció porque señor Sargento? R/  Las versiones rendidas por los señores policía en la fiscalía, al perjudicado no se lo pudo localizar para que sustente su versión.  P: ¿usted se trasladó al lugar de los hechos? R/  Si, es una vía rápida no cuenta con alumbrado público en la noche hay poca afluencia de vehículos en la zona. Al contra examen realizado por el Abogado defensor público, respondió P: ¿Según escuche su testimonio no se lo pudo localizar a la persona ofendida como se llama esa persona?  R/  Méndez Carrillo Marco Antonio P: ¿Usted pudo verificar si esa persona realmente existe o no?  R/ Si el ciudadano si existe pero no se le pudo localizar para que rinda su versión P: ¿Supo dar con los datos generales o número de cedula, dirección domiciliaria donde vive? R/  Si, le busca  en el sistema Signe y es un  ciudadano domiciliado en el cantón Naranjito pero no se pudo localizar. P: ¿Existe denuncia presentada por Méndez Carrillo Marco Antonio? R/ No, consta denuncia. P: ¿La moto que consta en el parte de detención como evidencia esta es la motocicleta Zukida color rojo sin placas pudo verificar a quien pertenece dicha motocicleta? R/  Era de propiedad de uno de los ciudadanos detenidos. P: ¿Cuál de ellos?  R/ No consta en el informe pero era de uno de los ciudadanos detenidos no recuerdo. P: ¿Usted pudo verificar los antecedentes de Eddy Javier Rocha Soto?   R/ Si el ciudadano, consta con dos detenciones, total tres con la actual, una del 23 de febrero del 2013 por Robo Calificado, el 15 de mayo del 2011 por robo calificado, y el 18 de marzo del 2013 por robo. P: ¿Pudo verificar los antecedentes de Valencia Carraza Fabian Ivan? R/  Si y ese ciudadano no registra detenciones anteriores.   4.- Testimonio  del Cabo Primero de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCAL: P) ¿Señor Cabo primero de policía Wilson Guevara Ortega, indique  al tribunal a que unidad policial usted pertenece? R/ A la policía judicial del cantón Milagro P: ¿Indique si usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? R/  Debidamente acreditado. P: ¿qué tipos de pericias está facultado a realizar? R/  Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física. P: ¿Dentro del caso que es motivo de este juzgamiento es su firma la que consta dentro de los informes de reconocimiento legal de los hechos y de evidencia física?   R/  Si P: Y en cuanto a la pericia del lugar de los hechos, ¿dónde la realizo?  R/  Luego de haber sido designado por su autoridad  para la diligencia de  reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física, el presente caso  dentro de la indagación previa penal de la instrucción fiscal 130-30-178-2-8-2-2013  nos hicieron trasladarnos hasta la vía Milagro – Roberto Astudillo específicamente a unos 300mts donde se encuentra ubicado el Motel denominado Punto G específicamente en el costado derecho el mencionado lugar conjuntamente con los mismos policías  capturadores habían sido donde habían precedido a la detención de los ciudadanos: Eddy Javier Rocha Soto y Valencia Carranza Fabian Ivan, quienes habían sido entregados por el populacho que los estaban linchando en ese momento, para lo cual se realizó la toma fotostáticas del lugar con su respectiva flecha indicadora, así mismo en el presente parte se encontraba ingresada una motocicleta marca Zukida de color rojo a la cual se detectó la respectiva pericia y al verificar tanto en su motor y en número de chasis no presentaba ningún tipo de novedad, lo cual está debidamente plasmada en el respectivo informe.  P: ¿Puede indicar en el que se comete la infracción que tipo de vía era? R/  Es una escena abierta, específicamente al costado derecho de la carretera tomando como referencia la vía Naranjito – Milagro un lugar totalmente despoblado en la vía principal por su alrededor no existe viviendas es despoblado existe bastante vegetación y maleza. P: ¿Pude indicar que esa vía es de servicio público?  R/  Es una vía de primer orden de servicio público.  Al contra examen realizado por el Abogado defensor público, respondió P: ¿En el lugar de los hechos escuche que no existen viviendas cercanas?    R/ No, viviendas cercanas no, viviendas existe pero bien distantes. P: ¿A cuántos metros o kilómetros estamos hablando que están?  R/ Estamos hablando de unos 100mts, existen unas dos viviendas cerca de 100mts P: ¿En la noche a qué hora fueron los hechos?  R/  Eso ha sido a las 20h00, aproximadamente. P: ¿Existen alumbrado público en el lugar de los hechos? R/ No, No existe alumbrado público.  P: ¿Quiere decir que es sumamente oscuro ese lugar?  R/  El lugar es bien oscuro deshabitado, oscuro y deshabitado por la noche. P: ¿Puede indicar quien es el propietario de la motocicleta que esta como evidencia una Zukida color rojo?  R/  Cuando se practicó la diligencia ninguna persona se acercó a la oficina para la indicar la procedencia de la misma con documentación, pero si se constató que la misma no presenta novedades P: ¿Al revisar en el sistema integral de la policía pudieron mediante el sistema que no presenta ninguna novedad?  R/  No, aquí  la constatación física de la moto, más en el sistema, esa diligencia tuvo que haber sido practicada por el investigador P: ¿El verificar quien es el propietario de esa motocicleta?  R/  Exactamente si es que el propietario y si tiene algún impedimento legal, si esta reportada como robada. La Fiscalía incorporó como prueba documental: La fiscalía solicita que se tenga como prueba a favor de la acusación: a) El parte de detención policial, del ahora acusado señor Eddy Javier Rocha Soto,  a través de la cual se narran las circunstancias en que fue detenido; b) El informe de investigación policial, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Darío Acosta Freire; c) Las pericias tanto de reconocimiento del lugar de los hechos, como la evidencia física suscrita por el Cabo Primero de policía Wilson Guevara Ortega; d)  Parte   informativo policial,  a través de la cual se establece  los antecedentes personales del ahora acusado, quien registra dos detenciones por el delito de robo calificado; e) Copia certificada  de la sentencia emitida por este mismo Tribunal Penal, con fecha 4 de septiembre del 2011, en la cual declaran culpable al ahora acusado por el delito de Robo Agravado utilizando arma de fuego y poniéndole una pena de un año de prisión. En esta misma fase de presentación de prueba, el abogado defensor del acusado Eddy Javier Rocha Soto, en lo principal dijo: El principio de contradicción la defensa debe declinar la prueba documental presentada por la fiscalía, específicamente en el Parte elevado al jefe de la  policía judicial donde narran que tiene tres detenciones mi representado por tanto está siendo discriminado, mi defendido por su pasado judicial. De la misma forma la fiscalía ha presentado como prueba a su favor copia certificada de una sentencia, volviendo a violar lo establecido en el numeral 2 del art. 11 de la Constitución, siendo discriminado por su pasado judicial. Y no tiene otra  prueba más documental la fiscalía en contra de mi representado. Como prueba documental a favor de la defensa presento el certificado de permanencia del Centro de Privación de Personas Guayaquil Nº1, Certificado laboral, en que dedica a la actividad laboral de artesanías los días: Lunes, martes, jueves y viernes después  de 9  a 11 de la mañana , certificado de conducta del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,  el cual tiene una conducta de Muy Buena, además en 11 hojas con firmas de respaldo de moradores del sector donde vive mi representado originales, solicitando la defensa plazo para hacer llegar los certificados originales (concediéndosele el plazo de 48 horas), como prueba testimonial solicito el testimonio de mi defendido. De conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, el acusado rinde su testimonio, quien dijo al Tribunal llamarse EDDY JAVIER ROCHA SOTO, de nacionalidad ecuatoriana, número de cédula: 0940892995, Estado Civil: Soltero, de 24 años de edad, Instrucción: Primaria,  Religión: Evangélica, ocupación: Jornalero;  domicilio: Milagro; no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, al respecto dijo: Mire al altura del cementerio de dicho cantón Naranjito y la parroquia Roberto Astudillo, nosotros veníamos viajando con la persona con la que yo caí detenido, nosotros lo que hicimos fue en la distancia del cementerio rebasar por que el señor el de la moto, él iba a una velocidad más o menos de 60 a 70, a lo mucho, nosotros pasamos a 80- 90 casi, rebasamos nos apegamos así y seguimos de largonas o menos un kilómetro de distancia nosotros nos accidentamos, a lo que nosotros rebasamos y seguimos de largo nosotros nos accidentamos más adelante en ningún momento nadie nos puso algo nadie había en ese momento, cuando nosotros caímos al abismo se podría decir así, nosotros rodamos unos 30 metros hacia abajo, gracias a Dios no paso a mayores, porque los dos con la persona que yo caí, nosotros andábamos mareados, en estado etílico, yo sé que es una falta porque venía la Comisión de Tránsito y nos llevaba por el estado etílico, que cuando nosotros caímos  las personas dijeron muchachos los ayudamos, mi “Causa” que se le puede llamar así, él estaba en el piso yo lo ayude a levantar veníamos subiendo a la moto cuando ya faltaba más o menos la distancia de 3 metros al llegar al pavimento y subiendo todo eso cuando a mi “Causa” lo cogen y lo golpean, y pregunte porque te pegan, cuando  una persona   me da un golpe y pop, ponte al piso me dice, a lo que yo me voy poniendo al piso, vienen, me cogen y trac me dislocan esta pierna, por la cual todavía tengo problemas para caminar, me dislocan un hombro a punta de golpe me dañan  una vista aquí que gracias a Dios no me bajaron una vista me pusieron un 38 en la cabeza rastrillándola dos veces, antes gracias a Dios no salió la bala nos quisieron llevar la moto, se nos llevaron teléfono a mí se nos llevaron los papeles de la moto, se le llevaron el teléfono de mi “Causa” se puede decir así, se llevaron los cascos que nosotros cargábamos, se nos llevaron los guantes que cargábamos, y la persona que antes mencionada la que decía que nosotros “ bueno dice muchachos,  parece que ellos me quisieron robar” solo por esa razón nosotros estamos detenidos ahora el señor Fabian  Valencia Carranza, coge al mes y medio para presentar papeles de moto, papeles de todo y el señor Fabian  Valencia Carranza solo por no tener antecedentes anteriormente, el señor sale libre antes del mes y medio. Yo por tener antecedentes para mi mala suerte, yo si sigo detenido todavía sin haber una prueba, sin haber una arma, sin haber ningún delito, sin haber nada, el señor que se supone que era el que nosotros quisimos asaltar en ningún momento presento ni denuncia ni nada respectivo para que puedan decir si sabes que por esta razón o por esta evidencia lo estamos culpando a usted. Eso es lo que puedo manifestar. DEFENSA: P) ¿La motocicleta en la cual se transportaban ustedes quien era el propietario? R/ Fabian  Valencia Carranza. P: ¿Él era el dueño de la motocicleta? R/ Exactamente P: ¿Los señores policías manifestaron que ustedes,  o el señor Valencia  no presentaron la documentación debido a que?    R/  A que nos sustrajeron los documentos en la mismo noche nos sustrajeron como lo explique anteriormente, que teléfonos todo a mí y a él se nos llevaron papeles de la moto, se nos llevaron los cascos, correspondiente que cargábamos los guantes todo se nos sustrajeron y se nos quisieron llevar la moto, pero gracias a Dios no pudieron porque la gente se hizo pilo, ya cuando vieron que nos dejaron a nosotros entonces no.  En el término del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: La fiscalía cumpliendo con lo previsto en el art. 79 del código Penal ha presentado las pruebas ante el tribunal penal correspondiente. Se ha probado en esta audiencia que el 18 de marzo del 2013 siendo aproximadamente las 20h00 y a la altura de la vía que une el cementerio de la parroquia Roberto Astudillo – con el cantón Milagro el señor Marco Antonio Méndez Carrillo andaba circulando a bordo de su motocicleta circunstancias está en que, el ahora acusado Eddy Javier Rocha Soto en compañía de otra persona que era la que conducía la moto Fabian Valencia Carranza intentaron interceptar al señor Marco Antonio Méndez Carrillo, con la intención de robarle su motocicleta, no se pudo cometer este acto ilícito debido a una maniobra realizada por  el señor Marco Antonio Méndez Carrillo, que con la maniobra realizada pudo eludir al ahora acusado y darse a la fuga, de este hecho se percataron moradores del sector quienes observando este ilícito y por el auxilio que fue solicitado por señor Marco Antonio Méndez Carrillo fue auxiliado en la desesperación del ahora acusado conjuntamente con su acompañante fue huir del sitio para evitar algún tipo de detención por el acto ilícito que habían cometido provoca que se caigan y lo cual permitió que la gente enardecida de este sector los detengan y los agredan físicamente hasta que llegaron los elementos de policía nacional quienes los auxiliaron debido que el populacho se encontraba enardecido queriendo hacer justicia  por mano propia, una vez que llegaron los elementos de la policía tomaron contacto con el perjudicado Marco Antonio Méndez Carrillo quien les informo que reconocía al hoy acusado Eddy Javier Rocha Soto, conjuntamente con el acompañante  en ese momento detenido Fabian Ivan Valencia Carranza como las personas que a las 20h00, en una vía pública pretendieron interceptarle para sustraerle su motocicleta, es por esto que se procedió a su detención. Esto queda justificado  señores jueces,  por el testimonio en esta audiencia de los señores policías: Cabo Segundo Víctor Enrique Barzola Rodríguez, Policía Nacional  Cristian Alexander Sánchez Villalta y el Sargento Segundo Darío Rolando Acosta Freire,  así también en esta audiencia se pudo establecer a través del testimonio rendido por  el  Cabo Primero Wilson Edwin Guevara Ortega, quien es la persona que suscribe la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos que es una vía pública, que une la parroquia Roberto Astudillo con el cantón Milagro, que no existe alumbrado público tomando en consideración la hora en que se comete este ilícito a las 20h00 así también la fiscalía ha presentado la documentación respectiva, tanto el Parte de Detención Policial, las pericias realizadas , el informe de investigación policial  es por esto señores jueces que habiéndose justificado la existencia del delito y la responsabilidad del ahora acusado la fiscalía acusa al señor Eddy Javier Rocha Soto, como autor del delito de tentativa de robo agravado previsto en los arts. 16, 46, 550, 551 parte final, en concordancia con el art.  552 circunstancias segundas todas en el código penal al  haber cometido esta infracción en la noche y en una vía pública. El abogado defensor público del acusado Eddy Javier rocha Soto, en el término del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: Según los miembros policiales al momento de llegar al lugar de los hechos el día 18 de marzo del 2013 a las 20h00 existía el populacho, está por lo menos aquí presente uno o unos de esos moradores que hacían el populacho enardecido que querían hacer justicia por su propias manos, han venido aquí ante este tribunal a decir o a dar su testimonio e indicar como sucedieron los hechos, ni un solo testigo aquí presente de los que quieren que se haga justicia, antes estas personas fueron quienes le golpearon, le robaron, tanto a mi defendido como a quien conducía la motocicleta el señor Valencia, la fiscalía ni siquiera ha podido demostrar o comprobar cuál es el delito que se  cometió, señores,  transitar en motocicleta en la vía pública, rebasar una motocicleta a otra, eso no implica intentar robar, entonces hubieran bastantes personas detenidas porque siempre rebasamos en la vía pública tanto en motocicleta como en vehículos rebasamos, es delito rebasar en la vía pública una motocicleta a otra motocicleta, y posteriormente se resbala y le proceden a robarle a mi defendido y a la otra persona que conducía la motocicleta, dónde está el delito, dónde está por lo menos la denuncia de esta persona que se cree perjudicada Méndez Carrillo Marco Antonio,  ni siquiera existe una sola denuncia, que dijo el agente investigador: que ni siquiera pudo contactar a esta persona, por lo menos dijo que existía esta persona y que vivía en el cantón Naranjito y nada  más. Señores jueces la defensa manifestó que mi defendido fue llamado a juicio solamente por su pasado judicial y así se lo ha comprobado con la prueba documental en la que se basa la fiscalía, con el informe del Sistema Integral de la Policía Nacional, que tiene tres detenciones además de eso con la copia certificada de una sentencia que tiene mi defendido, en base a eso acusa la fiscalía, en base a su pasado judicial, porque aquí no se ha demostrado algún tipo de delito. Señores jueces la motocicleta que proceden a detener los miembros policiales,  es una motocicleta Zukida color rojo, conforme ellos indicaron que en el momento de la detención no presentaron ningún tipo de documento, claro está que el populacho fue quienes le sustrajeron toda la documentación y por eso no tenían ningún tipo de documento, esta motocicleta es de propiedad del señor Fabian Ivan Valencia Carranza, por eso que el presentó la documentación, y por eso la razón que él solicitó que se proceda la devolución y así mismo se la hizo, así procedió la fiscalía, devolvió la motocicleta, porque apareció el dueño que era  Valencia Carraza Fabian Ivan y que era el conductor de la motocicleta cuando fueron detenidos el día 18 de marzo del 2013. Señores jueces en tal virtud la defensa manifiesta que no se ha cometido delito alguno por parte de mi representado, por lo que la defensa solicita que se ratifique su inocencia y confirmándola  con una sentencia absolutoria así como lo establece el art. 311 de Código de Procedimiento Penal. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO EN EL GRADO DE TENTATIVA, y así tenemos: El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: "El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad."; y en el Art. 552 No. 2 ibídem, que establece: "Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas."; y reprimido en el Art. 551 del referido Cuerpo Legal, que consagra: "El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años, y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en los casos en los que se perpetre con violencia contra las personas tomando en consideración el valor de la cosa robada". En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II "Del robo", del Título X "delitos contra la propiedad", del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- "sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: "Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión."  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: "La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…" El Art. 32 Ibídem señala: "Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: "Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo." El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: "la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto." El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, "el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido". (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, "dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias" y aclara que el determinar si existe o no aquél "atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo". (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- "ánimo de apropiarse", o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. En este sentido, nos interesa  únicamente el análisis de la causal No. 2 del 552 de la Ley ut supra, que dice: "2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas", que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por la hora y el lugar escogido para el cometimiento del delito, que constituye "La noche" y "Vía Pública".  En cuanto a la “noche”, el Art. 592 del Código Penal, consagra: “Robo cometido durante la noche es el ejecutado en el lapso comprendido entre las siete pasado meridiano y las cinco de la mañana.”; es decir, la nocturnidad es una circunstancia que, en unión con la violencia o la amenaza contra las personas, o con fuerza en las cosas, transforma el robo simple en robo agravado; esto es, la pena se agrava por el solo hecho de que el robo se hubiera ejecutado “por la noche”, sea que ésta hubiera sido buscada de propósito, o hubiera sido aprovechada sin haberla buscado, o hubiera surgido como mero accidente. Y, "caminos o vía pública", el Art. 591 dice que "caminos públicos aquellos cuyo uso es público", No se define a las "vías", en todo caso a criterio del Dr. Jorge  Zabala Baquerizo, en su obra delitos contra la propiedad, tomo I, pag. 179, dice: que la ley en el ordinal 2o., in fine, del Art. 552, al decir "en caminos o vías públicas", está usando la conjunción "o" en sentido de equivalencia y, no en forma disyuntiva, lo que indica que ha sido considerada como equivalencia entre los conceptos caminos y vías. El Art. 1o. de la Ley de Caminos (Registro Oficial No. 285 de 7 de Junio del 1964, Decreto Supremo No. 1351), el mismo que dice: "Son caminos públicos todas las vías de tránsito terrestre construidas  para el servicio público y las declaradas de uso público", se observa que la ley especial identifica dos conceptos "caminos" y "vías", (...) es indudable que el hecho de ser públicos se refiere tanto a los caminos como a las vías. El camino es la vía de acceso o de salida de una ciudad o de un pueblo cualquiera; como es del presente caso, que el ilícito se pretendió cometer en la vía  Roberto Astudillo (altura del Motel Punto G)  -  con dirección a Milagro.  Ahora ¿qué se entiende por tentativa? El Art. 46 primera parte del Código Penal, consagra: "Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.". El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del iter criminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni, (Derecho Penal, Parte General, Ed. Editar, 2ª. Ed. Buenos Aires, Argentina, pag. 810), señala: "Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho". Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa, (Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo "mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente"; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapaexterna o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto queel inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los "actos ejecutivos" en general recogidos a partir del principio del "comienzo de la ejecución del delito"; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal, (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación, (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss). Carlos FontánBalestra, (Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore, (Derecho Penal", T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: "Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado";Muñoz Conde, (Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996), sostiene que la "tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado"; Ricardo Nuñez, (Manual de Derecho Penal, pág. 226), señala: "La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito"; Raúl Zafaroni, (Derecho Penal Parte General, Buenos Aires, Ed. 200 pp. 774-776), advierte que se "trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto"; Welzel, (Derecho Penal Alemán, 4ª. ed., Santiago de Chile, Cardenas 1993 pag. 224), la entendió como realizar "la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito"; GüntherJacobs, Derecho Penal Parte General, Trd. Cuello Contreras y González de Murillo, Madrid, Marcial Pons 1995, p. 856), plantea la visión del "delito tentado entendiendo que se trata de una complementación anticipadora en la relación con los tipos de consumación"; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: "En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo."; por su parte Ricardo Nuñez, (Manual de Derecho Penal", pág. 226), señala que:  "los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas (-o no- por cuanto así lo reconoce nuestra legislación) a la voluntad del autor; sobre éste tema el Art. 16 incisos segundo y tercero del Código Penal, consagra: "Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa, (Dr. Eugenio Raúl Zaffaroni, Derecho Penal, Parte General, pág. 847). Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad.". En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 46 del Código Penal, consagra: "Los autores de tentativa sufrirán una pena de uno a dos tercios de la que se les habría impuesto si el delito se hubiere consumado. Para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del acusado". QUINTO: Por tales antecedentes este Tribunal considera que el acusado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de robo agravado en el grado de tentativa; habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, y la responsabilidad de los acusados, por lo siguiente: 1) Por los testimonios de los señores: a) Cabo primero de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de evidencias físicas, quien al rendir su testimonio en lo medular, manifestó que la pericia del lugar de los hechos, dentro de la instrucción fiscal 13-03-0178282-2013,  se trasladaron hasta la vía Milagro – Roberto Astudillo, específicamente a unos 300 mts donde se encuentra ubicado el Motel denominado Punto G, específicamente en el costado derecho, lugar donde los mismos policías  capturadores,  le indicaron que habían precedido a la detención de los ciudadanos: Eddy Javier Rocha Soto y Valencia Carranza Fabián Iván, quienes habían sido entregados por el populacho que los estaban linchando en ese momento, para lo cual realizó toma fotostáticas del lugar con su respectiva flecha indicadora, es una escena abierta, específicamente al costado derecho de la carretera tomando como referencia la vía Naranjito – Milagro, un lugar totalmente despoblado en la vía principal, por su alrededor no existe viviendas cercanas entre sí, es despoblado, existe bastante vegetación y maleza, es una vía de primer orden de servicio público;  con relación a las evidencias físicas, del presente parte se encontraba ingresada una motocicleta marca Zukida de color rojo, realizó la pericia y al verificar tanto en su motor y en número de chasis no presentaba ningún tipo de novedad, lo cual está debidamente plasmada en el respectivo informe, el cual es adjuntado para mejor ilustración del tribunal. La responsabilidad del acusado, se encuentra con los testimonios de:  b) Con los testimonios del Cabo de policía Víctor Barzola Rodríguez, quien elaboró el Parte de detención del acusado Eddy Javier Rocha Soto, el día 18 de marzo del 2013, eso de las 20h00, por cuanto, encontrándose en servicio en el UPC Roberto Astudillo, mediante contacto ciudadano manifestaron que dos señores a la altura del  Hotel Punto G estaban siendo agredidos, ya que habían sido interceptados por el populacho por que anteriormente habían intentado cometer un asalto y robo,  llegando al lugar tomaron contacto con el señor perjudicado, Marco Antonio  Méndez Carrillo, quien les supo manifestar que momentos antes los dos señores aprehendidos  trataron de cometer asalto y robo a una moto de su propiedad, mientras él circulaba a la altura del cementerio,  los aprehendidos lo habían interceptado en una moto roja Zukida, haciendo él ágilmente una maniobra, dándose cuenta del hecho el populacho, siendo impedido el robo por la intervención oportuna de éstos, quienes los persiguieron e interceptaron  cuando intentaban darse a la fuga con dirección a Milagro; que el señor Marco Antonio Méndez Carrillo lo reconoció al ahora acusado Eddy Javier Rocha Soto, quien se encuentra presente en esta sala de audiencia, como una de las personas que intento robarle su moto. A dos ciudadanos reconoció al señor Valencia  y al señor Eddy Javier Rocha Soto. El señor valencia iba de conductor,  y el señor Rocha iba atrás en la parte posterior de copiloto. La motocicleta que intentaron robarle al señor  Méndez Carrillo Marco Antonio, era una moto de color blanca con rojo. b) el Testimonio del Policía Cristian Alexander Sánchez Villalta, agente aprehensor, quien en lo principal manifestó que al momento de la detención del señor Eddy Javier Rocha Soto, se encontraba laborando en el UPC Roberto Astudillo, las circunstancias en las que se procedió a la detención del acusado Eddy Javier Rocha Soto, eran como las siete y media u ocho de la noche, se encontraban patrullando en el vehículo móvil 13, y mediante el contacto ciudadano les manifestaron  de que dos personas venían en una moto Zukida  roja, tratando de interceptar a un señor en la altura del cementerio de la parroquia, siguiendo hasta llegar al punto g, los  intercepta y los señores  se accidentan, el populacho viendo lo sucedido reaccionan y comienzan a agredirles física y verbalmente a los señores, tratando de hacer justicia por sus propios manos golpeándole,  queriéndoles quemar y diciéndoles de todo; que llegando al lugar ellos tomaron procedimiento con los detenidos,  trasladándolos al UPC resguardando su integridad ya que la gente estaba enardecida querían quemarlo no sabían qué hacer con el señor, así mismo tomaron contacto con el denunciante señor Marco Antonio Méndez Carrillo, quien les indicó que él  venía circulando desde Naranjito hacía Milagro, lo mismo que la moto del acusado venia atrás como que siguiéndolo tratando de buscar partes oscuras como para interceptarla, que llegando por el cementerio comienzan a tratar de interceptarle,  y él avanzó llegar a esa parte del Punto G, donde queriendo interceptarle se accidenta la moto en que venía el acusado y no avanzan a interceptarlo  y el populacho ya viendo eso, le colaboran tratando de auxiliarlo, y evitaron que lo asaltaran, el acusado Eddy Javier Rocha Soto, que venía de copiloto, conjuntamente con el señor Valencia Carranza Darío Ivan, que conducía la moto Zukida  roja, en la que se movilizaban;  y que el señor Marcos Antonio Méndez Carrillo se transportaba en una moto negra Suzuki;  que el señor Marco Antonio Méndez Carrillo reconoció al  acusado Eddy Javier Rocha Soto, quien se encuentra presente en esta sala de audiencia,  como una de las personas que le quiso robar.  Y, con el testimonio del Sargento Segundo de policía  Darío Rolando Acosta Freire, agente investigador quien en lo medular indicó que entre las diligencias realizadas como agente investigador, por delegación de la Fiscalía, consta la concurrencia de los hechos, verificó antecedentes, y tomó unas entrevistas; determinando que el lunes 18 de marzo del 2013, eso de las 20h00 aproximadamente, personal policial al mando del señor Cabo Segundo de Policía Barzola Víctor, había precedido a la detención del ciudadano Eddy Javier Rocha Soto   y Valencia Carranza Fabián en instantes que estos habían sido entregados en calidad de detenidos por el populacho y reconocidos por el ciudadano Méndez Carrillo Marco Antonio como los sujetos que le habían intentado interceptar a la altura del cementerio, para sustraerle una motocicleta en la cual se movilizaba; esto se estableció por las versiones rendidas por los señores policías aprehensores en la fiscalía, al perjudicado no lo pudo localizar para tomarle su versión, por cuanto no presentó la denuncia, se conoce que es un ciudadano de naranjito pero no conoce su dirección exacta; en cuanto al lugar de los hechos es una vía rápida, no cuenta con alumbrado público, en la noche hay poca afluencia de vehículos en la zona. En relación a los antecedentes revisados en el Sistema SIIPNE, el ciudadano Eddy Javier Rocha Soto, sí consta con dos detenciones anteriores, total tres con la actual, una del 23 de febrero del 2013, por Robo Calificado, el 15 de mayo del 2011 por robo calificado, y el 18 de marzo del 2013 por robo; el ciudadano Valencia Carraza Fabián Iván, no registra detenciones anteriores.  SEXTO: Por todo lo expuesto, El Tribunal no le da credibilidad a lo alegado por el acusado al rendir su testimonio. La intervención del acusado en el grado de AUTOR  que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que no logró consumarse por causas ajenas a sus voluntades, (la victima hizo maniobras que provocó que los infractores pierdan el equilibrio y se caigan con la moto, siendo auxiliados por personas del lugar, que se percataron de lo sucedido, auxiliando a la víctima, persiguiendo a los sujetos que intentaron robar, lograron aprehender al acusado y entregados a los agentes de policía), siendo éste acto además de típico, antijurídico y culpable, por lo que corresponderá juzgarlo por el delito de Robo Agravado, en el grado de tentativa, acogiendo  la acusación realizada por el representante de la fiscalía; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. SEPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado EDDY JAVIER ROCHA SOTO; en calidad de autor del delito de robo agravado, en el grado de TENTATIVA, tipificado en los Arts. 16, 46, 550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte; todos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el referido acusado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.-  OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado EDDY JAVIER ROCHA SOTO, ecuatoriano, de 24 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil soltero, de religión evangélica, domiciliado en Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 16, 46, 550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte; todos del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; se le impone la pena de un tercio de la mínima que se habría impuesto si el delito se hubiere consumado; esto es, UN AÑO  DE RECLUSION MENOR; sin atenuantes de las establecidas en el Artículo 29 del Código Penal, que considerar, por no encontrarse acreditadas conforme a derecho dentro del juicio, tampoco se probó conforme a Derecho la reincidencia alegada por el Fiscal, (pues dentro de Autos no consta la razón de ejecutoriada de la referida sentencia); pena que deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, y, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, ni del Defensor Público Abg. Luis Calva Campoverde.-Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Sin daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República Ecuador; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano,  Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-