VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, señora Abogada Andrea Patiño Manosalvas, Juez de la Unidad Multicompetente  del Guayas con sede en el Cantón El Triunfo, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha El Triunfo, Jueves 17  de Noviembre del 2016, a las 09h57, emitió por escrito (luego de su resolución emitida oralmente) su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de la Persona Procesada EDISON JAVIER OBANDO RÍOS, como presunto AUTOR del delito de ROBO, tipificado en el Art.- 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en el Grado de autor de conformidad con el Art.- 42 numeral 1 literal a) Ibidem; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido Abogada Andrea Patiño Manosalvas, Juez de la Unidad Multicompetente  del Guayas con sede en el Cantón El Triunfo mediante oficio No. 1479-U.J.M.C.E.T de fecha 25 de Noviembre del 2016, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; avoque conocimiento con fecha 5 de Diciembre del 2016 a las 12h21,en mi calidad de juez Ponente y   en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts.- 562 inciso primero,  563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de juicio oral; conforme consta en el Acta respectiva, el día 19 de Enero del 2017, a las 08h30, concluyendo el referido día a las 12h42 y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art.- 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia de juicio oral, con lo dispuesto en el Art.- 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Nancy Maldonado Flores , Abg.  María Serrano León y Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, (quien actúa mediante Acción de Personal 00671-DP09-2017, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre que se encuentra con licencia), quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Jueza Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena de las personas procesadas antes indicadas, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de ROBO, tipificado en el Art.- 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en el Grado de AUTOR de conformidad con el Art.- 42 numeral 1 Literal a) Ibidem; por lo que, de conformidad con el Art.- 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art.- 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art.- 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art.- 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia de juicio oral de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 Nos. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Ab. MYRIAN Galarza Gómez, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “El 19 de Junio del 2016 a las 12 horas con 30 minutos, en la Ciudadela Jaime Hurtado 2 en el domicilio de la víctima dentro de esta causa, ingresó el ciudadano ahora procesado en compañía de dos personas más con un arma de fuego amedrentar a la víctima de iniciales D.L.P.E, preguntaron por su padrastro Ítalo Pesantez, la menor le contestó que no se encontraba en el domicilio, qué habría salido con su madre, razón por la cual e ingresaron, e inmediatamente se sustrajeron la cantidad de $600 dólares del cuarto de la casa, cuarto que hacía de dormitorio, así mismo se sustraen una motocicleta, el ciudadano procesado tenía amedrentada a la víctima con una pistola en su cabeza, y antes de salir huyendo del lugar al momento del salir sale arranchándole su teléfono celular marca Samsung, razón por la que ella Aprehendido al ciudadano procesado conjuntamente con dos personas más, fiscalía en esta audiencia demostrará que la conducta del procesado es típica, antijurídica y culpable de la infección de la que se ha venido investigando, los hechos y circunstancias se adecúan perfectamente al tipo penal establecido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO ROBERTO WILLIAM GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO EDISON JAVIER OBANDO RÍOS, MANIFESTÓ: “Señores jueces en esta audiencia se establecerán que para este proceso que se ha iniciado como flagrante no tendría que porque haberse sustanciado en esta audiencia, por lo que me mantendré hasta el alegato final, y en cuanto a la participación del hoy procesado no se logrará establecer en forma clara si él mismo participó o no, señores jueces”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art.- 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 4.1.1.- TESTIMONIO DEL TNTE. DE POLICIA LENIN ALEJANDRO GUERRA PINTO, quien suscribió el Parte de Aprehensión y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “: En el distrito Triunfo me encontraba como jefe de operación, por disposición de la central de radio del Distrito El Triunfo indicaron características de un vehículo Aveo color vino que había procedido a robar en un domicilio en la Cdla. Jaime Hurtado, conjuntamente con dos auxiliares el señor Cabo Intriago y el Cabo Pérez nos encontramos en circulación por la Ave. 8 de Abril a la altura de la gasolinera Petro Ecuador junto a la fiscalía donde observamos al vehículo con tres individuos a bordo, por lo que procedimos a registrar, ya quedaban las características del vehículo, procedimos a registrar encontrando en la puerta del acompañante en la montura en el forro un celular y dos cartuchos sin percutir, procedimos a trasladarlos hasta la Policía Judicial para verificar los antecedentes y así mismo comunicar a la persona perjudicada para que los identifique, dando positivo que llega la persona perjudicada y los identifican a las tres personas plenamente, por lo que procedimos a la Aprehensión, en la Ave. 8 de Abril en la gasolinera Petro Ecuador junto a la fiscalía se hizo la Aprehensión.- TESTIGO RESPONDER AL  INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La Aprehensión la realice el 29 de Junio del 2016 el robo fue en la Cdla. Jaime Hurtado 2, el señor Obando Ríos Édison Javier fue aprendido en la Ave. 8 de Abril y junto a la gasolinera Petro Ecuador él se encontraba en la parte posterior del vehículo, mi vehículo está evacuando sido por el señor a Malagón Macías, el señor Obando Ríos, no le encontré ninguna arma de fuego, no se encontró armas de fuego sólo se encontró los cartuchos el uno era de 38 milímetros y el otro de 45,  esos cartuchos se encontraban en la montura, en el forro de la puerta del copiloto, al Señor Obando Reyes Edson Javier no le encontré en su poder una motocicleta, al señor le encontré el celular el cual decía que era  de él,  lo que sí le encontramos en su poder fueron cuatro monedas de 0.50centavos, diecisiete monedas de 0.25centavos, treinta monedas de 0.10centavos y cuarenta y tres monedas de 0.05centavos, el momento de la Aprehensión el señor no hizo ninguna resistencia para trasladarlos a la Policía Judicial,  las evidencias las encontré en poder del conductor y de su acompañante..- ACLARACIONES LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL: un señor Malagon Macías Víctor se encontraba como conductor, el señor Jean Carlos Zepeda Ochoa se encontraba como copiloto y el señor Edson Javier Obando Ríos en la parte posterior del vehículo, los tres se encontraban dentro del vehículo,  el vehículo estaba en movimiento y le hicimos parar con el fin de llevarle un registro vehicular, fueron Aprehendidos a las 11:30 de la mañana.” 4.1.2.- TESTIMONIO DEL TNTE. DE POLICIA MARCO VINICIO NAVAS SILVA,  quien suscribió el Parte de Aprehensión y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 10, 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “El día 29 de Junio del 2016 aproximadamente a las 11:30 se acercó hasta las oficinas judiciales la señora Jenny Jácome a poner una denuncia con respecto a que habían llegado hasta su domicilio un vehículo color vino con cuatro sujetos a bordo, los cuales se había bajado 3, estos con arma de fuego intimidaron a las personas que se encontraba en el interior del domicilio, se habían llevado algunas de sus pertenencias, dinero en efectivo celular y una motocicleta, la señora nos dio algunas características y con esto se dio a conocer a todas las unidades del cantón El Triunfo, es así que se ubica un vehículo Color vino a la altura de la gasolinera Petrocomercial con tres sujetos abordo con similares características que la señora denuncia dio en las instalaciones de la Policía Judicial, ante estos se los traslado hasta la PJ y se le llamó a la denunciante, la persona denunciante reconoció plenamente al señor Malagón Víctor como conductor, al Señor Obando Ríos como la persona que con arma de fuego en mano había amedrentado a la persona que se encontraba en el interior del domicilio, y el señor Zepeda Ochoa como a la persona que se había llevado su pertenencia y la motocicleta, ante esta situación al tratarse de un delito flagrante se procedió a la detención de los tres ciudadanos y el ingreso de todas las evidencias a las bodegas de la Policía Judicial, a las personas se les encontró teléfonos celulares, en el interior del vehículo en la parte posterior del copiloto 2 cartuchos sin percutir, dinero en efectivo, en la Santa Rosita se recuperó la motocicleta de marca tuko color roja abandonada en la parte posterior de un domicilio.- TESTIGO RESPONDE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El señor Obando Ríos se encontraba en la parte posterior del vehículo, al señor no se le encontró ningún tipo de arma de fuego, tampoco se le encontró celular, al señor se la encontró un bolso color negro con blanco, marca Puma, en su interior se encontraba dinero en efectivo, se hizo un registro en el domicilio del señor Obando Carlos Julio parece ser familia del señor hoy detenido, registramos esa casa y encuentran al interior a una persona que tenía una boleta de captura, esta persona se llama Maca Flores Enrique Pacífico de 31 años de edad quién tenía una boleta de captura vigente,  no consta Mayores evidencias dentro del domicilio según el parte policial,  nadie puso resistencia, todo se dejaron registrado.- ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL: la Aprehensión se realizó 13h00  a 14h30, los hechos se dieron entre las 11h00 a 11h30”. 4.1.3.- TESTIMONIO EL CBO. DE POLICÍA CESAR EDUARDO INTRIAGO PALACIOS,  quien suscribió el Parte de Aprehensión y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 10, 12 y 13, 503; y Art.- 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “Por órdenes de la central de la Policía Judicial en  horas de la mañana había sucedido un robo, un pedido de auxilio con los tales similares características que indica la denunciante se procedió hacer parar el vehículo concha de vino a la altura de la gasolinera Petro Ecuador que está ubicada en Ave. principal del Cantón El Triunfo, en donde sea realizó un registro preliminar ,posterior a ellos se trasladó hasta la Policía Judicial donde se hizo un registro minucioso, posterior a ello como se tenía conocimiento de la similares características avanzó la persona perjudicada y pudo constatar de que la señora los reconoció y que el señor Obando en este caso había sido quién había amedrentado con un arma de fuego por tal motivo y tratándose de un delito flagrante se procedió a la Aprehensión, la Aprehensión se dio a la altura de la gasolinera Petro Ecuador, en la Ave. 8 de Abril al lado de la fiscalía, si se encontraba el señor Obando Ríos Edison Javier dentro del vehículo, dentro del vehículo se encontró en el lado derecho del acompañante en la puerta del vehículo se encontraron dos cartuchos sin percutir una de Calibre 38 y el otro de calibre 45, también un celular marca Samsung, color blanco, el cual fue reconocido por la víctima más que todo el celular.- TESTIGO RESPONDE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: el hecho sucedió de 09h00 a 10h30 de la mañana, la presión se realizó a las 12h30 en la Ave. 8 de Abril a la altura de la gasolinera Petro Ecuador, al lado de la fiscalía, el señor Obando Ríos Edison se encontraba dentro del vehículo en la parte derecha, el vehículo era un auto concha de vino de placas GRZ 4045, momento de la detención no se le encontró arma de fuego, en el momento de la detención no se encontró la motocicleta, el señor Obando Ríos Edison Javier colaboró con nosotros en todo el transcurso de la detención”.4.1.4.- TESTIMONIO ANTICIPADO DE LA VÍCTIMA LA MENOR DE LAS INICIALES D.L.P.E  de 17 años, acompañada de la señora Jenny Eugenia Jácome León, en calidad de curadora TESTIGO DIJO: El día de los hechos esto es el 29 de Junio del 2016, me encontraba en mi casa, llegaron unos señores, en este caso reconozco plenamente al negro que está presente que es el hoy  procesado, quien tenía un arma y me apuntado, pregunto por mi padrastro que responde a los nombres de Ítalo Rolando Pesantes Vera, le dije que no se encontraba, por lo que ingresaron inmediatamente diciéndome de que no hable nada sino me mataba, se llevaron una plata que se encontraba en uno de los dormitorios y teléfonos celulares, el arma me puso en la altura de la barriga, las otras dos personas era un tal “Grifito” que era un flaquito y el otro era un alto blanquito” temo por mi vida ya que él me ha amenazado que me va a matar. 4.1.5.-TESTIMONIO DEL EL SEÑOR JOEL BRYAN GUAMAN ROMERO (ESPOSO DE LA VÍCTIMA) Testigo presencial, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: Estuve presente en el domicilio de mi suegra en el momento en el cual llegaron las cuatro personas que comenzaron a rebuscar y obligarnos que abramos la puerta y como no estaba la víctima que iban a saltar comenzaron a llevarse las cosas como la moto, dinero y teléfono amenazando a mi mujer diciéndole que le iban a disparar, cuando digo que no estaba la víctima me refiero a mi finado suegro el señor Italo Pesantez, supuestamente decían que lo querían para matarlo pero como no lo encontraron se llevaron las cosas, yo estuve presente en el domicilio cuando sucedieron los hechos, yo reconozco al Señor Obando Ríos Edison Javier, es quien se encuentra dentro de esta audiencia, es quien se encuentra vestido de camiseta anaranjada,  el señor Obando Ríos entró al domicilio con un arma como las que cargan los policías, amenazó a mi mujer y a todos los que estábamos presentes diciendo que nos iban a matar.- TESTIGO RESPONDE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: el día 19 de Junio del 2016 en horas de la mañana me encontraba en la casa de mi suegra, al domicilio ingresaron 3 personas pero en total eran cuatro, a las tres personas pude reconocer, ese día el señor Edison Obando preguntaba por mi suegro,   el finado “Grifito” fue quien se llevó la moto, se llevaron dos celulares pequeños y uno que él se la llevó de las manos a mi mujer, esto sucedió como a las 11h00 de la mañana más o menos, las personas cuando ya están aprehendidas nosotros fuimos a poner la denuncia.-  ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL: por vía celular comunicamos a la policía sobre el hecho, después de una hora llegó la policía, y declaramos, y nos llevaron para reconocer a las personas que estaban detenidos”. 4.1.6.- TESTIMONIO EL CBO. DE POLICIA JOSE ANTONIO MEJIA SOSA, quien suscribió el Informe de Investigaciones, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “Se realizó el reconocimiento de lugar de los hechos donde se habían sustraído y amenazado a una de menor dentro de su domicilio, domicilio se encuentra ubicado en la Cdla. Jaime Hurtado 2, la escena es errada pertenece al cantón El Triunfo, me entrevisté con la menor que se había encontrado en ese momento dentro del domicilio la misma que me indicó que tres sujetos habían ingresado a su domicilio y uno de los sujetos le había amenazado con un arma de fuego diciéndole que dónde se encontraba el dinero y las otras dos personas que ingresado entraron al cuarto de la madre de la menor y se sustraen dinero en efectivo, celulares y una motocicleta que se encontraba estacionado en la parte de afuera, se hizo el reconocimiento del vehículo en el cual ellos se movilizaban, de la motocicleta que ellos había sustraído y que fue recuperada, de varios celulares y de dinero en efectivo, el vehículo es un Aveo de Color vino en la cual se movilizaban tres ciudadanos los mismos que la víctima identificó como los que habían ingresado a su domicilio, se hizo el reconocimiento de una motocicleta marca tuko la misma que se habían sustraído dentro del domicilio, se reconoció 3 celulares encontrado dentro del interior de los detenidos, es un celular marca Nokia de color blanco, otro un Nokia de color negro y un celular marca Samsung de color blanco.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: el informe de reconocimiento lo realicen 4 de Julio del 2016, la menor en su versión dijo que en al domicilio habían ingresado 3 personas, reconoce la menor a una persona alias “el grifito” y a la otra persona lo reconoce porque iba a dejar a su esposa en el colegio, no registra ningún antecedente.-  INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA: dentro de las evidencias encontraba un cartucho calibre .38 y un cartucho calibre .45.- INTERROGATORIO DE LA DEFENSA AL PROCESADO: en el parte policial que realizaron los compañeros se debe registrar la cadena de custodia, en este caso al bodeguero de la Policía Judicial, la cadena de custodia no consta en el informe es un procedimiento interno que se lo hace el bodeguero y el agente que está investigando”.4.1.7.- SEÑOR EL CBO. DE POLICIA JUAN CARLOS ORTIZ QUIMIS, Agente  quien realizó el reconocimiento de evidencias,  y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “fui delegado para realizar la pericia de reconocimiento de evidencias en este caso que es una motocicleta marca tuko, tipo paseo de color roja, número de chasis LLCLXH5A2EAC54105, motor número LC152FMHMQ259337, Placas II928M, valorada en $1.800 dólares.  ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL: la fecha en que realice el informe fue 07 de Julio del 2016.” COMO MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES, LA FISCALÍA PRESENTÓ: Parte de Aprehensión, Informe de Investigaciones, suscrito por el señor policía José Antonio Mejía Sosa, Reconocimiento de Evidencias suscrito por el mismo agente José Antonio Mejía Sosa, Reconocimiento y Avaluó de la motocicleta sustraída, certificado biométrico del señor procesado Obando Ríos Edison Javier, todo en 45 folios. 4.2.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO EDISON JAVIER OBANDO RÍOS, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de la siguiente persona: 4.2.1.- TESTIMONIO DE EDISON JAVIER OBANDO RÍOS (persona procesada) ecuatoriano, de edad 19 años, Unión libre, de Instrucción Secundaria, profesión varios, y domiciliado en El Triunfo, no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal,  los Derechos Constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art.- 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: “Yó me encontraba en mi casa a las 08h00 a lo que paso esto el señor “Grifito” me topa a mí, y en el momento en que nosotros llegamos en la ciudadela Jaime hurtado 2, cuando yo me tope al señor “ñeñe” él me dice lo siguiente “que me regalaba $50 dólares y que vayamos a sacar unas cosas de ese domicilio”, en el trayecto lo lleva al señor Cepeda y a Joel, en el cual entra el señor “ñeñe” y el señor cepeda, yo me quedo en la parte de afuera, yo no entiendo porque me acusan de que yo portaba un arma de fuego si eso paso a las 09h00 y nos capturan a las 11h30 por la gasolinera PetroEcuador, yo caí con Joel y Cepeda y ellos están libres, y como dice ella que nosotros entramos preguntando por el señor Ítalo pues al señor hasta donde yo tengo entendido a mí me ofreció trabajo vendiendo droga cosa que yo no acepte, tres días antes de ir allá a él le llego un aparto( por decirlo así) y la señora Jenny sabe que él vendía droga, yo vivo en El Triunfo y ella conoce a mi papá, conoce a mi familia, ya son cosas allá de ellos, a mí me llevaron engañado, yo lo que hice fue retroceder, y cuando a nosotros nos capturan un policía que no está aquí presente nos toma la foto y le envía por WhatsApp a la señora Jenny y ella le dice “sí, ellos son”, y el policía cuando nosotros ya estábamos esposados le dice a los otros policías “mira, mi cliente dice que estos son”.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR: el señor “Grifito” me dijo que íbamos a sacar unas cosas de ese domicilio pero nunca me dijo que íbamos a robar, cuando el llego al domicilio yo le vi el traqueteo y yo retrocedí, por eso digo que las personas que están más implicadas en estos salen libres, y me quedo yo, a mi causa nunca le hicieron audiencia, el señor Ítalo me ofreció vender droga pero a él ya lo mataron cuando yo ya estaba en la detenido, en su casa tiene una tiendita pero la tiene de pantalla, en la tarde empacaba todo y por la madrugada mandaba a vender, cosas que yo no hice, yo estaba estudiando en el colegio Pablo Aníbal Vélez en Guayaquil por el Parque forestal, la señora Jenny conoce a mi papá, de donde ellos son ya mi abuelo es difunto, cuando me detienen a mí mi teléfono fue revisado, de ahí fueron a la casa de un tío y detienen al marido de una prima, yo no tenía arma de fuego, tampoco conduje la motocicleta, la menor dijo que yo había sido pero son cosas que no son, el que llego preguntando por el papá fue “Grifito”, de donde vivía el finado “Grifito” hasta donde vivía el papá de ella no es mucho la distancia, el señor Cepeda vive ha lado del sindicato de choferes a la distancia de la casa de ella no es mucho, esa es la persona que dice que iba a dejar a la mujer al colegio, cuando nosotros estábamos taqueando el carro llego un policía y yo le digo tranquilo mi Sub, nosotros tranquilos nos bajamos y cuando vimos que ya estábamos rodeados, no tratamos de correr ni de hacer fuerza, en mi poder me encontraron mi bolso puma y $40 dólares lo cual hacen en monedas y billetes, mi teléfono iban a poner de evidencias pero yo les quite y le di a mi prima.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA:  yo estaba en mi casa con mi señora, yo vivo en la baja de la santa rosita a mano derecha, a “Grifito” lo conocía solo de vistas, yo tenía entendido que él se dedicaba al tráfico y que por eso también lo mataron, el auto nos recogió en la toda la “gasolina la Chemita”, en el auto ya venían dos personas que era el chofer y uno que es más alto que yo,  yo me encontraba en la parte de atrás del vehículo, el primero que entro al domicilio fue grifito y después el más alto, yo andaba con una bermuda militar, una bividi y mi bolso, yo me quedo afuera y el otro me dice entra y yo le dije no, tranquilo, cuando ellos salen yo me embarque en el carro, de donde yo vivo hasta el lugar de los hechos hay unos 10 minutos en carro, yo me fui en carro porque si me iba a pie me iban a coger, mire como me dejaron aquí, solo, ellos salen y a mí me dejan aquí, en el penal cuando nosotros caímos nos metieron a los tres en una celda y ellos me dijeron “ñaño hálate el pito que nosotros de afuera te ayudamos” y hasta el día de hoy no me dan ni una ayuda.- ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL: El nombre de “Grifito” desconozco el nombre, el gordito es Cepeda, y a los demás también desconozco su nombre, “Grifito” es quien se fue en la moto”. COMO PRUEBA DOCUMENTAL: Copias simples por lo que se solicita que se judicialice en fojas 24 y 25 del expediente de la señora fiscal que es un extracto de la audiencia en materia penal, adjunto las copias simples para que sean judicializadas, todo en 2 folios, las mismas que fueron impugnadas por parte de la fiscalía ya que no han sido anunciadas. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DEL PROCESADO EDISON JAVIER OBANDO RÍOS, DIJO: “Durante la tramitación de esta audiencia la fiscalía ha demostrado la teoría del caso esto es que el ciudadano Edison Javier Obando Ríos ingreso al domicilio de la víctima con amenazas e intimidación procedió conjuntamente con dos personas a sustraerse objetos dentro de este domicilio, para eso utilizo un arma de fuego y fue plenamente reconocida por la menor dentro de esta causa DE LAS INICIALES D.L.P.E, dijo que le apunto con un arma de fuego, que en primera instancia llego preguntando por su padrastro Ítalo Pesantes, que ingresaron a su domicilio para asesinarlo, al momento de salir le sustrae su teléfono celular marca Samsung, la intimidación consistía en que si decía algo le iba a matar a ella y a las personas que se encontraban adentro, a su esposo y a sus hermanos menores de edad, esto realizaron señores jueces dicho ciudadano Osvaldo Ríos Édison Javier conjuntamente con dos personas más, utilizando arma de fuego y también el ciudadano procesado ha dicho que se encontraba dentro de este hecho el grifito que también tenía otra arma de fuego, con este testimonio ha quedado plenamente demostrado la responsabilidad del ciudadano procesado Edison Javier Ovando Ríos, así mismo con el testimonio del señor Joel Bryan Guamán Romero que manifiesta efectivamente que el ciudadano Javier Ovando Ríos que vio ingresar a con un arma de fuego y que había preguntado por su suegro Ítalo quién no se encontraba presente, proceden a sustraerse las pertenencias entre ellas una motocicleta, dinero en efectivo y el celular Samsung de la víctima dentro de esta causa,  los agentes Marcos Vinicio Navas Silva, César Intriago Palacios quienes dieron con la Aprehensión los cuales han sido concordantes en y han sido claros en manifestar que el día de la Aprehensión se movilizaban los tres ciudadanos que fueron Aprehendidos a bordo de un vehículo color vino y que posteriormente la denunciante la señora Jenny Eugenia Jácome Vélez habían declarado que se trataba de las personas que habían ingresado a su domicilio y que habían intimidado a su hija menor de edad ,lo cual significa señores jueces de que conocía perfectamente lo que iba a hacer y que posteriormente venían haciendo y que sin embargo de eso él no se aleja de estas personas sino que continúa hasta las 12:30 del día que es Aprehendido dentro de la jurisdicción cantonal El Triunfo, la existencia material de la infracción la fiscalía deja demostrado con el testimonio suscrito por el agente investigador Mejía Sosa quien compareció a rendir su testimonio conforme a su informe de evidencia que el reconocido, se trataría de una motocicleta, de los teléfonos celulares, dinero en efectivo, dos balas calibre 38 y 45 milímetros que se encontraba ingresado bajo la respectiva cadena de custodia, había procedido entrevistar a la menor dentro de esta causa que manifestó la circunstancia de cómo procedió la infracción,  también compareció el señor Juan Carlos Ortiz Quimis quién dijo que reconoció las evidencias entre ellas la motocicleta que se habían sustraído de este domicilio y que dicha motocicleta se encuentra valorada en $1.800 dólares,  el señor Mejía Sosa manifiesta en su Informe de Investigación que la escena es una escena cerrada, que se encuentra ubicada en el sector Jaime Hurtado 2 del cantón El Triunfo, del testimonio del señor Edison Javier Ovando Ríos manifiesta que como mecanismo de defensa que fue contratado por el señor a quién conoce como alias “Grifito” para que proceda a llevar unas cosas de un domicilio, por el cual es algo que no es creíble Señor Juez, indica e inclusive que desde las 08h00 de la mañana que se encontró con el señor alias “Grifito” hasta el momento de la Aprehensión se encontraba conjuntamente con los otros ciudadanos quienes también actuaron en este hecho, además no es creíble su testimonio de que una persona que se dedica al expendio de sustancias estupefacientes como alias “el grifito” le ofrezca trabajo  por la cantidad de $50 dólares y pese a los antecedentes de alias “Grifito” el ciudadano acepta recibir la cantidad de $50 dólares, posterior va al domicilio, mira los hechos y sigue con ellos mismos hasta ser Aprehendido, señores jueces los hechos y circunstancias se adecuan perfectamente al tipo penal de robo por lo que la fiscalía acusa al procesado Edison Javier Ovando Ríos por el justo penal establecido en el Art.- 189 inciso 1 de Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor como lo establece el Art.- 42 numeral 1 letra a) del mismo cuerpo legal, así mismo señor juez al verse evidenciado en esta audiencia que el ciudadano procesado había ingresado en compañía de dos personas más las cuales inclusive aceptado por el mismo procesado que habría utilizado un arma de fuego, tal como ha manifestado la víctima y el señor Bryan Joel Guamán Romero se adecuan a las circunstancia agravantes estabilidad en el Art.-47 en su numeral 5, comete la infracción con la participación de dos o más personas, en sus numeral 11 “Cometer la infracción en perjuicio de niñas, niños, adolescentes…” dentro de esta causa señores jueces existe una menor de edad que fue amenazada e intimidada con un arma de fuego, así mismo su numeral 12 “Cometer la infracción con violencia o usando cualquier sustancia que altere el conocimiento o la voluntad de la víctima” es así señor juez que al utilizar un arma de fuego existe violencia y amenaza de muerte, su numeral 15 “Ejecutar la infracción con auxilio de gente armada”, señor juez dejo formulada la acusación por el tipo penal establecido en el Art.- 189 inciso 1 en relación con lo establece el Art.- 42 numeral 1 letra a) como actor directo y con las agravantes que ya manifesté 5, 11, 12 y 15, hasta aquí mi intervención señores jueces”. 5.1.2.- EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO EDISON JAVIER OBANDO RÍOS,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “La fiscalía también ha escuchado todo lo que se ha evacuado a la prueba aquí señores jueces la defensa como punto la teoría del caso inicial algunos procedimientos adjunto una copia simple de una audiencia de calificación de flagrancia con los hechos que fundamento la fiscalía donde se toma cuatro elementos directos, misteriosamente luego audiencia de procedimiento directo todo está basada en la resolución del día 6 de Mayo del 2015, una consulta que hacen los señores jueces de la corte provincial en cuanto a la reformulación es una consulta que hicieron los señores jueces de la corte provincial de Imbabura pero en ningún momento en dicha consulta dice que una causa de procedimiento directo tendrá que ser vuelta a procedimiento ordinario, eso no dice la resolución del 06 de Mayo del 2015, lo que dice es que se considera un plazo prudencial para que pueda defenderse pero en los cargos que se va a formular los cargos eso es la defensa artículo 76 numeral 7 literal B de nuestra Constitución eso es lo que establece la resolución pero no dice que debe ser procedimiento ordinario al momento de la resolución, también señores jueces es importante el avalúo que se dio y que debe existir pues ya hay una resolución de la corte Nacional de Justicia que llama la atención a un juez por no haber hecho en la misma audiencia de calificación de flagrancia en cuanto al evaluado por no haber tenido y por haberse sometido a un procedimiento ordinario, la corte Nacional de Justicia ya mencionó que es obligación tener el evalúa y según eso se supera como establece el artículo 640 del inciso numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal es decir los 30 salarios básicos era ordinario signo de procedimiento directo, Sin embargo en el avalúo dijo un valor de $1.800 dólares, señores jueces en este proceso y de acuerdo a la prueba que se ha venido a presentar, aquí sólo se quiere hacer justicia y se tiene que hacer justicia pero con todas las personas que participaron no se puede manifestar a una persona que incluso con agravantes el agravante el numeral 5 de la participación de dos o más personas pero si la misma fiscalía se abstuvo de acusar a esas dos o más personas por no haber participado señores jueces y es ilógico que se vengan a contradecir para un agravante, a este señor desgraciadamente ha violentado todo hasta incluso había venido siendo patrocinado con defensor público del cantón El Triunfo pero misteriosamente en la audiencia de preparatoria sin haber el autorizado nunca se le puso otro defensor que se debería investigar el defensor particular que incluso ni siquiera viene a dar aquí la cara,  dos personas han armado una teoría y los ponen como inocentes y tienen que buscar ahora un culpable a pesar de toda la prueba que se presentó por parte de la fiscalía no cumpliría con lo que dice el artículo 5 numeral 3  que es la duda a favor del reo eso no se cumpliría señores jueces, bien conocemos todos lo que establece el artículo 2 del Código Orgánico Integral Penal de el mismo que dice y materia penal que se aplicará a todos los principios que manda la Constitución de la República e Instrumentos Internacionales y Derechos Humanos y los desarrollados en este código es decir en el Código De Procedimiento Penal, la duda a favor del reo como un principio señores jueces, aquí lo que se ha establecido es que si, que el señor Edison Obando se encontraba en el vehículo así lo ha manifestado los agentes aprehensores esto es el señor Lenin Alejandro Guerra Pinto quien realizo el Parte de Aprehensión y manifestó que a él no le encontraron ningún teléfono, tampoco arma de fuego, motocicleta y lo importante que jamás trato de huir, así mismo vino hacer la misma referencia el señor Marcos Vinicio Navas Silva que nunca le encontraron ningún teléfono en el poder de Edison Obando Ríos, lo importante es que él se dejó registrar, colaboro, nunca trato de huir, también manifestó esto el señor Intriago Palacios Cesar pero el mismo manifestó que el hecho había sucedido a las 09h00 de la mañana y los detiene 12h30, los otros agentes con el juramento es decir Marcos Vinicio Navas Silva y Lenin Alejandro Guerra Pinto dice que ha sucedido 11h30, uno de los tres está mintiendo señores jueces, esto es para realizar una manifestación ininterrumpida, se ha escuchado el testimonio de la menor de iniciales D.L.P.E la misma que se contradice, primer dice que han participado solo dos personas, pero al momento de ponerle  a la vista una entrevista dijo que no, ahí ya saco a tres personas, hasta el día que dio testimonio ya los tenia identificado quienes fueron las personas participantes directos, grafito y una persona que iba a dejar a la esposa al colegio, pero misteriosamente cambian las investigaciones señores jueces, ahora solo se busca un responsable, se busca a quien estaba con el defensor público, siendo patrocinado el señor Edison Javier Obando Ríos sin saber su situación, también vino aquí el agente investigador José Antonio Mejía Sosa cuando él le entrevisto no dio los nombres de Edison Javier Obando Ríos, dijo que conocía a dichas personas quienes ingresaron a su casa, que no puedo realizar el evalúo, que no puede precisar la cadena de custodia cuando la ley de cadena de custodia, también en el sistema de policía de antecedentes se realizó y no tiene ninguna detención anterior el señor Edison Javier Obando Ríos, su conducta no es esa señores jueces, la defensa es objetiva, la buena fe del procesado, él manifestó como fueron las cosas, jamás le dijeron que era contratado para ir a robar, que dice el Art.- 34 del Código Orgánico Integral Penal la culpabilidad “para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta” la antijurídica lo encontramos en el Art.- 29 es decir “lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido…” aquí el señor Edison Javier Obando Ríos él no ha lesionado un bien jurídico, él fue engañado señores jueces, y las personas que tuvieron na participación directa no están en esta audiencias señores jueces, con el testimonio que ha dado el señor Edison Javier Obando Ríos si tiene una responsabilidad pero su conducta se adecua al Art.- 43 del Código Orgánico Integral Penal  porque él si estaba en el lugar, pero por el temor se quedó ahí, participo en calidad de cómplice, también solicito que se tome en cuenta su testimonio tal como dice el Art.-507 numeral 1, es una persona que ha colaborado, que no ha evadido la justicia, numeral 5 y 6 del Art.- 45 Código Orgánico Integral Penal, la defensa solicita que se le dicte una sentencia condenatoria pero en calidad de cómplices y considerando el Art.- 45 numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal”.- 5.1.1.- REPLICA POR PARTE DE LA FISCALIA AB. MYRIAN GALARZA GÓMEZ, DIJO: “Señores jueces debo referirme a lo manifestado por la defensa dentro de esta causa no hay ningún misterio señor juez ya que los hechos y circunstancias se adecuan perfectamente al tipo penal del Art.- 189 inciso 1 y en virtud de que la penal supera a los 5 años de prisión al momento de que la señorita fiscal realiza la formulación de cargos la señora jueza procede a darle el procedimiento abreviado situación que ya fue resuelta en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, el señor procesado ha sido defendido por la defensoría pública y posteriormente por un abogado particular, lo cual señor juez si el señor abogado defensor público no se sentí preparado para ejercer la defensa podía haber pedido al suspensión o diferimiento de la audiencia ya que dice que se le han violentado derechos, el evaluó no es procedente dentro de esta causa ya que se cometió con violencia, amenaza y arma de fuego, la fiscalía se ratifica en la acusación antes indicada.” 5.1.2.- REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDISON JAVIER OBANDO RÍOS, DIJO: “La persona procesada me manifestó que tenía un defensor público, yo no he utilizado en ningún momento la palabra misterio pero ya que la señorita fiscal lo menciona pues sí, todo el proceso ha venido patrocinando defensor público pero misteriosamente en la audiencia preparatoria de juicio sin tener ninguna autorización comparece aquí otro abogado, un abogado particular que defiende a todos, sin haber autorizado Edison Javier Obando Ríos eso es lo que se refirió la defensa, comparece un abogado Félix Colon defensor sin haber sido autorizado por el señor Edison Javier Obando Ríos, por lo demás la defensa se establece lo que solicita como cómplice del hecho”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art.- 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.- 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art.- 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art.- 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art.- 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art.- 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art.- 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art.- 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art.- 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art.- 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art.- 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art.- 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art.- 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art.- 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art.- 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art.- 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art.- 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art.- 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art.- 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “El DOLO”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art.- 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, Mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art.- 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art.- 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1 CBO. DE POLICIA JUAN CARLOS ORTIZ QUIMIS, quien suscribió el reconocimiento de evidencias, y en lo medular manifestó: “fui delegado para realizar la pericia de reconocimiento de evidencias en este caso que es una motocicleta marca tuko, tipo paseo de color roja, número de chasis LLCLXH5A2EAC54105, motor número LC152FMHMQ259337, Placas II928M, valorada en $1.800 dólares (…) La fecha en que realice el informe fue 07 de Julio del 2016”. 8.1.2.- CBO. DE POLICIA JOSE ANTONIO MEJIA SOSA, quien suscribió el Informe de Investigaciones, DIJO: “Se realizó el reconocimiento de lugar de los hechos donde se habían sustraído y amenazado a una de menor dentro de su domicilio, domicilio se encuentra ubicado en la Cdla. Jaime Hurtado 2, la escena es errada pertenece al cantón El Triunfo, me entrevisté con la menor que se había encontrado en ese momento dentro del domicilio la misma que me indicó que tres sujetos habían ingresado a su domicilio y uno de los sujetos le había amenazado con un arma de fuego diciéndole que dónde se encontraba el dinero y las otras dos personas que ingresado entraron al cuarto de la madre de la menor y se sustraen dinero en efectivo, celulares y una motocicleta que se encontraba estacionado en la parte de afuera, se hizo el reconocimiento del vehículo en el cual ellos se movilizaban, de la motocicleta que ellos había sustraído y que fue recuperada, de varios celulares y de dinero en efectivo, el vehículo es un Aveo de Color vino en la cual se movilizaban tres ciudadanos los mismos que la víctima identificó como los que habían ingresado a su domicilio, se hizo el reconocimiento de una motocicleta marca tuko la misma que se habían sustraído dentro del domicilio, se reconoció 3 celulares encontrado dentro del interior de los detenidos, es un celular marca Nokia de color blanco, otro un Nokia de color negro y un celular marca Samsung de color blanco (…) el informe de reconocimiento lo realicen 4 de Julio del 2016, la menor en su versión dijo que en al domicilio habían ingresado 3 personas, reconoce la menor a una persona alias “el grifito” y a la otra persona lo reconoce porque iba a dejar a su esposa en el colegio, no registra ningún antecedente (…) dentro de las evidencias encontraba un cartucho calibre .38 y un cartucho calibre .45 (…) en el parte policial que realizaron los compañeros se debe registrar la cadena de custodia, en este caso al bodeguero de la Policía Judicial, la cadena de custodia no consta en el informe es un procedimiento interno que se lo hace el bodeguero y el agente que está investigando". 8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA SEL SEÑOR EDISON JAVIER OBANDO RÍOS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente: 8.2.1.- Por el testimonio de la víctima y de los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento, siendo los siguientes: 8.2.1.-TNTE. DE POLICIA LENIN ALEJANDRO GUERRA PINTO, RESPECTO, Agente quien suscribió el Parte de Aprehensión, quien en lo medular dijo: “En el distrito Triunfo me encontraba como jefe de operación, por disposición de la central de radio del Distrito El Triunfo indicaron características de un vehículo Aveo color vino que había procedido a robar en un domicilio en la Cdla. Jaime Hurtado, conjuntamente con dos auxiliares el señor Cabo Intriago y el Cabo Pérez nos encontramos en circulación por la Ave. 8 de Abril a la altura de la gasolinera Petroecuador junto a la fiscalía donde observamos al vehículo con tres individuos a bordo, por lo que procedimos a registrar ya quedaban las características del vehículo, procedimos a registrar encontrando en la puerta del acompañante en la montura en el forro un celular y dos cartuchos sin percutir, procedimos a trasladarlos hasta la Policía Judicial para verificar los antecedentes y así mismo comunicar a la persona perjudicada para que los identifique, dando positivo que llega la persona perjudicada y los identifican a las tres personas plenamente, por lo que procedimos a la Aprehensión, en la Ave. 8 de Abril en la gasolinera Petroecuador junto a la fiscalía se hizo la Aprehensión(…) La Aprehensión la realice el 29 de Junio del 2016 el robo fue en la Cdla. Jaime Hurtado 2, el señor Obando Ríos Édison Javier fue aprendido en la Ave. 8 de Abril y junto a la gasolinera Petroecuador él se encontraba en la parte posterior del vehículo, mi vehículo está evacuando sido por el señor a Malagón Macías, el señor Obando Ríos salí San Javier no le encontré ninguna arma de fuego, no se encontró armas de fuego sólo se encontró los cartuchos el uno era de 38 milímetros y el otro de 45,  esos cartuchos se encontraban en la montura, en el forro de la puerta del copiloto, al Señor Obando Reyes Edson Javier no le encontré en su poder una motocicleta, al señor le encontré el celular el cual decía que era  de él,  lo que sí le encontramos en su poder fueron cuatro monedas de 0.50centavos, diecisiete monedas de 0.25centavos, treinta monedas de 0.10centavos y cuarenta y tres monedas de 0.05centavos, el momento de la Aprehensión el señor no hizo ninguna resistencia para trasladarlos a la Policía Judicial,  las evidencias las encontré en poder del conductor y de su acompañante(…)un señor Malagon Macías Víctor se encontraba como conductor, el señor Jean Carlos Zepeda Ochoa se encontraba como copiloto y el señor Edson Javier Obando Ríos en la parte posterior del vehículo, los tres se encontraban dentro del vehículo,  el vehículo estaba en movimiento y le hicimos parar con el fin de llevarle un registro vehicular, fueron Aprehendidos a las 11:30 de la mañana”. 8.2.1.2.- TNTE. DE POLICIA MARCO VINICIO NAVAS SILVA,  Agente quien suscribió el Parte de Aprehensión, quien en lo medular dijo: (..) “ El día 29 de Junio del 2016 aproximadamente a las 11:30 se acercó hasta las oficinas judiciales la señora Jenny Jácome a poner una denuncia con respecto a que habían llegado hasta su domicilio un vehículo Color vino con cuatro sujetos a bordo, los cuales se había bajado 3, estos con arma de fuego intimidaron a las personas que se encontraba en el interior del domicilio, se habían llevado algunas de sus pertenencias, dinero en efectivo celular y una motocicleta, la señora nos dio algunas características y con esto se dio a conocer a todas las unidades del cantón El Triunfo, es así que se ubica un vehículo Color vino a la altura de la gasolinera Petrocomercial con tres sujetos abordo con similares características que la señora denuncia dio en las instalaciones de la Policía Judicial, ante estos se los traslado hasta la PJ y se le llamó a la denunciante, la persona denunciante reconoció plenamente al señor Malagón Víctor como conductor, al Señor Obando Ríos como la persona que con arma de fuego en mano había amedrentado a la persona que se encontraba en el interior del domicilio, y el señor Zepeda Ochoa como a la persona que se había llevado su pertenencia y la motocicleta, ante esta situación al tratarse de un delito flagrante se procedió a la detención de los tres ciudadanos y el ingreso de todas las evidencias a las bodegas de la Policía Judicial, a las personas se les encontró teléfonos celulares, en el interior del vehículo en la parte posterior del copiloto 2 cartuchos sin percutir, dinero en efectivo, en la Santa Rosita se recuperó la motocicleta de marca tuko color roja abandonada en la parte posterior de un domicilio(…) El señor Obando Ríos se encontraba en la parte posterior del vehículo, al señor no se le encontró ningún tipo de arma de fuego, tampoco se le encontró celular, al señor se la encontró un bolso color negro con blanco, marca Puma, en su interior se encontraba dinero en efectivo, se hizo un registro en el domicilio del señor Obando Carlos Julio parece ser familia del señor hoy detenido, registramos esa casa y encuentran al interior a una persona que tenía una boleta de captura, esta persona se llama Maca Flores Enrique Pacífico, de 31 años de edad, quién tenía una boleta de captura vigente,  no consta Mayores evidencias dentro del domicilio según el parte policial,  nadie puso resistencia, todo se dejaron registrado(…) La Aprehensión se realizó 13h00  a 14h30, los hechos se dieron entre las 11h00 a 11h30”. 8.2.1.3.- TESTIMONIO CBO. DE POLICÍA CESAR EDUARDO INTRIAGO PALACIOS quien suscribió el Parte de Aprehensión, quien en lo medular dijo: (..) “por órdenes de la central de la Policía Judicial en  horas de la mañana había sucedido un robo, un pedido de auxilio con los tales similares características que indica la denunciante se procedió hacer parar el vehículo concha de vino a la altura de la gasolinera Petro Ecuador que está ubicada en Ave. principal del Cantón El Triunfo, en donde sea realizó un registro preliminar, posterior a ellos se trasladó hasta la Policía Judicial donde se hizo un registro minucioso, posterior a ello como se tenía conocimiento de la similares características avanzó la persona perjudicada y pudo constatar de que la señora los reconoció y que el señor Obando en este caso había sido quién había amedrentado con un arma de fuego por tal motivo y tratándose de un delito flagrante se procedió a la Aprehensión, la Aprehensión se dio a la altura de la gasolinera Petro Ecuador en la Ave. 8 de Abril al lado de la fiscalía, si se encontraba el señor Obando Ríos Edison Javier dentro del vehículo, dentro del vehículo se encontró en el lado derecho del acompañante en la puerta del vehículo se encontraron dos cartuchos sin percutir una de Calibre 38 y el otro de calibre 45, también un celular marca Samsung color blanco el cual fue reconocido por la víctima más que todo el celular(…)el hecho sucedió de 09h00 a 10h30 de la mañana, la presión se realizó a las 12h30 en la Ave. 8 de Abril a la altura de la gasolinera Petro Ecuador al lado de la fiscalía, el señor Obando Ríos Edison se encontraba dentro del vehículo en la parte derecha, el vehículo era un auto concha de vino de placas GRZ 4045, momento de la detención no se le encontró arma de fuego, en el momento de la detención no se encontró la motocicleta, el señor Obando Ríos Edison Javier colaboró con nosotros en todo el transcurso de la detención”. 8.2.1.4.-  TESTIMONIO ANTICIPADO DE LA VÍCTIMA LA MENOR DE LAS INICIALES D.L.P.E  de 17 años, acompañada de la señora Jenny Eugenia Jácome León, en calidad de curadora  en lo medular dijo: (..) “El día de los hechos esto es el 29 de Junio del 2016, me encontraba en mi casa, llegaron unos señores, en este caso reconozco plenamente al negro que está presente que es el hoy  procesado, quien tenía un arma y me apuntado, pregunto por mi padrastro que responde a los nombres de Ítalo Rolando Pesantes Vera, le dije que no se encontraba, por lo que ingresaron inmediatamente diciéndome de que no hable nada sino me mataba, se llevaron una plata que se encontraba en uno de los dormitorios y teléfonos celulares, el arma me puso en la altura de la barriga, las otras dos personas era un tal “Grifito” que era un flaquito y el otro era un alto blanquito” temo por mi vida ya que él me ha amenazado que me va a matar. 8.2.1.5.-  TESTIMONIO DEL SEÑOR JOEL BRYAN GUAMAN ROMERO, en lo medular dijo: (..) “Estuve presente en el domicilio de mi suegra en el momento en el cual llegaron las cuatro personas que comenzaron a rebuscar y obligarnos que abramos la puerta y como no estaba la víctima que iban a saltar comenzaron a llevarse las cosas como la moto, dinero y teléfono amenazando a mi mujer diciéndole que le iban a disparar, cuando digo que no estaba la víctima me refiero a mi finado suegro el señor Italo Pesantez, supuestamente decían que lo querían para matarlo pero como no lo encontraron se llevaron las cosas, yo estuve presente en el domicilio cuando sucedieron los hechos, yo reconozco al Señor Obando Ríos Edison Javier, es quien se encuentra dentro de esta audiencia, es quien se encuentra vestido de camiseta anaranjada,  el señor Obando Ríos entró al domicilio con un arma como las que cargan los policías, amenazó a mi mujer y a todos los que estábamos presentes diciendo que nos iban a matar(…) el día 19 de Junio del 2016 en horas de la mañana me encontraba en la casa de mi suegra, al domicilio ingresaron 3 personas pero en total eran cuatro, a las tres personas pude reconocer, ese día el señor Edison Obando preguntaba por mi suegro,   el finado “Grifito” fue quien se llevó la moto, se llevaron dos celulares pequeños y uno que él se la llevó de las manos a mi mujer, esto sucedió como a las 11h00 de la mañana más o menos, las personas cuando ya están aprehendidas nosotros fuimos a poner la denuncia(…) por vía celular comunicamos a la policía sobre el hecho, después de una hora llegó la policía, y declaramos, y nos llevaron para reconocer a las personas que estaban detenidos.” 8.2.1.6.-  CBO. DE POLICIA JOSE ANTONIO MEJIA SOSA, quien suscribió el Informe de Investigaciones, quien dijo: “Se realizó el reconocimiento de lugar de los hechos donde se habían sustraído y amenazado a una de menor dentro de su domicilio, domicilio se encuentra ubicado en la Cdla. Jaime Hurtado 2, la escena es errada pertenece al cantón El Triunfo, me entrevisté con la menor que se había encontrado en ese momento dentro del domicilio la misma que me indicó que tres sujetos habían ingresado a su domicilio y uno de los sujetos le había amenazado con un arma de fuego diciéndole que dónde se encontraba el dinero y las otras dos personas que ingresado entraron al cuarto de la madre de la menor y se sustraen dinero en efectivo, celulares y una motocicleta que se encontraba estacionado en la parte de afuera, se hizo el reconocimiento del vehículo en el cual ellos se movilizaban, de la motocicleta que ellos había sustraído y que fue recuperada, de varios celulares y de dinero en efectivo, el vehículo es un Aveo, de color vino, en la cual se movilizaban tres ciudadanos los mismos que la víctima identificó como los que habían ingresado a su domicilio, se hizo el reconocimiento de una motocicleta marca tuko la misma que se habían sustraído dentro del domicilio, se reconoció 3 celulares encontrado dentro del interior de los detenidos, es un celular marca Nokia, de color blanco, otro un Nokia de color negro y un celular marca Samsung de color blanco(…) el informe de reconocimiento lo realicé 4 de Julio del 2016, la menor en su versión dijo que en al domicilio habían ingresado 3 personas, reconoce la menor a una persona alias “el grifito” y a la otra persona lo reconoce porque iba a dejar a su esposa en el colegio, no registra ningún antecedente.-  (…) dentro de las evidencias encontraba un cartucho calibre .38 y un cartucho calibre .45.- (…)en el parte policial que realizaron los compañeros se debe registrar la cadena de custodia, en este caso al bodeguero de la Policía Judicial, la cadena de custodia no consta en el informe es un procedimiento interno que se lo hace el bodeguero y el agente que está investigando.” 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO EDISON JAVIER OBANDO RÍOS; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art.- 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art.- 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art.- 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art.- 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art.- 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art.- 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la menor de iniciales P.E.D-L; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad tomada en su sentido más amplio, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: CBO. DE POLICÍA JOSÉ ANTONIO MEJÍA SOSA quien realizo la pericia del Reconocimiento del Lugar de los hechos y evidencias,  realizó el reconocimiento de lugar de los hechos donde se habían sustraído y amenazado a una de menor dentro de su domicilio, domicilio se encuentra ubicado en la Cdla. Jaime Hurtado 2, la escena es cerrada pertenece al cantón El Triunfo, me entrevisté con la menor que se había encontrado en ese momento dentro del domicilio la misma que me indicó que tres sujetos habían ingresado a su domicilio y uno de los sujetos le había amenazado con un arma de fuego diciéndole que dónde se encontraba el dinero y las otras dos personas que ingresado entraron al cuarto de la madre de la menor y se sustraen dinero en efectivo, celulares y una motocicleta que se encontraba estacionado en la parte de afuera, se hizo el reconocimiento del vehículo en el cual ellos se movilizaban, de la motocicleta que ellos había sustraído y que fue recuperada, de varios celulares y de dinero en efectivo, el vehículo es un Aveo de Color vino en la cual se movilizaban tres ciudadanos los mismos que la víctima identificó como los que habían ingresado a su domicilio, se hizo el reconocimiento de una motocicleta marca tuko la misma que se habían sustraído dentro del domicilio, se reconoció 3 celulares encontrado dentro del interior de los detenidos, es un celular marca Nokia de color blanco, otro un Nokia de color negro y un celular marca Samsung de color blanco, dentro de las evidencias encontraba un cartucho calibre .38 y un cartucho calibre .45,  y así también compareció el Cbo. De Policía Juan Carlos Ortiz Quimis, quien realizo el reconocimiento de evidencias, en este caso que es una motocicleta marca tuko, tipo paseo de color roja, número de chasis LLCLXH5A2EAC54105, motor número LC152FMHMQ259337, Placas II928M, valorada en $1.800 dólares, Con lo que se ha dado cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respetado la cadena de custodia, la que está a cargo del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con los Arts. 456 y 460 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; de igual forma, para acreditar un elemento objetivo del tipo penal de robo, “violencia” en una de sus formas “en el momento de cometerlo”; esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; en donde se evidencia no solo la lesión del bien jurídico propiedad; en ese orden de ideas, dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante la amenazas y violencia en las personas, en el momento de cometer el acto”; las que han sido probadas en el presente caso; por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: TNTE. DE POLICÍA LENIN ALEJANDRO GUERRA, TNTE. DE POLICÍA MARCO VINICIO NAVAS SILVA Y EL CBO. DE POLICÍA CESAR EDUARDO INTRIAGO PALACIOS, quienes elaboraron el Parte de Aprehensión, quienes fueron coherente y coincidentes indican que por órdenes de la central de la Policía Judicial en  horas de la mañana había sucedido un robo, un pedido de auxilio, con las características que indicaba la denunciante procedieron hacer parar un vehículo, concho de vino a la altura de la gasolinera Petroecuador en la Ave. 8 de Abril al lado de la fiscalía que está ubicada en Ave. principal del Cantón El Triunfo, en donde sea realizó un registro preliminar, dentro del vehículo se encontró en el lado derecho del acompañante en la puerta del vehículo se encontraron dos cartuchos sin percutir una de Calibre 38 y el otro de calibre 45, también un celular marca Samsung color blanco, posterior a ellos se trasladó hasta la Policía Judicial donde se hizo un registro minucioso, posterior a ello como se tenía conocimiento de la similares características avanzó la persona perjudicada y pudo constatar de que la señora los reconoció y que el señor Obando en este caso había sido quién había amedrentado con un arma de fuego por tal motivo y tratándose de un delito flagrante se procedió a la Aprehensión, lo que es concordante con el TESTIMONIO DEL CBO. DE POLICIA JOSE ANTONIO MEJIA SOSA quien suscribió el Informe de Investigaciones quien manifestó que se habían sustraído y amenazado a una de menor dentro de su domicilio, domicilio se encuentra ubicado en la Cdla. Jaime Hurtado 2, la escena es cerrada, pertenece al cantón El Triunfo, la menor indicó que fueron tres sujetos los que habían ingresado a su domicilio y uno de los sujetos le había amenazado con un arma de fuego diciéndole que dónde se encontraba el dinero y las otras dos personas que ingresado entraron al cuarto de la madre de la menor y se sustraen dinero en efectivo, celulares y una motocicleta que se encontraba estacionado en la parte de afuera, se hizo el reconocimiento del vehículo en el cual ellos se movilizaban, de la motocicleta que ellos había sustraído y que fue recuperada, de varios celulares y de dinero en efectivo, el vehículo es un Aveo de Color vino en la cual se movilizaban tres ciudadanos los mismos que la víctima identificó como los que habían ingresado a su domicilio, se hizo el reconocimiento de una motocicleta marca tuko la misma que se habían sustraído dentro del domicilio, se reconoció 3 celulares encontrado dentro del interior de los detenidos, es un celular marca Nokia de color blanco, otro un Nokia de color negro y un celular marca Samsung de color blanco, lo cual fue corroborado con el testimonio del CBO. DE POLICIA JUAN CARLOS ORTIZ QUIMIS, Agente  quien realizó el reconocimiento de evidencias en el que constan en este caso una motocicleta marca tuko, tipo paseo de color roja, número de chasis LLCLXH5A2EAC54105, motor número LC152FMHMQ259337, Placas II928M, valorada en $1.800 dólares, y es así con el testimonio de la víctima y su esposo quienes estuvieron presentes el día de los hechos y quienes manifestaron  que llegaron tres personas y que comenzaron a rebuscar y a llevarse las cosas como la moto, dinero y teléfono, amenazando a la menor de las iniciales D.L.P.E., con un arma de fuego apuntando en la altura de su barriga, y quienes reconocen al Señor Obando Ríos Edison Javier quien entró al domicilio con un arma como las que cargan los policías, amenazando a todos diciendo que los iban a matar. Con lo antes manifestado se infiere la realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; por lo tanto, se consumó el delito de robo; dado que se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de que efectivamente, en un lugar, en un día y a una hora determinada, se produjo el ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante la violencia -en el momento de cometer el acto- y amenazas, a la menor DE LAS INICIALES  D.L.P.E, por parte del procesado Edison Javier Obando Ríos. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura quien dijo: “A lo largo de esta audiencia no solo voy a comprobar las arbitrariedades hechas por los miembros de la llamada Policía Nacional del Ecuador, donde no solo han violentado Derechos Constitucionales, derechos de principios, y falacias que han tratado de plasmar en un documento llamado circunstancias de la Aprehensión y han sido víctimas por el Estado, al ser inmersos en un procedimiento y en unas investigaciones en lo que jamás participaron ni en como autores o cómplices; en la práctica de pruebas: de las personas  procesadas: a) EDISON JAVIER OBANDO RÍOS, en el testimonio del procesado, el mismo que sirve como un -medio de defensa- (Art.- 507 No. 1 del COIP), que dijo: “yo me encontraba en mi casa a las 08h00 a lo que paso esto el señor “Grifito” me topa a mí, y en el momento en que nosotros llegamos en la ciudadela Jaime hurtado 2, cuando yo me tope al señor “Neñe” él me dice lo siguiente “que me regalaba $50 dólares y que vayamos a sacar unas cosas de ese domicilio”, en el trayecto lo lleva al señor Cepeda y a Joel, en el cual entra el señor “Neñe” y el señor cepeda, yo me quedo en la parte de afuera, yo no entiendo porque me acusan de que yo portaba un arma de fuego si eso paso a las 09h00 y nos capturan a las 11h30 por la gasolinera PetroEcuador, yo caí con Joel y Cepeda y ellos están libres, y como dice ella que nosotros entramos preguntando por el señor Ítalo pues al señor hasta donde yo tengo entendido a mí me ofreció trabajo vendiendo droga cosa que yo no acepte, tres días antes de ir allá a él le llego un aparto( por decirlo así) y la señora Jenny sabe que él vendía droga, yo vivo en El Triunfo y ella conoce a mi papá, conoce a mi familia, ya son cosas allá de ellos, a mí me llevaron engañado, yo lo que hice fue retroceder, y cuando a nosotros nos capturan un policía que no está aquí presente nos toma la foto y le envía por WhatsApp a la señora Jenny y ella le dice “sí, ellos son”, y el policía cuando nosotros ya estábamos esposados le dice a los otros policías “mira, mi cliente dice que estos son”.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR: el señor “Grifito” me dijo que íbamos a sacar unas cosas de ese domicilio pero nunca me dijo que íbamos a robar, cuando el llego al domicilio yo le vi el traqueteo y yo retrocedí, por eso digo que las personas que están más implicadas en estos salen libres, y me quedo yo, a mi causa nunca le hicieron audiencia, el señor Ítalo me ofreció vender droga pero a él ya lo mataron cuando yo ya estaba en la detenido, en su casa tiene una tiendita pero la tiene de pantalla, en la tarde empacaba todo y por la madrugada mandaba a vender, cosas que yo no hice, yo estaba estudiando en el colegio Pablo Aníbal Vélez en Guayaquil por el Parque forestal, la señora Jenny conoce a mi papá, de donde ellos son ya mi abuelo es difunto, cuando me detienen a mí mi teléfono fue revisado, de ahí fueron a la casa de un tío y detienen al marido de una prima, yo no tenía arma de fuego, tampoco conduje la motocicleta, la menor dijo que yo había sido pero son cosas que no son, el que llego preguntando por el papá fue “Grifito”, de donde vivía el finado “Grifito” hasta donde vivía el papá de ella no es mucho la distancia, el señor Cepeda vive ha lado del sindicato de choferes a la distancia de la casa de ella no es mucho, esa es la persona que dice que iba a dejar a la mujer al colegio, cuando nosotros estábamos taqueando el carro llego un policía y yo le digo tranquilo mi Sub, nosotros tranquilos nos bajamos y cuando vimos que ya estábamos rodeados, no tratamos de correr ni de hacer fuerza, en mi poder me encontraron mi bolso puma y $40 dólares lo cual hacen en monedas y billetes, mi teléfono iban a poner de evidencias pero yo les quite y le di a mi prima. Sin embargo esto no es creíble ya que después de cometer el hecho ha seguido en compañía de las personas el uno que es un gordito y el otro un más alto que él, por lo que no deslinda la responsabilidad, no ha podido enervar las pruebas por parte de la fiscalía, esto es el delito de robo tipificado en el Art.- 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal  esto es que “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”, con lo que queda demostrada su participación. Pues dejando aclarado que la víctima menor de edad de iniciales  D.L.P.E, quien rindió su testimonio ante este tribunal lo reconoce plenamente como una de las personas que participo;  Sin embargo, se debe tener en cuenta que el testimonio del procesado es un medio de defensa y no un medio de prueba, conforme lo determina expresamente el Art.- 507 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y de lo analizado se infiere que los referidos acusados ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los acusados al momento de delinquir eran Mayores de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO EDISON JAVIER OBANDO RÍOS, SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA PROPIEDAD TOMADA EN SU SENTIDO MÁS AMPLIO, DE LA VÍCTIMA MENOR DE EDAD CON SUS INICIALES D.L.P.E, DADO QUE SON IMPUTABLES Y HAN ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ROBO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART.- 189 PRIMER INCISO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado EDISON JAVIER OBANDO RÍOS, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art.- 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art.- 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho  Penal.  Cit Pág. 127). 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL AHORA SENTENCIADO EDISON JAVIER OBANDO RÍOS: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art.- 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art.- 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de robo tipificado y reprimido en el Art.- 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art.- 70 No. 8 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 8. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art.- 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “(…) 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art.- 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art.- 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art.- 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art.- 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art.- 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art.- 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art.- 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); en este sentido, la defensa solicitó que se valore como atenuante lo manifestado por el procesado por lo que este Tribunal considera que se ha justificadao pr parte de la >Defensa las Atenunates establecidas en el Art. 45.- numerales 5 y 6  esto es: “(..) 5.- Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento. 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción.(..)  y en relación  al Art.- 44.- Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes.- Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción.; teniendo en cuenta que una vez que la fiscalía probó tanto la materialidad o existencia de la infracción como la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesados, más allá de toda duda razonable, consecuentemente del procesado ahora sentenciados EDISON JAVIER OBANDO RÍOS, cuyo grado de participación es de AUTOR, en cumplimiento a lo previsto en el Art.- 623, ibídem, se le impondrá la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción; respecto de las penas mínimas privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, LA PENA DE CINCO AÑOS y por existir las circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 45 numeral 5 y 6 LA PENA EN CONCRETO TRES AÑOS Y CUATRO MESES  pena en concreto será  la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la personas sentenciadas, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art.- 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art.- 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, LA MULTA DE VEINTE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art.- 70 No. 8 del COIP; sin embargo por existir las circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 45 numeral 5 y 6 LA MULTA EN CONCRETO TRECE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art.- 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 1,  10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. CAPACITACIÓN, PROGRAMA O CURSO EDUCATIVO, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art. 62 ibídem; 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual.y, 13. PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art.- 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art.- 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de Junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de Junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art.- 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art.- 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art.- 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art.- 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL; en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA señor LA MENOR D.L.P.E de 17 AÑOS; pues no se ha podido establecer los daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente sin embargo este Tribunal a establecido quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico año 2015, fecha en que se expide la sentencia, ii) remuneraciones, iii) Fecha en que se perpetro el delito, IV Fecha en que se da por concluido el proceso legal (sentencia) (). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) valor que es multiplicado por el número de meses  que es el resultante que se toma en cuenta desde que se comete la infraccion hasta que se dicte las sentencia 9 meses es igual a (366x7), dando un valor total de: $2.566 dólares (Dos mil quinientos sesenta y seis dólares de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar el sentenciado a la víctima, en este caso, a la menor de las iniciales D.L.P.E de 17 años o quien ejerza su representación legal, una vez ejecutoriada la presente sentencia. Se dispone así mismo por existir amenaza de muerte por parte del hoy sentenciado a la víctima se la someta al Sistema de Protección de Víctimas y Testigos por parte de la Fiscal actuante en el presente caso quien deberá informar el cumplimiento de lo dispuesto por este Tribunal. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsables a los procesados EDISON JAVIER OBANDO RÍOS, en calidad de  AUTOR, del delito de robo tipificado y reprimido en el Art.- 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art.- 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos: tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art.- 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art.- 76 de la Constitución de la República; y Art.- 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art.- 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art.- 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado EDISON JAVIER OBANDO RÍOS C.C. ecuatoriano, 19 años de edad, de ocupación varios, de estado civil Unión Libre, domiciliado en El Triunfo; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art.- 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR de conformidad con el Art.- 42 No. 1 lietral a) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art.- 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Pena privativa de libertad de cinco años, como pena privativa de libertad, pero considerando las atenuantes del Art.- 45 numerales 5 y 6, se le impone la pena en concreto de TRES (3) AÑOS Y CUATRO (4) MESES, pena que deberá cumplirlo en el centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas por la cual se oficiará, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art.- 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art.- 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la multa de Veinte salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art.- 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; pero como han operado las atenuantes es sobre un tercio el mismo que se le impone la MULTA COMO PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, DE TRECE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art.- 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 1,  10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. CAPACITACIÓN, PROGRAMA O CURSO EDUCATIVO, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art. 62 ibídem; 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual.y, 13. PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. De conformidad con lo establecido en el Art.- 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima menor de edad que responde a las iniciales D.L.P.E, pues no se ha podido establecer los daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente sin embargo este Tribunal a establecido quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico año 2015, fecha en que se expide la sentencia, ii) remuneraciones, iii) Fecha en que se perpetro el delito, IV Fecha en que se da por concluido el proceso legal (sentencia) (). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) valor que es multiplicado por el número de meses  que es el resultante que se toma en cuenta desde que se comete la infracción, hasta que se dicte las sentencia 7 meses es igual a (366x7), dando un valor total de: $2.566 dólares (Dos mil quinientos sesenta y seis dólares de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar el sentenciado a la víctima, en este caso, a la menor de las iniciales D.L.P.E de 17 años o quien ejerza su representación legal, una vez ejecutoriada la presente sentencia. Se dispone así mismo por existir amenaza de muerte por parte del hoy sentenciado a la víctima se la someta al Sistema de Protección de Víctimas y Testigos por parte de la Fiscal actuante en el presente caso quien deberá informar el cumplimiento de lo dispuesto por este Tribunal. Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art.- 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Dra. Myrian Galarza Gómez, fiscal interviniente; y, Abg. Roberto Williams Gaibor Gaibor, defensor público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Con costas procesales.- Agréguese a los autos el Oficio No. 2017-463-PJ-Milagro de fecha 19 de Enero del 2017 y anexo, suscrito por el Tnte. Omar Acurio Salguero, en su calidad de Jefe de la Policía Judicial de Milagro en donde pone en conoicmiento de este tribunal que ha dado cumplimiento lo dispuesto por este Tribunal mediante Oficio No. 2016-00438-DCTGP-GM de fecha 7 de Diciembre del 2016. Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los Jueces de Garantías Penitenciarias.- Siga interviniendo el  Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.