VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a once   día  del mes de  abril del 2017, a las 09h00,  se realizó   la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante JOSE  GABRIEL VILLOTA MENDOZA, acompañado de su abogado patrocinador; a la audiencia única no compareció el agente de tránsito que emitió la boleta de citación No. 1029620001, de fecha 11 de julio del 2016, realizada por el agente de tránsito Gary Baños con código No.0082.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por JOSE  GABRIEL VILLOTA MENDOZA, en contra de la Citación No. 1029620001, de fecha 11 de julio del 2016, realizada por el agente de tránsito Gary Baños con código No.0082.- Luego del sorteo de ley,  habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.-ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador en su  alegato inicial indicó en lo sustancial que: “…Señora  Juez en relación a la citación la impugnamos, por cuanto se ha sancionado injustamente a mi cliente, señora juez será demostrado  que ha sido injustamente sancionado se lo probara dentro de esta audiencia.- SE ANUNCIA COMO ACTIVIDAD PROBATORIA EL TESTIMONIO DE;  JOSE  GABRIEL VILLOTA MENDOZA.…”; ACTIVIDAD PROBATORIA DEL IMPUGNANTE: Dentro de la fase probatoria se receptó el testimonio del  impugnante quien luego de señalar sus generales de ley expuso en lo principal lo siguiente “Señora juez  impugno la citación, encontrándome a la altura del dispensario de la Martha de Roldos  me encontraba en el carril  derecho no hice ningún tipo de cambio brusco de carril  les dije que era algo  injusta su citación,  pero escuche entre ellos  que decían que tenían que cumplir su cuota. ABOGADO PREGUNTA Antes de virar  en que tiempo puso la dirección y en que carril se encontraba?  Iba en mi carril derecho y puse direccional una cuadra  y media antes de virar, ellos vieron la direccional pero sin embargo nunca me llamaron la atención de ninguna manera  fueron injustos…”.- PRUEBA  DOCUMENTAL: Señora juez  presento como  prueba documental la citación No.  CTE 1029620001.-   ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE.  “…Señora juez con la consigna que tiene los uniformados de cumplir cierta cuotas, mi cliente de     manera prudencial  puso la direccional más en ningún momento le llamaron la atención, solicito que resuelva de manera imparcial.-.”. QUINTO: CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial  por parte del impugnante; y, se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación no comparece a la audiencia y por ende no ha dado su testimonio.- SEXTO: CONSIDERACIONES NORMATIVAS Y DOCTRINAS DEL ACCIONADO:     Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- De lo  manifestado  por  el impugnante   en su testimonio  se  tiene  que   el día  de los  hechos  conducía  su vehículo a la  altura del Dispensario médico de la Martha de Roldos por el carril derecho, quien  previo a realizar  la maniobra de viraje  a su derecha   procedió  a poner  las direcciones  correspondientes para realizar  dicha  maniobra. Según lo manifestado por  el impugnante  el agente  de tránsito  no  supo  dar  una explicación de la razón de la citación  generada,  pero  entre murmullos  de  sus  compañeros  el agente de tránsito manifestó   que  tenía  que  citarlo por  cuanto  es parte de la  cuota de citaciones   que  le disponen hacer  en el día.  De  lo manifestado  por  el impugnante  JOSE  GABRIEL VILLOTA MENDOZA, se debe de analizar  si el impugnante adecuó su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el numeral 11 del artículo 390 del COIP que transcribo para mejor entendimiento de su contenido  “…Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: (…) 11. La o el conductor que haga cambio brusco o indebido de carril.....”, por lo cual esta juzgadora debe de analizar si   durante el  desarrollo de la  audiencia de juzgamiento en  la  actividad  probatoria se ha comprobado JOSE  GABRIEL VILLOTA MENDOZA, infringió la norma establecida  en  el numeral 11 del artículo 390 del COIP, tipo penal que tiene como verbo rector CONDUCIR UN VEHICULO  el mismo que está condicionado a la circunstancia de HACER  UN CAMBIO BRUSCO O INDEBIDO DE CARRIL, por lo cual es necesario verificar  estas circunstancias para establecer la responsabilidad de impugnante al transgredir   la norma de tránsito,  con toda la prueba actuada no se ha  podido establecer, ya que  en el desarrollo de   la  audiencia  solo  se  contó  con el testimonio del impugnante y de la prueba documental  aportada en la  audiencia   que favorece   al impugnante   lo cual no pudo  ser  controvertido  por  la  ausencia  del agente de tránsito suscritor  de la citación  impugnada. Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, se logra tener el convencimiento que el impugnante  no ha adecuado su conducta  a la infracción por la cual fue citado por lo tanto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte  de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA RATIFICADORA DE INOCENCIA a favor  de JOSE  GABRIEL VILLOTA MENDOZA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0916381809, mayor de edad, consecuentemente se deja  sin efecto la  citación  No. 1029620001, de fecha 11 de julio del 2016, realizada por el agente de tránsito Gary Baños con código No.0082. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales  y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Transito Correspondiente, con el contenido de esta resolución y  de la  ausencia del agente  de tránsito  para los fines  legales  pertinentes. Así también remítase copia de la sentencia a la DAI de la Comisión de Transito del Ecuador  a fin de que  se  investigue  las actuaciones  del agente de tránsito dentro del procedimiento realizado   al momento de  emitir la citación  impugnada Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vasquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-