Guayaquil, lunes 4 de junio del 2018, las 11h18, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, la Dra. Maria Gallardo Ramia y el Abg. Juan Paredes Fernandez; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación, interpuesto por el procesado MICHAEL STEVEN MERA SANCHEZ, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Abg. FERNANDO VERGARA PUERTAS, de fecha 31 de octubre del 2017, a las 14h21, dentro de la causa penal No. 2017-05144.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8  numerales 1 y 2 literal m) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, publica y contradictoria el 09 de mayo del 2018, a las 12h00, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al Abg. LUIS ALBERTO SOLIS VALDEZ, en representación del procesado recurrente MICHAEL STEVEN MERA SANCHEZ, quien manifestó: “…Mi defendido solicita benevolencia. Tiene un problema médico de varicocela testicular y tuberculosis. Pido el mínimo reproche de culpabilidad. Mi defendido estaba armado pero no cometiendo un hecho delictivo. Solicité suspensión condicional de la pena y también se me negó…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ABG. WALTHER JARAMILLO LINO, QUIEN MANIFESTÓ: “…En audiencia se justificó la imputación objetiva y subjetiva, fiscalía acusó, y el Tribunal, en base a la prueba actuada en audiencia, impuso al recurrente la pena de 3 años. Solicito ratificar la sentencia…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: a) Parte de Aprehensión N° SURDMG3962284, de fecha 07 de octubre del 2017, suscrito por el Policía GUSTAVO LEONARDO ULLAHE AGURTO y el Policía HENRY ANIBAL ALVARADO CESME.- b) Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencia N° DCGIT1705875, de fecha 12 de octubre del 2017, suscrito por el Cbos. EDWIN VALDIVIESO CORDOVA.- c) Informe Técnico Pericial Balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2017-1060-PER, de fecha 16 de octubre del 2017, suscrito Sgtop. SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ.- d) Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos N° 2319-2017-UDF-PJ-Z8-PN, de fecha 12 de octubre del 2017, suscrito por el Cbop. CRISTIAN MACAY CEREZO.- e) Comprobante de Ingreso de Evidencias-Bodega Centro N° 1853-C, de fecha 07 de octubre del 2017, suscrito por el Policía GUSTAVO LEONARDO ULLAHE AGURTO y el Cbop. IVAN CUMBICOS ORTIZ.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS DE LA SALA: 1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Con relación a la motivación el más Alto Tribunal de Justicia constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una resolución como la impugnada se diga está motivada. En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, “…La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica…” .- 4.-) Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegué a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”. El juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios incorporados válidamente en el juicio, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar. El doctrinista ALMAGRO NOSETE señala que el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente.- 5.-) Que la tipicidad como fuente de seguridad jurídica para todas aquellas personas imputadas de un delito, pues es el condicionamiento jurídico concreto,  permite a los particulares el conocimiento claro de la manera como deben orientar su conducta social, y así el Jurista Pedro Alfonso Pabón Parra en su obra Manual de Derecho Penal, menciona en su sección que la tipicidad es: “la tipicidad o descripción del comportamiento en forma técnico-estructural. El delito se podría proveer en forma inconcreta, sin la especificación técnica de sus elementos integrales, y ello abriría a la puerta a la arbitrariedad estatal en la determinación de los elementos del comportamiento punible, según las circunstancias y conveniencias.”. Por lo tanto es fácil entender que la tipicidad es un principio dogmático donde resalta sobre la conducta del agente la cual se debe valorar de acuerdo con los principios de la sociedad en la que se ejecuta el delito, la imposición de una sanción se debe hacer en la relación directa con tales principios.- En el presente caso, la Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, de fecha 31 de octubre del 2017, a las 14h21, por el delito de Porte de Armas, inciso segundo del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “...El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”; ha dictado sentencia condenatoria en contra del procesado MICHAEL STEVEN MERA SANCHEZ.- Con relación a los hechos suscitados el día 07 de octubre del 2017, que consta en el Parte de Aprehensión, donde los agentes policiales encontrándose en servicio como personal de apoyo durante el concierto denominado Independencia de Guayaquil 2017, mientras se encontraban en la av. Machala y Brasil, por versión de personas que se encontraban en el evento, les manifestaron que un ciudadano que vestía camiseta negra y pantalón jean de color negro, se encontraba armado y que había avanzado hasta la gasolinera, por lo que se realizó un patrullaje a pie, pudiéndose percatar que un ciudadano con las características antes descritas, se encontraba parado en la gasolina, por lo que al momento al ciudadano hoy identificado como MICHAEL STEVEN MERA SANCHEZ que colaborara con un registro corporal, éste sale a precipitada carrera, por lo que se realizó una persecución ininterrumpida, mientras se lo estaba persiguiendo el ciudadano MICHAEL STEVEN MERA SANCHEZ saca un arma de fuego y apunto hacia la humanidad de uno de los agentes aprehensores, posteriormente, metros más adelante se logró interceptarlo encontrándose en su poder a la altura de la cintura a un costado derecho, escondida entre sus prendas de vestir un arma de fuego, tipo revolver de fabricación artesanal, calibre 38 con cacha de plástica de color negro, un cartucho, calibre 38 golpeado en su gulote, también se le encontró un teléfono celular marca SAMSUNG color dorado, por lo que proceden a la aprehensión de dicho ciudadano. De las alegaciones rendidas por el Abogado defensor del procesado MICHAEL STEVEN MERA SANCHEZ, quien manifiesta que su defendido tiene un problema médico de varicocela testicular y tuberlocusis, por lo que solicita benevolencia. Que su defendido estaba armado pero no cometiendo un hecho delictivo, al respecto este Tribunal de Alzada considera que el pedido de flexibilidad por temas de salud, no es procedente, ya que existen otras alternativas que puede solicitar el procesado, como acudir al centro médico de salud y solicitar atención médica, con respecto al caso concreto, el hecho de tener un arma, ya es un delito, que afecta la seguridad pública; además el delito fue cometido de manera flagrante, como consta en el Parte de Aprehensión y que fue ratificado con los testimonios rendidos por los agentes aprehensores GUSTAVO LEONARDO ULLAHE AGURTO y HENRY ANIBAL ALVARADO CESME, quienes manifestaron que el procesado MICHAEL STEVEN MERA SANCHEZ, se le encontró en su poder a la altura de la cintura a un costado derecho, escondida entre sus prendas de vestir un arma de fuego, tipo revolver de fabricación artesanal, calibre 38 con cacha de plástica de color negro, un cartucho, calibre 38 golpeado en su gulote; así mismo consta el testimonio del perito balístico SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, quien manifestó que el arma de fuego, es apta para producir disparos, y también consta el testimonio del el Cbop. CRISTIAN MACAY CEREZO, quien realizó el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, donde consta que el lugar si existe. Con todo lo cual se demostró la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado.- Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado MICHAEL STEVEN MERA SANCHEZ, y, confirmar la sentencia en todas sus partes subida en grado.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-
     

    
    