UZGADO DECIMO SEGUNDO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS 
INSTRUCCIÓN FISCAL 629-2011
Guayaquil, 4 de junio de 2013; las 9y52
Vistos: En audiencia Preparatoria y presentación de dictamen celebrada el dia veinte de febrero de dos mil trece, hemos escuchado al señor Fiscal Marco  Ordeñana Baldeón,  conforme lo dispone el artículo 226 del Código de Procedimiento Penal,  presentar dictamen acusatorio en representación del doctor Paul Ponce Quiroz; Fiscal Provincial del Guayas,  quien revoco el dictamen fiscal abstentivo presentado por  el Fiscal Dr. Miguel Cruz Otero y acusó  al procesado LEUMAN LEWIS SAMANIEGO MINA,  como autor del delito tipificado en el artículo innumerado siguiente al artículo 553 (articulo 553.1) del Código Penal, para resolver se considera: PRIMERO: Respecto a los vicios de procedimiento que pueden afectar la validez del proceso, ya me pronuncie, en el sentido que declaro valido el proceso; SEGUNDO:  En la audiencia fueron presentados los elementos de cargo,  en contra del procesado LEUMAN LEWIS SAMANIEGO MINA, y son:  a) la denuncia presentada por Abogado Alfonso Robles Alcívar en calidad de Procurador Judicial de ARTEFACTA; b) el Reconocimiento del lugar de los hechos; c) Informe Pericial de Análisis de Sistemas, Computación y telecomunicaciones,  d) Informe pericial contable;   e) oficio enviado por la Jueza Octavo Laboral de Procedimiento Oral;    f) versión voluntaria del procesado LEUMAN LEWIS SAMANIEGO MINA; g) versión libre y voluntaria de Carlos Segundo Figueroa López; h) versión de JUAN JOSE MORANTE SEMPER;  i) versión de Carlos Segundo Figueroa López, Jorge Cisneros tapia;  j) el parte informativo;  k)  Del informe pericial Informático en cuyas conclusiones dice: “ PRIMERA: que está demostrado, que efectivamente se efectuaron ventas de artículos que no tenían código de promoción o precio de liquidación vigente a la fecha de facturación, o viceversa, es decir, ventas de artículos que tenía precio de promoción o precio de liquidación vigentes a la fecha de liquidación. Determinándose como perjuicio la diferencia entre PVP y el valor de la factura o el perjuicio bajo la modalidad entre el valor  de código de promoción o liquidación y el valor facturado. Así el vendedor ANDRES SESME SALAVARRIA aplicó tasas de descuento que fluctúan entre de 22.02% al 78.32%. Mientras que el vendedor LEUMAN SAMANIEGO MINA aplicó tasas de descuento entre el rango de 11,28% al 32,34%. Por otra parte, se estableció que se consideró porcentajes de Descuento en Política de la empresa para seis artículos, repartidos a tres unidades por cada vendedor, porcentaje que oscila entre el 5% al 14, 99%. A estas tasas de descuento se aplicó adicionalmente los Porcentajes históricos de Descuento considerados por ARTEFACTA según la fecha en que se realizó la venta al cliente …. SEGUNDA: Que del análisis de cada uno de los artículos vendidos y que se detalla de la HOJA DE TRABAJO 2 Y EN LA ·1, adjuntas a este informe, se establece un perjuicio económico a la empresa denunciante de US$8.599,46 al realizarse la venta de los artículos subvalorados, cantidad segregada  por cada vendedor en US$3.882 por Andrés Sesme Salavarria y de US$4.717,39 por el vendedor Leuman Samaniego Mina. …”.-  Respecto a este informe pericial el Abogado Defensor del procesado ha hecho los siguientes reparos: 1) “Según la denuncia presentada por Artefacta S.A. a través de su procurador judicial Alfonso Robles esta denuncia se basa en un supuesto proceso interno de auditoría elaborado por los señores Kleber Zúñiga y Juan Mirante en la misma que también constan estampadas las firmas del señor Carlos Figueroa líder de sistema tal como consta en dicho informe de auditora ahora bien con fecha 12 de septiembre del 2009 se da conocer al Gerente General Raúl Antonio Chea de Rosa que mi defendido Leuman Samaniego Mina y Andrés Sesme habían cometido un ilícito perjudicando así a la compañía artefacto S.A. dicho ilícito asciende a un valor total de $8642,21; 2)  “el informe de auditoría al  que hace referencia el denunciante es de fecha 14 de septiembre del 2009 tal como consta en el proceso según como consta en el informe de auditoría y que el supuesto perjuicio económico asciende a la cantidad de $8377.32, ahora bien esto nos da entender lo siguiente hubieron dos auditorías internas la una fecha 12 de septiembre y la otra con fecha 14 de septiembre del 2009 la una con el valor de $8377.32 y la otra auditoria de $8642.21 como se puede observar claramente aquí existe una contradicción palpable por parte de la compañía Artefacta eso si dejando en claro que no se trata de un simple error involuntario, que no se trata de un mal tipeo sino más bien se trata de ocasionar un grave daño irreparable a mi defendido Leuman Lewis Samaniego Mina. 2.- En el INFORME DE AUDITORÍA INTERNA QUE SE ENCUENTRA ADJUNTADO AL PROCESO A FS 60, 61 Y 62 EN LA QUE CONSTA LA FIRMA DEL SEÑOR CARLOS FIGUEROA líder de sistema este manifiesta que tuvo una supuesta reunión con Andrés Sesme Salavarria con fecha de 24 de agosto del 2009 en la cual Andrés Sesme le manifiesta de viva voz que quien fue que descubrió para vulnerar el sistema informático fue Leuman Samaniego Mina eso consta en dicho informe de auditoría pero que sucede señora jueza que la versión rendida por el señor Carlos Figueroa con fecha 9 de septiembre del 2011 a las 9hoo esto es en la etapa de instrucción al realizarle las respectivas repreguntas siendo esta la siguiente:  Diga el que declara si conoció al señor Andrés Sesme?  el señor Carlos Figueroa responde no, en la segunda pregunta en la que dice diga el que declara si en algún momento mantuvo alguna conversación con el señor Sesme? El responde un rotundo no, entonces su señoría con claridad meridiana se puede notar que el señor Carlos Figueroa está mintiendo ya que es su contestación  a las preguntas antes dicha manifiesta que no lo conoce y que nunca tuvo una reunión, esto nos da a entender que mal se puede dar que el señor Andrés Sesme inculpo a Leuman Lewis Samaniego Mina ya que jamás existió dicha reunión y peor dicha conversación.    3.- En LA VERSIÓN RENDIDA POR EL SEÑOR CARLOS FIGUEROA EL 9 de septiembre del 2011 a la 9h00 en lo que respecta a las preguntas siguientes, pregunta quinta, diga el que declara si es verdad que la empresa Artefacta tiene su departamento de crédito, cobranzas, ventas y sistema el responde que si, a la seis, diga el declarante si cada departamento tiene su jefe inmediato responde que se, a la siete, diga el declarante si es verdad que cuando se realiza una venta se emite facturas responde que si, a la ocho, diga el declarante si es verdad que dichas facturas tiene hora, lugar, fecha, descripción del articulo y sobre todo el código del vendedor responde que sí, pero prestemos mucha atención en la pregunta doce en la que dice, diga el declarante si sabe cuánto es el rango de descuento en venta al contado excede al máximo permitido según la política de la empresa este deberá ser aprobado por el jefe de tienda, responde con un rotundo si, esto nos da a entender su señoría que todo los descuentos realizados por mi defendido Leuman Lewis Samaniego fueron autorizados y/o respaldado por sus jefes inmediatos sean estos por el jefe de tienda, jefe de producción y/o el Gerente General.” 4.  El defensor del procesado  LEUMAN LEWIS SAMANIEGO MINA  dice que: “presentó  la respectiva denuncia de despido intempestivo en contra de ARTEFACTA S.A. ante la inspectoría de trabajo con fecha 8 de  septiembre del 2009 y el 22 de octubre del 2009 a pocos días ARTEFACTOS ECUATORIANOS PARA EL HOGAR ARTEFACTA  presenta la respectiva denuncia a través de su procurador judicial de un supuesto ilícito …  en el presente proceso con fecha 13 de febrero del 2012 adjunte a la misma la resolución o sentencia emitida por la respectiva jueza de trabajo en la cual en su parte pertinente dice lo siguiente: “ en consecuencia de ello se procede a ordenar el pago de la indemnización por despido intempestivo así como la bonificación  establecida en el art. 185 del código de trabajo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y AUTORIDAD DE LA LEYES DE LA REPÚBLICA,  se declara parcialmente con lugar la demanda y ordena que los señores Raul Antonia Chea de Rosa, Sergio Fernández Lugea y Fabricio Romero por sus propios derechos y los que representan de Artefacta S.A. paguen al actor los siguiente valores lo mismos que están detallados en la resolución adjunta al proceso… “.-  De todo lo actuado y expuesto en la Audiencia, considero que se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito tal como lo he expuesto en  auto anterior,  además llego a la conclusión de que no existen indicios suficientes sobre la presunta participación del procesado LEUMAN LEWIS SAMANIEGO MINA.- Por lo expuesto y en conformidad con lo dispuesto en el Art.  243 del Código de Procedimiento Penal, como Jueza Duodécima de Garantias penales del Guayas, dicto AUTO DE SOBRESEIMIENTO PROVISIONAL DEL PROCESO y DEFINITIVO del procesado LEUMAN LEWIS SAMANIEGO MINA. Revoco las medidas cautelares que pesan en su contra, debiendo oficiar a las Autoridades de Migración para su conocimiento.-  Declaro que no es maliciosa ni temeraria la acusación particular.- Notifíquese y Cúmplase.- 