Machala, martes 26 de junio del 2018, las 14h04, I.- VISTOS: Antecedentes

El senor  CARLOS RICHARD BENITEZ SANCHEZ comparece a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro y presenta demanda de HOMOLOGACION DE SENTENCIA DE DIVORCIO.

Su PRETENSION es que se declare la homologacion de la sentencia de divorcio de los conyuges CARLOS RICHARD BENITEZ SANCHEZ y PATRICIA ISABEL PACHECO JARAMILLO, dictada por LA Jueza, Dra. Marta Baragano Arguelles, mediante sentencia No. 518-12, del Juzgado de Primera instancia No. 9, de Gijon  Espana.

Mediante providencia de fecha 18 de junio del 2018, a las 11h18, se dispuso que  el peticionante aclare y/o complete su demanda,  en el siguiente sentido:

Los nombres completos y la designacion del lugar en que debe citarse a la demandada, ademas de direccion electronica, si se conoce; lo cual se cumple mediante escrito de fecha 21 de junio del 2018, a las 12h41, ya que indica que la demandada responde a los nombres de PATRICIA ISABEL PACHECO JARAMILLO, domiciliada en Machala.

Re ha realizado el anuncio de los medios de prueba que se ofrece para acreditar los hechos. 

Se ha fijado la cuantia del proceso.

En cuanto a los demas requisitos que las leyes de la materia determinen para cada caso, acorde al Art. 129 del Codigo Civil, se solicito aclarar  si existen hijos menores de edad o bajo su dependencia que residan en el Ecuador, ya que por imperativo de la indicada norma legal, no podra anularse ni disolverse por divorcio el matrimonio contraido en el Ecuador, sino mediante sentencia pronunciada por jueces ecuatorianos, cuando uno de los conyuges fuere ecuatoriano y existieren hijos menores de edad o bajo su dependencia que residan en el Ecuador.  

El peticionante, respecto de este hecho, se ha limitado a sostener que existe una sentencia dictada en Espana, donde se ha resuelto la situacion juridica de Richar Axel Benitez Pacheco, Allison Patricia Benitez Pacheco, y Samantha Guadalupe Benitez Pacheco, respecto a alimentos, patria postedad y guarda o custodia; pero no ha referido si residen o no en Ecuador, con lo cual su demanda ha incumplido  todos los requisitos determinados en la ley.

II.- CONSIDERACIONES DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO

PRIMERA: Jurisdiccion y competencia: 

1.1.-     A las salas de las cortes provinciales les corresponde el conocimiento de las causas para el reconocimiento u homologacion de las sentencias extranjeras, conforme lo dispone el Art. 143, Art. 208.6 del Codigo Organico de la Funcion Judicial en concordancia con el Art. 167 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 102 del Codigo Organico General de Procesos.

1.2.-     Que el Pleno del Consejo de la Judicatura,  mediante Resolucion No. 173-2013,  de fecha 05 de noviembre del 2013, y publicada en el Registro Oficial Suplemento No.139 del 09 de diciembre del mismo ano, creo la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, con competencia para conocer y resolver las siguientes materias: familia, mujer, ninez y adolescencia, y adolescentes infractores. 

1.3.-     Integrado el Tribunal mediante sorteo por  la Ab. Cecilia Grijalva Alvarez, Dr. Carlos Cabrera Palomeque y Dr. Amado Joselito Romero Galarza (ponente), somos competentes para pronunciarnos sobre demanda presentada.

SEGUNDO: De la homologacion de las sentencias extranjeras 

2.1.- Acorde al contenido del    Art. 143 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, "El conocimiento de las causas para el reconocimiento u homologacion de las sentencias extranjeras, correspondera a la sala de la corte provincial especializada en razon de la materia del distrito del demandado. Una vez ejecutoriada la sentencia que declare el reconocimiento u homologacion de la sentencia extranjera, la ejecucion de la misma correspondera a la jueza o el juez de primer nivel del domicilio del demandado, competente en razon de la materia", lo cual guarda concordancia con el Art. 208.6 ibidem que determina que  a las salas de las cortes provinciales les corresponde: "6.- Conocer, en unica instancia, las causas para el reconocimiento u homologacion de las sentencias extranjeras, que, de acuerdo a la materia, correspondera a la Sala Especializada. En caso de existir dos salas, se establecera la competencia por sorteo. Una vez ejecutoriada la sentencia que declare el reconocimiento u homologacion de la sentencia extranjera, la ejecucion de la misma correspondera al juzgador de primer nivel del domicilio del demandado, competente en razon de la materia".

2.2.-  Estas normas juridicas guardan concordancia con el Art. 102 y siguientes del Codigo Organico General de Procesos, que otorga competencia para el reconocimiento y homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion con efecto de sentencia en su legislacion de origen, a la sala de la Corte Provincial especializada del domicilio de la o del requerido; y su ejecucion a la o al juzgador de primer nivel del domicilio de la o del demandado competente en razon de la materia, y si no tiene su domicilio en el Ecuador,  el del lugar en el que se encuentren los bienes o donde deba surtir efecto la misma.

Para la homologacion, la sala competente de la Corte Provincial debera verificar los requisitos del Art. 104 ibidem; y el procedimiento es el reglado en el Art. 105, debiendo  la persona requirente presentar su solicitud y la sala competente de la Corte Provincial, revisar el cumplimiento de este capitulo, y de ser pertinente, dispondra la citacion del requerido en el lugar senalado para el efecto, quien podra presentar y probar su oposicion a la homologacion, luego de lo cual y si se resuelve favorablemente la homologacion se cumpliran las sentencias, laudos y actas de mediacion venidos del extranjero, en la forma prevista en este Codigo sobre la ejecucion.

2.3.- En el LIBRO III: DISPOSICIONES COMUNES A TODOS LOS PROCESOS; TITULO I: ACTOS DE PROPOSICION; CAPITULO I: DEMANDA; Art. 141, dispone que "Todo proceso comienza con la presentacion de la demanda...", misma que debe cumplir los requisitos del Art. 142, acompanarse la documentacion del Art. 143, determinar la cuantia, a efectos de que (Art. 146), la o el juzgador, examine si cumple los requisitos legales generales y especiales que sean aplicables al caso. Si los cumple, calificara, tramitara y dispondra la practica de las diligencias solicitadas, y "Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias".

2.4.- El Art. 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador determina que toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; lo cual guarda armonia con el Art. 82  ibidem, referido al derecho a la  seguridad juridica, que se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes.

Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador ha sostenido que "el Estado, como ente regulador de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido mas amplio tiene la obligacion de brindar "seguridad juridica" al ejercer su poder estatal. La citada garantia debe otorgarse por el estado al individuo, para que su integridad, bienes y derechos no sean transgredidos, y si esto llegara a producirse, le sean restaurados a traves de la normativa constitucional y legal existente aplicada por las autoridades competentes; en resumen, la seguridad juridica es la certeza que tiene el individuo de que su situacion juridica no sera modificada mas que por procedimientos regulares y conductos establecidos previamente, mediante el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas previas, claras, publicas y aplicadas por autoridades competentes" (Accion extraordinaria de Proteccion No. 334, Registro Oficial Suplemento 654 de 22 de Diciembre del 2015. Quito 21 de octubre de 2015. SENTENCIA No. 334-15-SEP-CC. CASO No. 1830-11-EP).

Sin embargo, la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses de la parte que acciona una pretension, esta supeditada al cumplimiento de las normas legales, fundamentalmente las procedimentales referidas a cada procedimiento en concreto. Asi,   y  al amparo del Art. 12 del Codigo Organico General de Procesos, cuando se trate de tribunales conformados de las Salas de la Corte Provincial, se realizara el sorteo para prevenir su competencia y para determinar la o el juzgador ponente, debiendo el Tribunal calificar la demanda y sustanciar el proceso segun corresponda. 

Concomitantemente con ello, acorde al Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, el dispositivo es el principio que rigen dentro de nuestro sistema procesal, por lo que coincidiendo con el Tratadista Vescovi (VESCOVI Enrique. Teoria General del Proceso. Segunda Edicion actualizada. Editorial TEMIS. Bogota  Colombia. 2006. Pag. 45-46), el proceso debe comenzar por iniciativa de parte, siendo el interesado quien pone en movimiento la jurisdiccion mediante su derecho subjetivo de accion, que se materializa con la demanda. Por ello, y siendo las partes quienes fijan el objeto del proceso, es dentro de esos limites como el juez debe decidir, por lo que el impulso procesal lo realizan las partes y no de oficio, por lo que son ellas quienes realizan los actos que hacen progresar el procedimiento o lo dejan abandonado.

2.5.- Para decidir una causa, Vescovi tambien refiere que en los procesos modernos se amplian las facultades de los jueces, fundamentalmente en la etapa de proposicion, sobretodo para rechazar las demandas por defectos formales y aun en el caso de "improponibilidad objetiva" o "inadmisibilidad" para darle el tramite que corresponde. Asi, el Art. 146 del COGEP establece que presentada la demanda, la o el juzgador, examinara si cumple los requisitos legales generales y especiales que sean aplicables al caso; si los cumple, calificara, tramitara y dispondra la practica de las diligencias solicitadas. Caso contrario, dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias; norma imperativa que prohibe que una demanda progrese si contiene defectos formales y legales.

Mediante  auto de sustanciacion, de fecha 18 de junio del 2018, a las 11h18, se dispuso que el peticionante aclare y complete su peticion o demanda, en los terminos indicados, bajo prevenciones de si la demanda no cumple con los requisitos previstos en el COGEP, en el termino de tres dias, se ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias, atento al contenido del inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos.

Esta potestad de los operadores de justicia, no limita ni vulnera el derecho de las partes a presentar nuevamente la demanda o peticion, cumpliendo con todos los requisitos legales y formales.

III.- DECISION:

Por lo expuesto, el Tribunal de la SALA DE FAMILIA, MUJER, NINEZ, ADOLESCENCIA DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, ordena:

I.- El ARCHIVO de la demanda de homologacion de sentencia extranjera, presentada el senor CARLOS RICHARD BENITEZ SANCHEZ, conforme al inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos;  debiendo el actuario devolver los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias.

II.- Intervenga el Dr. Marcelo Torres Cisneros, Secretario de la Sala.

CUMPLASE Y NOTIFIQUESE: 