REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

CAUSA PENAL No. 073-2011

Guayaquil,   23 de Mayo del 2011; a las 08H35.- 
VISTOS: El señor Juez Sexto de Garantías Penales del Guayas,  el día 26 de Julio del 2010, a las dieciséis horas y cinco minutos, como resultado de la Instrucción Fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado LUIS GONZALO DUCHI CEPEDA, dictó auto de llamamiento a juicio en su contra, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 450, en concordancia con los artículos 16 y 46, todos del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos,  y  efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día Miércoles 18 de Mayo del 2010, a las 15H00, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual  se  realizó,  y siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  TERCERO: La relación de los hechos es la siguiente: Según el contenido de la denuncia presentada por el señor FLAVIO ARMANDO PARRAGA BURGOS,  se hace saber: “Que el día 28 de Mayo del 2010, aproximadamente a las 22H00, mientras mi hermana PETITA DEL ROCÍO PARRAGA BURGOS llegaba del trabajo a la casa de mi mamá,  ubicada en las calles Trigésima entre la CH y la D, su marido que responde a los nombres de GONZALO DUCHI CEPEDA, la estaba esperando afuera de la casa para reclamarle de donde venía, y en ese momento le propinó una puñalada en el abdomen y un corte en la cara, y seguidamente le agredió a la hija con un cuchillo en el rostro, caso seguido la tuvimos que llevar al hospital del IESS de urgencia, y a la hija al Hospital Guayaquil. Cabe destacar que el señor GONZALO DUCHI CEPEDA, se encontraba en el Hospital del IESS para hacerle atender un corte en el dedo y fue ahí que mi hermana DORIS JANETH PARRAGA BURGOS lo reconoció como la persona que agredió a mi hermana y actualmente está con custodia policial,  y consta el cuchillo como evidencia”. CUARTO.- Las aportaciones probatorias de cargo y descargo que corresponden a los sujetos procesales,  en el caso presente,  de la Fiscalía  y la defensa del procesado,  deben ser aportadas en el juicio, conforme lo determinan los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal.  El sistema acusatorio oral,  que es el  modelo que  sigue nuestro Código Procesal Penal,  se ampara en la aplicación de los principios  de  concentración,  contradicción y dispositivo, como lo determina el ordenamiento constitucional  en el artículo 168 numeral 6;  principios  estos, que junto con  los de inmediación,  de inviolabilidad de la defensa,  oralidad y publicidad, forman parte de las  garantías del debido proceso,  que este Tribunal de Garantías Penales  en la audiencia de juzgamiento de los procesados, ha garantizado su fiel cumplimiento.  QUINTO.- En el presente caso,  la señor Fiscal  conforme a lo que estipula el artículo  286 del Código de Procedimiento Penal, relata los hechos circunstanciadamente y solicita al Tribunal la práctica de las pruebas, acreditando tanto prueba material, testimonial como documental,  solicitando en la audiencia  se reciban los testimonios de cargo,  entre ellos del Doctor JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO,  quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal DIJO: Que practicó un reconocimiento médico a la víctima, señora PETITA DEL ROCIO PARRAGA BURGOS,  y es su firma la que consta en el INFORME MEDICO LEGAL. Que en la región cigomática y mejilla izquierda presentaba la reconocida una cicatriz de seis centímetros de extensión; la región malar izquierda edematosa en proceso de reabsorción; en hipocondrio abdominal izquierdo, una cicatriz de dos y medio centímetros de extensión; cicatriz quirúrgica media supra e infra umbilical de dieciocho centímetros de extensión. Las mencionadas cicatrices son de color rosado claro, blando, con relieves de carácter reciente. Que la víctima estuvo internada en el Hospital del IESS: Que la paciente fue atendida en el Hospital del Seguro Social con el diagnóstico de trauma penetrante de abdomen,  lo cual fue obtenido de la Historia Clínica. Que las  lesiones comprometen tejidos blandos de la pared abdominal y hay lesión de vasos de esta región. Que la herida fue penetrante. Que las lesiones están cicatrizadas. Que en el hipocondrio izquierdo presenta una herida penetrante por arma blanca y puede producir la muerte. Que además le hizo el reconocimiento Médico a la señorita ESTEFANÍA DUCHI PARRAGA, en el que se determina que presentó una herida cortante en la región facial en el dorso nasal y mejilla del lado izquierdo. Que se determina un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días. Que la incapacidad de la  primera examinada PETITA DEL ROCIO PARRAGA BURGOS es de 30 a 90 días. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Que para realizar la laparotomía exploratoria el cirujano debe hace una incisión en la  zona media para no provocar mayor daño, siempre es en la línea media. Comparece a rendir testimonio propio la ofendida, señora PETITA DEL ROCIO PARRAGA BURGOS, quien en lo principal manifestó: Que el 28 de mayo del 2010, a las 22H00  aproximadamente, cuando se acercaba a su domicilio en las calles Trigésima y la Ch, que es la casa de sus padres, había regresado del gabinete con sus dos sobrinos menores y su hija ESTEFANIA; y en esas circunstancias que se acercaba a la casa, observó que estaba sentado en la vereda el padre de su hija de nombres  LUIS GONZALO DUCHI CEPEDA, con el que está separada por problemas de maltrato por más de tres meses; quien le pregunta que “de donde  venía”,  y cuando ella iba a abrir la puerta de la casa, este  la coge del cuello y le lanza la puñalada,  por lo que le coge la mano  a él. Que esto no hubiera querido  que pasara nunca. Que si el ya hubiera aceptado la separación porque la maltrataba, para evitar cosas mayores prefería separarse. Pero que él le insistía en volver, y le decía que las cosas iban a ser diferentes, pero al ver la negativa de ella la atacó. Que nunca en la vida ella pensó que la iba a atacar.  Que al ver la hija de ambos de nombre  ESTEFANIA DUCHI PARRAGA, que LUIS DUCHI CEPEDA la agredía,  dijo “PAPI NO”,  y  que se cayeron al suelo,  y le agarró  la mano al procesado, y cuando la hija de ambos de 16 años se agachaba LUIS DUCHI  le hirió la cara. Que ella gritaba pidiendo auxilio,  y en esas circunstancias  el sobrino  de nombres  BRYAN PARRAGA,  lo sujetó al acusado y se lo quitó de encima,  y ella se levantó para quitarle el cuchillo de las manos.  Que con la bulla salió la gente,  entre ellos su tío y la hermana,  y que como la vieron herida la llevaron al Hospital. Que antes de que la ataquen a ella nadie  había agredido al acusado.  Que la detención  del procesado se dio cuando él fue llevado al hospital para hacerse curar.  Que reconoce el arma con la que le atacaron la cual se la muestran  del Informe Policial. Que en el año 2009 había  presentado una denuncia en la Comisaría de la Mujer por maltratos en contra del procesado y allí le hicieron un reconocimiento médico. Que la Comisaria le concedió medidas de amparo para que LUIS DUCHI CEPEDA no pueda  acercarse a ella. Que vivieron más de treinta años juntos  y tuvieron dos hijos.  Que su segunda hija tiene 26 años y se llama AZUCENA DEL ROCIO DUCHI PARRAGA. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Que su hermano tiene una tercena y este  al momento del ataque estaba en su domicilio, en la parte posterior de la casa donde iba a ingresar.  Que el  procesado antes no la había agredido con arma blanca.  Que cuando vivía junto con el procesado vivieron en la casa de su madre por unos seis años, y fueron a vivir allí porque él no tenía trabajo, por lo que tuvo que ir a la casa de la madre para que la ayuden. Que la hermana DORIS JANET PARRAGA BURGOS la acompañó al hospital. Comparece a rendir testimonio propio la señorita  ESTEFANIA ABIGAIL DUCHI PARRAGA, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Que mi mamá y yo regresábamos del estilista,  y aproximadamente a las nueve de la noche llegaron a la casa,  y vimos de la esquina a mi papá en la vereda,  y este le dijo que de dónde venían,  y mi  mamá le dijo que no tenía que darle explicaciones, y  como ella estaba con dos primitos más, no se separaban de su mamá,  y al  ir a abrir  mi mamá la puerta del patio,  mi papá la agarró y  mi mamá grito;  y vio que el papá la hirió dos veces a la mamá, por lo que le dijo al papá que no la ataque a la mamá, y el papá viró el cuchillo y me cortó parte de la nariz;  por lo que empecé a pedir auxilio  y a tocar el timbre de la casa de mi  tío FLAVIO PARRAGA, y entonces mi  primo BRYAN  que la había escuchado gritar,  se acercó y lo levantó al papá,  y le dijo que porque estaba agrediendo a la mamá, y ella fue a ver a su tío y le dijo que la estaban agrediendo a la mamá, por lo que él salió a auxiliarla.  Que quien apuñaló a la mamá  fue su papá,  y quien la agredió a ella fue su papá. Comparece a rendir testimonio propio el denunciante señor FLAVIO ARMANDO PARRAGA BURGOS, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Que el 29 de mayo del 2010 presentó una denuncia en la Fiscalía sobre lo sucedido. Que él estaba descansando en su casa porque ese día había caído la ceniza del volcán,  cuando la sobrina tocó el timbre,  y a lo que se fue a poner la pantaloneta vio a la sobrina sangrando por el rostro, y le dijo que el papá la estaba agrediendo a mi hermana,  por lo que mi  otra hermana se la llevó al Hospital. Que él vio a la menor herida en el rostro. Que el sobrino de 19 años lo separó al acusado para que no siga agrediendo a su hermana PETITA PARRAGA.  Que había un policía que les dijo que  vayan a la Policía Judicial a denunciar al  procesado. Que él no agredió al procesado, y su sobrino tampoco lo agredió. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Que  él no le entregó el cuchillo a la policía ni al Fiscal. Que trabaja como comerciante y tiene un negocio de frigorífico donde se expende carne de res. Que  a su hermana la alcanzó a ver cuando ya se la llevaban herida.  Que yo llevé a mi sobrina al hospital.  Que la hermana nunca decía cuando la agredía el marido pero sabe que lo había denunciado por agresión. Comparece a rendir testimonio propio el señor Sargento Segundo de Policía CARLOS MIGUEL BALCAZAR CASTRO quien manifestó: Que elaboró el Informe de reconocimiento de evidencia física que se le muestra y es suya la firma que consta en el mencionado documento.  Que se trata de un cuchillo mediano de meza de unos 30 centímetros entre mango y hoja. SEXTO.- Durante la fase  de prueba, la defensa del procesado solicita se le tome el testimonio al procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado LUIS GONZALO DUCHI CEPEDA, quien en lo principal manifestó: Que el viernes 28 de mayo del 2010 el estaba sentado esperando a su señora que venga del trabajo, y se encontró con los cuñados los que estaban libando, y cuando tenía discusión con ellos vino su señora,  y uno de los cuñados lo golpeó y perdió el conocimiento. Se levantó al otro día en el Hospital  del Seguro y tenía cortes en la mano y estaba estropeado todo el cuerpo, y hasta el momento tiene problemas para caminar. Que los cuñados se llaman FLAVIO PARRAGA BURGOS y el sobrino se llama  BRYAN  PARRAGA LOPEZ.  Que ellos lo han agredido, del resto no sabe nada, y los vecinos lo llevaron donde su hijo y lo llevaron al Hospital.  Que ha perdido la vista y parte de la memoria. Que al siguiente día  cuando estaba con suero y oxígeno, llega la policía y se lo llevan detenido y lo embarcan en el carro, acusándolo de tentativa de asesinato. Que en el Hospital  le sacaron la  sonda y no  dejaron que el médico le dé el alta. Que no sabía por qué  se lo llevaban. Contestando el interrogatorio que le realiza el Abogado defensor dijo: Que ese día el no cargaba arma, el es una persona tranquila, que ese cuchillo que se dice que ha tenido es el que tiene su esposa para preparar la comida. Que él había ingresado el mismo día a la casa de su suegra para preguntar por la mujer, y no había nadie, que los cuñados le reclamaron que hacía allí. Que nunca ha estado detenido anteriormente. Que con su señora PETITA  tiene más de 32 años viviendo juntos. Que tienen dos hijas, la una tiene 16 años y se llama ESTEFANIA,  y la otra AZUCENA DEL ROCIO DUCHI PARRAGA. Que él no estaba separado de ella, pero se iba a la casa de  EL RECREO para cuidar la casa,  pensando en sus hijas, ahora sabe que la están vendiendo. Que la mujer lo demandó por alimentos en el mes de diciembre  y  le dice que no le daba nada, pero es falso, él pagaba el estudio a sus hijas. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Los nombres de sus cuñados son FLAVIO ARMANDO PARRAGA  y  FLAVIO PARRAGA, los dos se llaman FLAVIO; y el hijo de uno de sus cuñados se llama BRYAN PARRAGA LOPEZ. Que desconoce la edad de los cuñados. Que estaba tomando licor con sus cuñados en el portal de la casa de ellos. Que su señora PETITA PARRAGA vive en las calles  30 entre la Ch y la D. Que  los dos cuñados viven en la misma casa. Que la hija ESTEFANIA estudió la escuela en EL RECREO, y la otra en EL REY LEON, y luego en EL CORAZON DE MARIA.  Que desconoce la forma en que se ha herido la hija ESTAFANIA, y que él estaba todo golpeado. Que  había testigos que decían que no le peguen. Que no sabe quien hirió a la  esposa PETITA PARRAGA. Que el 28 de  Mayo del 2010 a las 22H00 estaba afuera de la casa de la suegra AZUCENA ABIGAIL  BURGOS,  que estaba en el filo de la acera y vio llegar a la esposa PETITA y a  su hija ESTEFANIA, ellas llegaban con dos niñitos. Que no ha tenido prohibición de acercarse a su mujer. Que no se le ha informado que tenía prohibición. Que en tantos años viviendo juntos han tenido una pelea en El Recreo y otra acá. Que la pelea del Recreo fue porque llegaba tarde,  que la empujó. Que el segundo caso fue ahora.  Que el día 28 de mayo le preguntó que de donde venía porque eran las nueve de la noche y recién llegaba, que no sabía de dónde venía y ella le dijo que no tenía que preguntarle nada. Que los cuñados cuando él se desmayo estaban con él afuera, que no sabe con qué objeto lo agredieron,  que fue por la espalda que lo golpearon  y no  sabe quien fue el que lo hizo. Que la mujer PETITA PARRAGA lo acusa de malos tratos, pero él no la maltrataba. Que ninguna mujer siendo maltratada por treinta años va a seguir con un hombre. Que el hogar conyugal era en las calles  Trigésima entre la Ch y la D.  Que antes vivían en EL RECREO,  y antes en la 26 y la D donde alquilaban.  Que ya no vivía en la 30 y la Ch, porque tenía que ir a cuidar la casa al Recreo.  Que el día 28 de mayo el fue a la casa a visitar a la mujer y los hijos. Que él tenía llave de la puerta del  garaje de la casa y no tenía de la puerta principal,  porque la había prestado.  Que  alado de la casa de la suegra vive FLAVIO PARRAGA y el otro hermano vive atrás en la parte de arriba. Que allí viven una inquilina que no recuerda el nombre, el cuñado FLAVIO ARMANDO PARRAGA, una cuñada  DORIS PARRAGA que va los fines de semana.  Que él no se acuerda de haber visto el cuchillo. Que  antes había visto el cuchillo para preparar la comida, pero en el momento del problema no lo ha visto. Ha pedido de la defensa comparece a rendir testimonio el señor MARIO FRANCISCO  ORRALA CHIQUITO, quien expuso: Que el viernes 28 de mayo del 2010 a eso de las 21H00  estaba en mi domicilio de la Trigésima y la D,  y al escuchar una bulla salí de la casa a ver lo que pasaba, y vi que le señor LUIS GONZALO DUCHI CEPEDA  estaba siendo sujetado  sobre un auto por un joven, que es  hijo del señor ARMANDO PARRAGA, por lo que procedió a acercarse, y al ver que era agredido LUIS DUCHI, optó por separarlos y lo llevó a su casa en la 29 y la CH al señor LUIS DUCHI. Que al avanzar unos 10 metros con el  señor LUIS DUCHI, este  volvió  a ser agredido, ahora  por el señor ARMANDO PARRAGA, el que se lo quitó de la manos,  y en el forcejeo el señor LUIS DUCHI se cae al piso y queda inconsciente. Al recuperarse de una u otra manera trata de detener las agresiones, y en esos momentos una tercera persona lo ayuda a cargarlo y a llevarlo a la casa, dejándolo en manos de los hijos, explicándoles que era lo que había sucedido.  Que se comentaba que el señor había agredido a la conviviente, eso es lo que tiene que decir. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado dijo: El señor LUIS DUCHI estaba sangrando y no le vio ningún tipo de arma, que estaba sangrando porque la ropa la tenía con sangre. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que cuando auxilia al señor LUIS DUCHI el estaba consciente porque estaba forcejeando.  Que lo habrá llevado un par de casas cuando  se lo quita el cuñado para seguir golpeándolo. Que él tomó contacto con el  señor LUIS DUCHI  fuera de su casa. Que conocía que se estaba  separando de la mujer.  Que él no alcanzó a ver a la señora PETITA ni a su hija heridas. Que de su casa a la de la señora PETITA PARRAGA hay una cuadra. Que conoce a los hermanos de la señora PETITA. Que cuando salió a ver lo que ocurría,  el señor LUIS DUCHI  estaba con BRYAN PARRAGA,  y el joven no agredía al señor LUIS DUCHI solo lo tenía arrimado al carro. Comparece a rendir testimonio propio el señor LIBORIO ALBERTO ORRALA JOSE quien manifestó: Que el día de los hechos estaba en su casa y vio al señor LUIS DUCHI sentado en una piedra y se acercó donde él  y lo invitó a caminar, y le dijo que no porque estaba esperando a la señora. Que estuvo conversando unos veinte minutos con él, entre las ocho y ocho y media de la noche. Que no le vio que haya tenido algún arma cuchillo en la mano. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que no vio cuando agredieron con una puñalada a la señora PETITA PARRAGA. Que luego que conversó con él se retiró y no sabe que pasó después. Que su casa está a una distancia  de ochenta metros en diagonal. Que se enteró del problema al otro día por un amigo  que le dijo que había tenido un problema LUIS DUCHI  con la esposa y le habían dado duro. Que es amigo del procesado por más de treinta años. Que desconoce si la señora PETITA PARRAGA lo había demandado por problemas.  Que él le conversó que había vivido un tiempo por el RECREO, luego él se desaparecía y se veían.  Que conoce a FLAVIO PARRAGA BURGOS y a FLAVIO ARMANDO PARRAGA BURGOS. Que no vio que le hayan pegado porque no estaba en ese momento. Que el  luego de haberse visto con el procesado salió al centro en colectivo, por lo que no vio los hechos. Comparece a rendir testimonio propio el señor SANTOS NICANOR LEON GUARANDA quien manifestó: Que el 29 de mayo del 2010 el estaba a eso de las 21h30 en el taller del señor MARIO ORRALA de las calles 30 y la CH. Que en ese momento que ya se iban del taller vio al señor LUIS DUCHI CEPEDA que lo estaban agrediendo  y le dijo a MARIO ORRALA que vea lo que pasaba allá,  y se fueron a ver lo que pasaba,  y vieron que lo estaban agrediendo al señor  LUIS DUCHI CEPEDA. Que no conoce quien lo estaba agrediendo porque no vive en ese barrio, el solo trabaja allí,  y le dijo a MARIO que lo vaya a defender porque le daban duro,  y  vio que luego se lo llevaron al señor LUIS DUCHI a su casa en la 29  y la CH.  Que él cuando se acercó se encontraba cerca,  como a un metro  del señor LUIS DUCHI,  y no vio que  tenga arma.  Que a las nueve y media de la  noche ellos acostumbran cerrar el taller,  y el señor MARIO ORRALA  vive en el taller porque la casa es de dos plantas. Que no conoce a la señora PETITA PARRAGA,  ni a la hija ESTEFANIA;  a los PARRAGA y al señor BRYAN los conoce  de vista.  Lo que vio el día de los hechos,  es que al señor LUIS DUCHI  CEPEDA lo estaban agrediendo y  son amigos, su hermano es compadre de él, y  porque algo vio del problema es que ha venido a declarar. Que la señora  MARTHA, que  es hija del señor  DUCHI CEPEDA en otro compromiso, le pidió que venga a declarar. Que él no ha visto cuando apuñalaron a la señora PETITA PARRAGA ni a su hija ESTEFANIA, y que vio que el señor LUIS DUCHI que  estaba consciente. SEPTIMO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, en cuanto al procesado LUIS GONZALO DUCHI CEPEDA manifestó: Que  se ha probado la materialidad de la infracción con el Informe de Reconocimiento  Médico Legal, practicado por el Médico Legista, JORGE CORDOVA ORTUÑO,  a la señora PETITA DEL ROCIO PARRAGA BURGOS; del que se ha  determinado  que la ofendida ha recibido una herida penetrante de arma corto punzante, en la región cigomática del lado izquierdo;  además presentaba en el dorso de la mano una herida cortante, la que es una herida defensiva. La puñalada que recibe en el abdomen es una herida que puede provocarle la muerte por su cercanía al hígado y otros órganos nobles,  y en el momento que el cuchillo lesionaba estos órganos,  la señora PETITA hubiera fallecido. La ofendida está herida,  pero la herida era potencialmente  mortal.  Que de igual manera el reconocimiento Médico a la menor determina que ha recibido una herida en la cara, la que  por su ubicación también podría causarle la muerte,  por lo que  está probada la calidad de las heridas como potencialmente mortales. Que en cuanto a la responsabilidad del procesado, las víctimas han manifestado que la persona que les infiere las heridas es el procesado. Que los testimonios no son inadmisibles, porque ellos no han venido a declarar como terceros perjudicados,  han venido a rendir sus testimonios como víctimas de tentativa de asesinato, del cónyuge y el padre. Que el accionar de LUIS DUCHI CEPEDA es un accionar delictivo al quererlos matar, y la defensa acepta el hecho delictivo de LUIS DUCHI contra su mujer y su hija, cuando equivocadamente habla de violencia intrafamiliar. Que la coartada de la defensa es que este fue agredido y se desmayó y no conoce nada ni se acuerda de nada. Que del testigo MARIO ORRALA  se conoce que este lo invitó a caminar para que salgan del barrio, pero este no quiso, este ya había iniciado el proceso del ITER CRIMINIS, ya tenía pensado esperarla para agredirla.  Cuando llega ella,  ha reconocido el procesado que discute con la mujer, y prueba de ello es que la estaba esperando, este se queda en el lugar para matar a la mujer. Que es verdad lo que dice ORRALA, y el otro testigo, los que dicen que no estaba inconsciente, estaba  consciente; es el sobrino BRYAN PARRAGA que lo separa al agresor  de las víctimas y les salva la vida. Los testigos han dicho que estaba consciente y se cae la coartada de la defensa, con lo que se rompe el principio de inocencia y emerge la culpabilidad del autor de la tentativa de asesinato de la mujer y de la hija.  Que los malos tratos duraron toda la existencia de la vida marital, es posible que así sea, por lo que en el año 2009 les dan medidas de amparo que dice el procesado no conoce. Que dice la defensa que lo hostigan  al procesado por una defensa de alimentos. La sociedad está en pleno derecho a conseguir la sanción para el violador de una norma, que no tiene relevancia jurídica  el ser de la tercera edad ni sufrir de la próstata, para cometer un delito. Lo que si tiene relevancia es que actuó con voluntad y consciencia,  lo que está claro es la participación del acusado. MIRANDA ESTRAMPES manifiesta que en este tipo de delitos si sirven los testimonios de las víctimas,  así sean parientes de sus victimarios. MIRANDA  establece que son válidos los testimonios  de las víctimas  parientes del ofendido para sustentar una condena. Que  por lo expuesto  ACUSA al procesado LUIS GONZALO DUCHI CEPEDA por el delito de tentativa de asesinato,  tipificado en el artículo 450, con las agravantes de alevosía, vía pública y noche, establecidos en los numerales 1, 4, y 6 del  mismo artículo,  en concordancia con los artículos  16 y 46, todos del Código Penal. El defensor del procesado en su intervención manifestó: Que el artículo 77 numeral 8 de la Constitución de la República está vigente y no se ha variado.  Que la victima manifestó que  son convivientes, existen dos hijos y eso no se puede tapar,  y por ello solicita que no se admita los testimonios de la ofendida y de su hija,  por cuanto la Fiscalía los ha llamado a rendir testimonio en la audiencia. Que el arresto domiciliario del que goza el procesado fue impugnado por la señora. Que luego que el Juez Sexto le otorgara este beneficio, se ha querido que no se le reconozca este derecho. Que se  habla de maltratos a la víctima desde hace 30 años, pero eso no se ha probado. Que el procesado no ha conocido estos hechos de violencia intrafamiliar, y lo ha dicho en su testimonio y esto es prueba.  Que el Doctor JORGE CORDOVA  ORTUÑO habla de  incapacidad para el trabajo de 30 a 90 días,  y el artículo 465 del Código Penal, dice que los golpes y heridas que hubieren provocado una incapacidad para el trabajo de 30  a 90 días, las penas serán de prisión de seis meses a dos años.  Que la Fiscalía pide que se lo sancione por tentativa de asesinato; pero aquí hablamos de heridas. Que la Constitución establece que en caso de que existan dos normas diferentes sobre un mismo hecho, se debe  aplicar la más favorable al reo. Que el artículo 28 numeral 8 de la Constitución,  establece que debe tener beneficios el procesado por ser  de la tercera edad.  Motivos por los  que pide que se le aplique al procesado LUIS GONZALO DUCHI CEPEDA, la disposición contenida en el artículo  465  del Código Penal, por el  delito de lesiones. El señor Fiscal en la réplica manifestó: Esta probado que se ha cometido la tentativa de asesinato, no es delito de heridas por la localización de las heridas. La Jurisprudencia lleva a establecer que la localización de las heridas determina la intensión del autor.  Que la norma constitucional que señala  la defensa, no es aplicable en el caso de  la víctima PETITA PARRAGA, la que tuvo dos hijos con el procesado;  y la niña es su hija, ellas son las víctimas. No han sido obligadas a declarar, han venido a decir la verdad  del delito cometido.  Que la expresión de la  señora PETITA ha transmitido los malos tratos. Que el testimonio del procesado es prueba si esta corroborado con otras pruebas y eso no se ha presentado en el juicio. Por lo que reitera su acusación. El defensor en la contrarréplica señaló: Que el artículo 38 numeral 7 de la Constitución establece beneficios a los adultos mayores. Que el artículo 29  determina varias atenuantes que benefician al procesado.  Por lo que pide al Tribunal que en caso que no se dicte sentencia absolutoria, se le consideren atenuantes,  y que se lo mantenga en arresto domiciliario.  OCTAVO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el testimonio  propio del Médico Legista JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO,  quien realizó el Informe Pericial de Reconocimiento Médico Legal de la ofendida,  y en lo principal expuso: Que en la región cigomática izquierda presentaba la reconocida una cicatriz de seis centímetros de extensión; en la región malar izquierda una zona edematosa en proceso de reabsorción; en hipocondrio abdominal izquierdo, una cicatriz de dos y medio centímetros de extensión; cicatriz quirúrgica media supra e infra umbilical de dieciocho centímetros de extensión. Las mencionadas cicatrices son de color rosado claro, blando, con relieves de carácter reciente. Que la víctima estuvo internada en el Hospital del IESS. Que la paciente fue atendida en el Hospital del Seguro Social con el diagnóstico de trauma penetrante de abdomen,  lo cual fue obtenido de la Historia Clínica. Que las  lesiones comprometen tejidos blandos de la pared abdominal y hay lesión de vasos de esta región. Que la herida fue penetrante. Que las lesiones están cicatrizadas. Que en el hipocondrio izquierdo presenta una herida penetrante por arma blanca y puede producir la muerte. Que además le hizo el reconocimiento Médico a la señorita ESTEFANÍA DUCHI PARRAGA, en el que se determina que presentó una herida cortante en la región facial en el dorso nasal y mejilla del lado izquierdo. Que se determina un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días. Que la incapacidad de la  primera examinada PETITA DEL ROCIO PARRAGA BURGOS es de 30 a 90 días.  Así también,  se ha probado la materialidad de la infracción, con el testimonio propio de CARLOS MIGUEL BALCAZAR CASTRO quien elaboró el Informe de Reconocimiento de Evidencia Física. Que se trata de un cuchillo mediano de mesa de unos 30 centímetros entre mango y hoja. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, este Tribunal de Garantías Penales considera que se ha probado la responsabilidad penal del procesado LUIS GONZALO DUCHI CEPEDA; con el testimonio de la ofendida y víctima de la infracción, PETITA DEL ROCIO PARRAGA BURGOS,  quien en lo principal  dijo:  Que el día 28 de mayo del 2010, a las 22H00  aproximadamente, cuando se acercaba a su domicilio en las calles Trigésima y la Ch, que es la casa de sus padres, había regresado del gabinete con sus dos sobrinos menores y su hija ESTEFANIA; y en esas circunstancias que se acercaba a la casa, observó que estaba sentado en la vereda el padre de su hija de nombres  LUIS GONZALO DUCHI CEPEDA, con el que está separada por problemas de maltrato por más de tres meses; quien le pregunta que “de donde  venía”,  y cuando ella iba a abrir la puerta de la casa, este  la coge del cuello y le lanza la puñalada. Que al ver la hija de ambos de nombre  ESTEFANIA DUCHI PARRAGA, que LUIS DUCHI CEPEDA la agredía,  dijo “PAPI NO”,  y  que se cayeron al suelo,  y le agarró  la mano al procesado, y cuando la hija de ambos de 16 años se agachaba LUIS DUCHI  le hirió la cara. Que ella gritaba pidiendo auxilio,  y en esas circunstancias  el sobrino  de nombres  BRYAN PARRAGA,  lo sujetó al acusado y se lo quitó de encima,  y ella se levantó para quitarle el cuchillo de las manos.  Que con la bulla salió la gente,  entre ellos su tío y la hermana,  y que como la vieron herida la llevaron al Hospital. Que antes de que la ataquen a ella nadie  había agredido al acusado.  Que en el año 2009 había  presentado una denuncia en la Comisaría de la Mujer por maltratos en contra del procesado y allí le hicieron un reconocimiento médico. Que la Comisaria le concedió medidas de amparo para que LUIS DUCHI CEPEDA no pueda  acercarse a ella. Que vivieron más de treinta años juntos  y tuvieron dos hijos.  Que su segunda hija tiene 26 años y se llama AZUCENA DEL ROCIO DUCHI PARRAGA.  ASI TAMBIEN,  se ha probado la responsabilidad penal del procesado, con el testimonio propio de la señorita  ESTEFANIA ABIGAIL DUCHI PARRAGA, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Que mi mamá y yo regresábamos del estilista,  y aproximadamente a las nueve de la noche llegaron a la casa,  y vimos de la esquina a mi papá en la vereda,  y este le dijo que de dónde venían,  y mi  mamá le dijo que no tenía que darle explicaciones, y  como ella estaba con dos primitos más, no se separaban de su mamá,  y al  ir a abrir  mi mamá la puerta del patio,  mi papá la agarró y  mi mamá grito;  y vio que el papá la hirió dos veces a la mamá, por lo que le dijo al papá que no la ataque a la mamá, y el papá viró el cuchillo y me cortó parte de la nariz;  por lo que empecé a pedir auxilio  y a tocar el timbre de la casa de mi  tío FLAVIO PARRAGA, y entonces mi  primo BRYAN  que la había escuchado gritar,  se acercó y lo levantó al papá,  y le dijo que porque estaba agrediendo a la mamá, y ella fue a ver a su tío y le dijo que la estaban agrediendo a la mamá, por lo que él salió a auxiliarla.  Que quien apuñaló a la mamá  fue su papá,  y quien la agredió a ella fue su papá.  ADEMAS, se ha probado la responsabilidad penal del procesado LUIS DUCHI CEPEDA, con el  testimonio del denunciante, FLAVIO ARMANDO PARRAGA BURGOS, quien dijo: Que él estaba descansando en su casa porque ese día había caído la ceniza del volcán,  cuando la sobrina tocó el timbre,  y a lo que se fue a poner la pantaloneta, vio a la sobrina sangrando por el rostro, y la menor le dijo que el papá la estaba agrediendo a mi hermana PETITA PARRAGA,  por lo que mi  otra hermana se la llevó al Hospital. Que él vio a la menor herida en el rostro. Que el sobrino de 19 años lo separó al acusado para que no siga agrediendo a su hermana PETITA PARRAGA.  Que él no agredió al procesado, y su sobrino tampoco lo agredió. DECIMO.- En el caso presente, existe prueba incontrovertible e irrefutable en cuanto a la participación del procesado en el hecho,   y consiste en los testimonios de la ofendida PETITA DEL ROCIO PARRAGA BURGOS,  y de la menor ESTEFANIA ABIGAIL DUCHI PARRAGA, quienes de forma clara y directa manifestaron  al Tribunal,  que quien le realizó las heridas de arma blanca  que casi le provocan la muerte de la ofendida PETITA PARRAGA BURGOS, fue el procesado LUIS GONZALO DUCHI CEPEDA. Por ende, este hecho sobre la participación  del procesado  se ha probado  de forma suficiente, sin que exista la más mínima duda razonable. DELITO FLAGRANTE conforme lo determina el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  En la  especie,    al haberse producido  en delito flagrante  la comisión del delito, pues este fue cometido por el procesado en presencia de  varios testigos, entre los que se encontraba la víctima y su hija;  lleva a determinar de forma cierta al Tribunal,  que  este tiene responsabilidad en el delito que se le imputa.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza. Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. DECIMO PRIMERO.- SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir  la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO SEGUNDO.- ANALISIS DEL ACTO TIPICO:  De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia del juicio,  por parte de la Fiscalía y la defensa del procesado, se deduce que el delito que se ha cometido es el de tentativa de asesinato,   hecho que a criterio del Tribunal  es indubitable,  por las circunstancias en que se cometió la infracción,  utilizando un arma punzo cortante, como un cuchillo de treinta centímetros;  instrumento que es idóneo, suficiente  y capaz de provocar la muerte de una persona; así como por la localización y calidad de la herida provocada a la ofendida, la que consistió en una herida penetrante en el abdomen, que pudo haber comprometido como lo refirió el Médico Legista, órganos vitales, herida que  requirió una laparotomía exploratoria para verificar la existencia de lesiones en los órganos nobles del abdomen.  Doctrinalmente el asesinato se define según el tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente que el simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el art 199 (450 Código Penal Ecuador). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio calificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio calificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativos, pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el artículo 450, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el artículo 450”. En cuanto a la tentativa,  el artículo 16 del Código Penal dice: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica”.  En la especie,  no queda duda alguna que el acto cometido por el procesado LUIS GONZALO DUCHI CEPEDA, al herir con un arma corto punzante a la ofendida PETITA DEL ROCIO PARRAGA BURGOS, en una  zona vital de su cuerpo, como EL  ABDOMEN, implicaron un ACTO IDONEO consciente y voluntario, CONDUCENTE DE MODO INEQUIVOCO  a privarla de la vida, hecho que no se consumó por causas independientes a la voluntad del hechor.  Si bien es cierto que el testimonio del procesado constituye por sí solo prueba  en su defensa, conforme lo determina el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, no se practicó prueba convincente en el juicio, que pueda desvirtuar  las pruebas de cargo aportadas, que han llevado a determinar  su conducta típica.   La afirmación del procesado sobre que  se encontraba inconsciente por haber  sido  golpeado, y que no conoce nada sobre las heridas ocasionadas a la ofendida,  carecen de credibilidad,  y se desvanecen  por el contenido de los testimonios de la ofendida  y su hija, quienes fueron claras y enfáticas  en sostener que fue el procesado quien  hirió  a la ofendida PETITA PARRAGA BURGOS, y a su hija ESTEFANIA DUCHI PARRAGA, conviviente  e hija del procesado respectivamente. DECIMO TERCERO.-Por todo lo expuesto, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiendo llegado a la  CERTEZA  de la existencia del  delito y la responsabilidad penal del procesado, conforme a lo estipulado en los artículos  304 A y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, DECLARA A LUIS GONZALO DUCHI CEPEDA, de nacionalidad ecuatoriana, de sesenta y nueve años de edad,  de instrucción superior, de profesión Mecánico Industrial,  de estado civil casado, de religión católico, domiciliado en Ciudad del Río, vía Terminal Pascuales, Ciudadela del Maestro, Segunda Etapa, mz.973, villa 23, RESPONSABLE  en el grado de AUTOR,  del DELITO DE TENTATIVA DE ASESINATO, que tipifica y reprime el artículo 450, numerales 1 y  7 del Código Penal, en concordancia con los artículos 16 y 46 del mismo cuerpo legal; imponiéndole la pena  de CINCO AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA, por concurrir las circunstancias atenuantes 2 y 7 del artículo 29 del Código Penal. Se fija como daños y perjuicios la cantidad de cien remuneraciones básicas unificadas del  trabajador en general, los que deberán ser pagados por el procesado a la ofendida PETITA DEL ROCIO PARRAGA BURGOS.  Sin costas. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo  que por esta misma causa haya permanecido privado de su libertad. Como el procesado se encuentra por razones de edad en arresto domiciliario,  se dispone que el mismo continúe  con esa medida cautelar, hasta que la presente sentencia se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley.  Hágase conocer con el  contenido de este fallo al Director del centro carcelario mencionado. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-