VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 emitido por el Consejo de la Judicatura e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido QUIJIJE ESPINOZA MANUEL ALBERTO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0913010203, ecuatoriano, 44 años, casado, católica, conductor de retroexcavadora, reside en la Bucaram del cantón Daule,  acompañado del  Defensor Público Ab. BRAULIO DE MORA DE MORA con matricula Profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez luego de la inhibición del Señor Fiscal Ab. Martin Almeida Villegas.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor QUIJIJE ESPINOZA MANUEL ALBERTO, quien dice: Me allano al parte de tránsito, si me tome un tragos de cerveza,  es la primera vez que he sido detenido no tengo ningún antecedentes, solicito me de la libertad. Acto  seguido interviene  el  Ab. BRAULIO DE MORA DE MORA con matrícula Profesional No. 17-2002-355 del Colegio de Abogados del Guayas, Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del QUIJIJE ESPINOZA MANUEL ALBERTO, una vez escuchada la versión de mi Patrocinado expongo lo siguiente: Señor Juez impugno  el parte de novedades y solicito alguna medida alternativa . En este estado el Señor Juez manifiesta declara la flagrancia de la contravención y habiendo escuchado lo manifestado por el señor detenido y por el defensor Público manifiesto lo siguiente: En razón del parte N.- 09-00101830  elaborado por el Vigilante: 6956 Lidington Fabián Reyes Salas, al señor QUIJIJE ESPINOZA MANUEL ALBERTO el día 15/06/2014, las 20h30, en circunstancia en que la camioneta de placas GIE-0339 particular del Guayas conducido por el Sr. Manuel Alberto Quijije Espinoza portador de la licencia de conducir # 0913010203 tipo B del Guayas quien circulaba por la vía perimetral en sentido sur-norte y por el carril derecho y a 5 metros aprox. antes de llegar al Puente Magro impactaron su parte anterior lateral izquierda con la parte anterior lateral izquierda del auto de placas GNK-0897 particular del Guayas conducido por la Sra. Amada Jazmín Alvarado Alvarado portadora de la licencia de conducir # 0923337851 tipo B del Guayas que circulaba por la misma vía en sentido norte-sur y por el carril derecho, a consecuencia de este impacto el auto de placas GRY-8090 particular del Guayas conducido por el Sr. Miguel Angel Alvarado Bedor portador de la licencia # 0907684914 tipo  E del Guayas quien circulaba por la misma vía, sentido y carril impacta su parte anterior tercio medio con la parte posterior del auto de placas GNK-0897. La camioneta de placas GIE-0339 fue trasladada por la grúa # 45 de la Concesionaria Vial hasta los patios del Destacamento de Daule donde quedo Aprehendida a orden de la Autoridad Competente con inventario # 0021025. Al Sr. Miguel Angel Alvarado Bedor se le realizo la citación # 6368757 para que responda del presente parte de novedades, retirándose del lugar con su vehículo. De igual manera a la Sra. Amada Jazmín Alvarado Alvarado se le realizo la citación # 6368756 para que responda por el presente parte de novedades siendo trasladado su vehículo de placas GNK-0897 por la grúa # 45 de la Concesionaria Vial hasta los patios del Destacamento de Daule y posterior fue retirado del lugar por su propietario. Mientras tanto el Sr. Manuel Alberto Quijije Espinoza fue trasladado en la camioneta # 344 al mando del suscrito hasta la Prevención de Daule donde quedo aprehendido a orden de la autoridad competente, por cuanto se le percibió aliento a licor el Médico Legista de Turno de la Prevención Sur Dr. Juan Solórzano Pino le realizo la prueba de alcoholemia con Test: 44.653 con resultado 0.78 G/L POSITIVO lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento. ZONA DE IMPACTO: Se encuentra ubicado en la Vía perimetral de Daule en el centro de la vía a 3 metros aprox. de la línea de borde de calzada y a 5 metros antes de llegar al Puente Magro. OBSERVACION: Es de indicar que el suscrito llego al lugar después de suscitado el accidente, así mismo moradores del sector se sustrajeron herramientas, llantas y demás artículos de la camioneta de placas GIE-0339. Por otra parte es de manifestar que a la Señora Amada Jazmín Alvarado Alvarado por su estado de gestación se la traslado en la Unidad de Resácate Azul # 1 hasta el Hospital de Daule para que reciba atención medica siendo dada de alta posterior ya que se encontraba ilesa, así mismo el médico legista de turno de la Prevención de Daule se acercó para realizarle la respectiva valoración médica indicando que su tiempo estimado de recuperación es menor a 30 dias.   Siendo el estado el de dictar  sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.-El suscrito Juez es competente para conocer la presente contravención muy grave de tránsito en virtud del oficio de inhibición  No. 1233-2014 FGE-FPG-D, suscrito por el Ab. Martin Almeida Villegas Fiscal de lo Penal y Tránsito de esta ciudad. SEGUNDO.- Que a la presente contravención se le ha dado el trámite previsto en la Ley de la Materia .- TERCERO.- Durante el trámite de la presente audiencia se han respetado las garantías Constitucionales y legales del detenido sin que se hayan omitido solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se lo declara valido  CUARTO.-Que en esta audiencia  se acompañó el parte por accidente de tránsito No. 09-00101830 suscrito por el Vigilante: 6956 Lidington Fabián Reyes Salas al mismo que se adjunta la prueba de alcoholemia Test: 44.653 practicada por el Dr. Juan Solórzano Pino Medico Perito Legista de la Prevención Sur de la CTE   que dio como resultado 0.78 G/L lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley y su Reglamento. QUINTO.-Que el ciudadano QUIJIJE ESPINOZA MANUEL ALBERTO en esta audiencia ha aceptado haber cometido la contravención materia de la presente audiencia de Juzgamiento. SEXTO.- Por los antecedentes expuestos y habiéndose probado conforme a derecho la materialidad de la infracción prevista en el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, así como la responsabilidad del contraventor se declara su culpabilidad, por lo que el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el cantón Daule, Abogado Wilner Valencia Rodriguez ADMINISTRANDO JUSTICIO EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto sentencia condenatoria en contra del conductor QUIJIJE ESPINOZA MANUEL ALBERTO  con cédula de ciudadanía 0913010203 y lo sanciono a CINCO (5) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE CINCO (5) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.-. No se considera ninguna medida alternativa, por cuanto no se ha demostrado ninguna circunstancia atenuante a favor del detenido. Gírese en el día la correspondiente boleta de Prisión y mediante oficio envíese al Jefe de Tránsito de esta ciudad para que se lo  mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria encargada del despacho. Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-