EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.:			 2015 –05116G
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 20 de septiembre del 2015
Hora: 				14H52
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 		CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Juan Vizuete León 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (   ) NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (  ) NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI  ( X ) NO (    )
Audiencia de Impugnación:  		 SI  (   )  NO (    )
Otra: 			
Partes Procesales:
Detenido:                CABRERA ABAD JORGE HOMERO
Abogado:	            AB. ALEXANDRA CAMATÓN
Casilla:                       
Detenido: 		ASHQUI CUVI GALO MESIAS		
Abogado:		AB. LEMA CARANQUI FAUSTO
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZ: Encontrándome dentro del turno reglamentario esta autoridad es competente, conforme a lo dispuesto en el art. 402, y conforme al art. 529 del COIP se califica la legalidad de la aprehensión y se realiza la audiencia de flagrancia.


INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO ARREAGA ARÉVALO GABRIELA:
Rinde versión bajo juramento. Tuve como consigna ayer una patrulla nº X27, nos informaron de un suceso en la 27 y capitán Nájera, cuando llegamos ya los vehículos estaban estacionados, estaba personal de la oiat, cuerpo de bomberos y policía nacional, pudimos recoger las versiones de los señores, el señor Ashqui estaba siendo asistido por una ambulancia, procedimos a llamar a las grúas para que se lleven los vehículos, el señor Ashqui conducía la camioneta, y el otro señor el taxi, luego  procedimos aquí a la fiscalia para realizar el procedimiento respectivo. Me ratifico en el parte. Cuando llegue al lugar el señor Ashqui no estaba en el vehículo, sino que ya estaba en la ambulancia, el populacho le pego al señor Ashqui, el señor Cabrera me manifestó que el señor Ashqui venía manejando la camioneta, el señor Ashqui me manifestó que se quedó dormido y no supo más.

INTERVENCIÓN DEL DETENIDO SR. CABRERA ABAD JORGE HOMERO:
La agente civil ya vino tarde, el señor que conducía la camioneta no era el señor, sino que era otro, y el cómo estaba mareado no pudo huir, pero como dueño de la camioneta me dijo que me iba a pagar los daños de mi carro.
INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR AB. ALEXANDRA CAMATÓN:
No tengo nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención. Puesto en mis manos el presente expediente, veo el oficio de la fiscal en la cual se inhibe, ya que la contravención seria por el estado de embriaguez, siendo así mi representado estaría en calidad de victima ya que el manejaba el vehículo de placas GRY6108, y mi defendido es impactado por la camioneta de placas GPH401, tiene una prueba de alcoholemia negativo, por lo que le solicito su inmediata libertad, ay que no tiene responsabilidad alguna, y que se le subsanen los daños materiales a consecuencia del impacto. De parte de la defensa no tengo nada que alegar, ya que mi defendido esta en calidad de víctima, lo único que él desea que le sean resarcidos los daños materiales.
INTERVENCIÓN DEL DETENIDO SR. ASHQUI CUVI GALO MESIAS:
No intervino en la audiencia.
INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR AB. LEMA CARANQUI FAUSTO:
La detención es de manera legal, no tengo nada que objetar. En base al parte de detención, quien es propietario del vehículo de placas GPH401, manifiesto que el señor aquí presente ha sido puesto como conductor, él ha manifestado que no lo estaba manejando, sino que el señor Xavier Ortega lo venía manejando, quien era un compañero de él, fue golpeado por el populacho, pensando que era el conductor de dicho vehículo, solicito se le tome la versión al señor Cabrera Jorge y proceder hacerle unas preguntas al agente de tránsito. En base de lo que ha manifestó la Srta. Agente es como lo manifiesta mi defendido, además él está dispuesto a resarcir los daños del otro vehículo. Resarciremos los daños al señor Ashqui, y solicito la libertad de mi defendido. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas las partes procesales esta autoridad resuelve: de todo lo actuado, incluido de las versiones, tanto como la de la agente de tránsito, así como la de los respectivos defensores, existe un parte de detención, 2 vehículos retenidos, 2 participantes del accidente, de lo relatado por la agente de tránsito en donde manifiesta que el señor Ashqui se quedó dormido en el volante, existe una prueba de alcoholemia para el señor Cabrera el cual sale negativo, y para el señor Ashqui Mesías sale positivo la prueba de alcoholemia, por lo que se sanciona al señor ASHQUI CUVI GALO MESIAS por haber incurrido en al art. 385 numeral 2 del COIP, a 15 días de pena privativa de libertad y la multa de 2 S.B.U, y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Elabórese al boleta de encarcelamiento al señor ASHQUI CUVI GALO MESIAS y que sea remitido al centro de detención provisional de la CTE, del cantón Durán para que cumpla su condena. Los vehículos quedan retenidos por 24 horas. En cuanto al señor CABRERA ABAD JORGE HOMERO, ratifico su inocencia, pues su participación es fortuita, por lo que se dispone que se gire la correspondiente boleta de excarcelación. Siendo esta una audiencia oral y pública las partes quedan legalmente notificadas. Hasta aquí la audiencia, siendo las 15h45 minutos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quien da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Israel Bustos Wong
SECRETARIO