VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la DRA. MARIANA VERDUGA ALVAREZ, el DR. JUAN FRANCISCO MORALES  y AB. PABLO RAUL GUERRERO VALENCIA,  en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver la ACCION CONSTITUCIONAL DE HABEAS CORPUS solicitada por la senora MARIA YOLANDA JIMENEZ PAIZ, quien se encuentra privada de su libertad en el Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Esmeraldas - Mujeres, a ordenes del Juez  Multicompetente de la Unidad  Judicial del canton  San Lorenzo, provincia de Esmeraldas, Dr. SVEN AGUAS ARISMENDI; concurrieron a esta audiencia la accionante acompanada de su abogado patrocinador  doctor ULISES RIVADENEIRA MUNOZ, el senor Juez;  a quienes en el decurso de la misma se les concedio la palabra en aras de que expongan a esta Sala las alegaciones de hecho y de derecho que fundamenten sus respectivas peticiones, concediendole la palabra al senor doctor ULISES RIVADENEIRA MUNOZ, para que en nombre de su representada indique las violaciones constitucionales cometidas en contra de la misma, quien expuso: "Senores Jueces que integran esta Sala, senor Juez Dr. Sven Aguas, quiero resaltar que este recurso esta fundamentado tomando como ante cedente el Art. 1 de la Constitucion, que nos dice que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos, y en la aplicacion de los principios del debido proceso, que establece plazos insoslayables no solo por el derecho interno sino tambien por el derecho internacional. Digo esto por cuanto mi defendida se encuentra privada de su libertad desde el 19 de febrero del 2014. El 20 de febrero se le formulo cargos, por presunto delito de tenencia de droga. En los delitos flagrantes se dice que la demora llega hasta los 30 dias. En este caso se ha pasado el plazo. El 3 de junio de 2014, recien se convoca a audiencia y el juez de la causa dicta auto de llamamiento a juicio. Desde esta fecha hemos esperado que se de cumplimiento a lo ordenado en la ley, con las etapas procesales. Dejamos claro nuestra lealtad procesal no hemos interpuesto recurso de ninguna naturaleza. Hasta la fecha mi defendida se encuentra sin sentencia y caducada la prision preventiva. Ademas es un delito reprimido con reclusion. Ejecutoriado el auto se debio enviar al Tribunal Penal, pero no se lo hizo. La Convencion Americana sobre Derechos humanos establece en su Art. 7, que dice que toda persona tiene derecho a ser juzgada en los plazos que establece la ley sin perjuicio de ordenar su libertad. El Art. 43 de la Ley Organica de Garantias y Jurisdiccion Constitucional, determina que mi defendida tenia que ser puesta en libertad".REPLICA.-"La defensa dice que hay negligencia en los funcionarios que actuaron en la administracion de justicia, por cuanto el juez  se entera de la misma el 25 de Febrero, cuanto se pone este recurso. Tenemos que aplicar la logica y reconocemos como abogado que no hay mala fe de parte del senor Juez. Este caso estuvo en la administracion de justicia ocho meses, y se trata de una persona detenida. Sin perjuicio de que el proceso continue mi defendida debe ser excarcelada. Que se declare la vulneracion de derechos"; para acto seguido concederle la palabra al senor juez doctor SVEN AGUAS ARISMENDI, quien expreso: "Soy el Juez de la Unidad competente del Canton San Lorenzo, que con fecha 8 de diciembre del 2014, entre laborar en este Despacho. La audiencia de calificacion de flagrancia fue el 20 de febrero del 2014, en la cual se dicto auto de llamamiento a juicio a la senora Maria Yolanda Jimenez Paiz, por encontrarsele la cantidad de 8.000 gr de clorhidrato de cocaina. El Dr. Ulises Rivadeneira, hizo pedido de suspender la audiencia del 26 de mayo, por cuanto no podia asistir a la misma, razon de fojas 51. El 3 de junio del 2014, el senor Juez de ese entonces notifica del auto de llamamiento a juicio. Senores Jueces como repito hace poco mas de dos meses que he asumido esta funcion. Dejo en claro que esta causa jamas se me puso en conocimiento, y de haberse operado la caducidad no ha sido por negligencia de este servidor". Una vez escuchadas las partes, el estado procesal de esta accion constitucional de HABEAS CORPUS, es el de resolver y para hacerlo se  cree necesarios realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente accion  constitucional de HABEAS CORPUS,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y los Arts. 44.1 y 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion de la presente accion constitucional de HABEAS CORPUS, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia de la misma, por lo que no ha incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO:-  ANTECEDENTES DE LA ACCION.- Escuchadas las partes y de la lectura de los expedientes se colige que esta accion penal se inicio  el dia veinte de febrero del dos mil catorce, a las once horas,  en el Juzgado Multicompetente del canton San Lorenzo, jurisdiccion de la provincia de Esmeraldas,  a cargo del doctor KLEBER SAMANIEGO MENA, en donde el senor Fiscal doctor JORGE CHICAIZA PENAFIEL, en la audiencia oral de CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS, considero necesario iniciar instruccion fiscal en contra de los ciudadanos MARIA YOLANDA JIMENEZ PAIZ, NEPTALI ARAUJO CORTEZ, JOSE HERMES MEZA RODRIGUEZ, MILLER DANIEL ARAUJO PASCAL, SEGUNDO NEPTALI ARAUJO CAICEDO y MAURA ALICIA JIMENEZ PAIZ, a quienes imputo el delito de tenencia ilegal de sustancia psicotropica y por considerar necesaria y asegurar la comparecencia a juicio de los mismos solicito la prision preventiva al tenor de lo dispuesto en el Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal; CUARTO:- FUNDAMENTOS DE HECHO.- La Sala a fin de expedir una resolucion acorde a la realidad historica procesal, realizo un analisis mesurado del expediente, encontrando que el abogado JOSE CEVALLOS ALVAREZ, Fiscal de la causa, una vez declarada  la conclusion de la instruccion fiscal el dia 5 de mayo del 2014, solicita mediante oficio Nro. 0312-FGE-FPE-SL-JACA, al senor Juez Sexto Multicompetente de San Lorenzo, doctor KLEBER SAMANIEGO MENA, se sirva convocar  a la  AUDIENCIA ORAL PREPARATORIA DE JUICIO Y SUSTENTACION DE DICTAMEN, petitorio que es acogido por el senor Juez, quien con providencia  dictada con fecha 20 de mayo del 2014, a las 10H19,  dispone que el dia 26 de mayo del 2014, a las 14H20, se lleve a efecto la referida audiencia; sin embargo, esta  no se llevo a efecto por no haber comparecido el  senor abogado patrocinador de la senora MARIA YOLANDA JIMENEZ PAIZ, doctor ULISES RIVADENEIRA MUNOZ, quien habia sido convocado para la misma, tal como consta de la razon actuarial de fs. 51 vta., notandose que dicho profesional habia enviado un escrito el mismo dia 26 de mayo del 2014, a las 08H10, en el que pedia el diferimiento por cuestiones de calamidad de salud no justificada;  por este hecho, el senor Juez vuelve a convocar a la AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO Y SUSTENTACION DE DICTAMEN, para el dia 2 de junio del 2014, a las 08H30;  la que se llevo a efecto en el dia y hora senalados,  en la cual el senor Fiscal emitio su dictamen acusatorio, mismo que fue acogido por el senor Juez Multicompetente de San Lorenzo, doctor KLEBER SAMANIEGO MENA, dictando el correspondiente AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de los procesados MARIA YOLANDA JIMENEZ PAIZ, NEPTALI ARAUJO CORTEZ, JOSE HERMES MEZA RODRIGUEZ, MILLER DANIEL ARAUJO PASCAL, SEGUNDO NEPTALI ARAUJO CAICEDO y MAURA ALICIA JIMENEZ PAIZ; situacion  que demuestra que la actitud del  defensor de los accionante que se resuelva la situacion juridica de la misma con un retraso de seis (6) dias en el plazo razonable; esto es, el establecido en la ley; QUINTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:-Nuestra Constitucion, en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 disena y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y a la motivacion... En el Art. 89 de la Constitucion, se encuentra establecida la garantia constitucional del Habeas Corpus, como una medida contra la privacion de la libertad individual, arbitraria, ilegal e ilegitima; evita el abuso de la autoridad y constituye una defensa a la libertad individual. Esta figura constitucional ha contribuido en buena parte a contrarrestar los tormentos o maltratos fisicos como medio de investigacion o de castigo, pues al presentarse al detenido en persona ante la autoridad es posible que esta detecte las torturas infringidas, pero de ninguna manera este recurso puede ser utilizado para el estudio o analisis del proceso sobre la existencia de la infraccion o la participacion del procesado, si existe una indebida investigacion o valoracion de los elementos de conviccion pudiendo ser estos de cargo o de descargo que consten en un proceso penal, sino unicamente sobre la detencion arbitraria, ilegal e ilegitima; esta garantia se encuentra reglada en los Art. 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En el caso en estudio, si bien es cierto que de acuerdo al Art. 169 del Codigo de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 77.9 de la Constitucion de la Republica, la prision preventiva no puede exceder de un ano,  que es el plazo razonable establecido por nuestro Pais como parte de la Convencion Interamericana de Derechos Humanos;por tanto, procede su caducidad, solo si la privacion de libertad excede ese plazo y no se ha establecido la condicion juridica del justiciable;sin embargo, cabe advertir que aquella caducidad no puede operarse sin analizar los aspectos que provocaron la demora, como bien lo expresa la Corte Constitucional para el Periodo de Transicion, en su Resolucion Nro. 0074-2008-HC, publicada en el Registro Oficial Nro. 577 del 24 de abril del 2009;  sino que esta procede siempre y cuando la sustanciacion del proceso penal no se la haya dilatado intencionalmente para acogerse a este beneficio juridico impropio, pues, por regla general del derecho nadie puede dejar de hacer las correspondientes diligencias ordenadas por la ley procesal penal oportunamente, para luego querer beneficiarse de la omision o inactividad procesal, no procede,  toda vez que en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, nadie puede beneficiarse de su propia omision o inaccion; y, decimos esto por cuanto de las constancias procesales se evidencia que el abogado de la procesada, no concurrio a la AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO Y SUSTENTACION DE DICTAMEN pese a estar legamente notificado, tratando con ello de impedir el desarrollo del proceso, lo cual ante la carga laboral del Juzgado sufrio un retardo de seis dias (6) desde que no comparecio el abogado patrocinador a la realizacion de la audiencia, tiempo este que es imputable a la procesada; y, quizas el abogado patrocinador olvido que el inciso incorporado al numeral 9 del Art. 77 de la Constitucion de la Republica, aprobado en el referendum celebrado el 7 de mayo del 2011, determino que la orden de prision preventiva se mantendra vigente y se suspendera ipso jure el decurso del plazo de la prision preventiva, si por cualquier medio la persona procesada ha evadido, retardado o impedido su juzgamiento mediante actos orientados a provocar la caducidad; lo cual es complementario con el Art. 169 del Codigo de Procedimiento Penal; por lo que esta Sala de conformidad a lo estatuido en el Art.44, numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por cuanto la recurrente por medio de su abogado defensor no ha logrado demostrar que existe una privacion ilegal, arbitraria o ilegitima de la libertad de su patrocinada, como consecuencia de haberse operado la caducidad de la prision preventiva, en virtud  de que al momento de presentar esta accion constitucional de HABEAS CORPUS, no habian transcurrido el plazo razonable adoptado por nuestro Pais; es decir, un ano,  por cuanto el tiempo transcurrido desde una audiencia no realizada  como consecuencia de actuaciones unilaterales de la procesada (diferimiento de audiencia) hasta que la misma se realice,  es atribuible a ella, y en este caso si contamos dichos dias evidenciaremos que no se ha cumplido el plazo senalado en el Art. 77. 9  de la Constitucion de la Republica; a mas de que, no se ha demostrado de parte de la recurrente, la existencia de los presupuestos en torno a la Reglas de Aplicacion senaladas en el numeral 2do., del Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; lo cual hace que esta Sala, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratificando el pronunciamiento dado al culminar la audiencia respectiva resuelve INADMITIR la accion constitucional de HABEAS CORPUS presentada por la procesada MARIA YOLANDA JIMENEZ PAIS,  bajo el patrocinio del doctor ULISES RIVADENEIRA MUNOZ. Remitase copia certificada de lo actuado a la Direccion Provincial del Consejo de la Judicatura de Esmeraldas, a fin de que se analice la conducta de la Actuaria de la Unidad Judicial Multicompetente de San Lorenzo, encargada de dar cumplimiento con el envio del proceso para que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantias Penales de Esmeraldas.- NOTIFIQUESE.-