VISTOS: Dra. Paola de los Ángeles Dávila López en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 008-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura en Transición de fecha 15 de enero del 2013. En virtud del sorteo reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente contravencional, mismo que tiene su origen en el Parte por persona aprehendida S/N, elaborado por el señor Vigilante 7878 Pilay Holguín Juan, cuyas circunstancias narra: “… Que la camioneta de placas GSD-2627 marca Mazda particular del Guayas, conducido por el señor Herrera Sánchez Bladimir Genaro circulaba por la Av. León Febres Cordero y al llegar a la altura del retorno # 10 sentido Aurora -  La Puntilla impacta su parte anterior tres tercios con la parte posterior tres tercios de la camioneta de placas GNE0220 marca Nissan particular del Guayas, conducida por el señor Molina Mendoza Benny Berley con licencia de conducir # 1305284513 Tipo E de Chone el cual se encontraba detenido a la altura del retorno # 10 esperando el cambio del semáforo de la misma vía, sentido y carril. El señor Molina Mendoza Banny Barley fue citado para que responda al presente parte por accidente de Tránsito, retirándose del lugar con su vehículo. El señor Herrera Sánchez Bladimir Genaro fue trasladado en el RP-435 de CTE hasta la Prevención de Tránsito de Durán, lugar donde el médico Legista de CTE Dr. Bernardino Arias le realizo la respectiva prueba de alcoholemia TEST # 21504 con resultado 2.02 G/L siendo positivo, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de las autoridades competentes…”; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de BLADIMIR GENARO HERRERA SÁNCHEZ, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento el señor Vigilante 7878 Pilay Holguín Juan, manifestó que: “…Me encontraba cerca del lugar, estaba de turno, me acerque al lugar del accidente, encontré al señor en su vehículo y el otro señor custodiándolo para que no se pueda dar a la fuga o verificando en qué circunstancias se encontraba el señor, posteriormente el señor Herrera Sánchez Bladimir Genaro fue trasladado a la prevención de Tránsito de la delegación  7 para realizarle las respectivas pruebas y valoración médica dando como resultado lo que consta en el parte …”En la audiencia de juzgamiento el señor HERRERA SÁNCHEZ BLADIMIR GENARO advertido de su derecho constitucional de guardar silencio, manifestó de manera libre y voluntaria su intención de pronunciarse sobre los hechos ocurridos indicando: “…En circunstancias que me encontré con unos amigos y nos estábamos tomando unas cervezas y pido disculpas a la vez, yo me estaba retirando a mi casa, no se el tiempo que paso, la mala noche y los tragos, lo único que sentí es el impacto y estoy dispuesto a pagar los daños materiales…”. De igual forma hizo su intervención el Abogado Felipe Alvarado Barre, el mismo que manifestó: “…a nombre y representación del señor Herrera Sánchez Bladimir, el mismo que ha aceptado libre y voluntariamente los hechos suscitados, además dice que ha llegado a un acuerdo con el dueño de la camioneta, le rogamos que considere que él es un hombre útil a la sociedad, es padre de familia, al momento de resolver como Jueza garantista solicito que aplique la proporcionalidad de la pena en la forma que lo contempla el artículo 76 dela Constitución de igual forma contemple lo establecido en el artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial …” Por estas consideraciones este Juzgado de Garantías Penales del cantón Samborondón de la provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a HERRERA SÁNCHEZ BLADIMIR GENARO, con C.I. 0909185282  culpable y responsable de la contravención de tránsito prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial imponiéndole la pena de multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión.- Una vez que se ha cumplido la pena de prisión, gírese la correspondiente boleta de libertad. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer del particular. El señor Bladimir General Herrera Sánchez es responsable civil contra terceros, en el caso de que se deriven posibles daños materiales y/o personales, como consecuencia del accidente de tránsito que se suscitó en el presente caso contravencional. Intervenga el Ab. Pedro Valenzuela Molina, en calidad de Secretario de este despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-