Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez:Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a: Ab. Lilian Ponce P.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4122-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 29 de octubre 2014

Hora de Inicio:
09H20

Presunta Infracción:
Daño a bien Ajeno


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (x)
_______________________________________________________



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Álvaro Romero Castro
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
DEL CASTILLO HUAYAMAVE JOSÈ DAVID 
Ab. Henry Bosquez Villena 

5616


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:

Sr. Pedro Chóez Bravo



Peritos:
 Traductores o intérpretes:
Cabo Primero de Policía Rolendio Pesantez Sangurima 

Cabo de Policía Alex Revilla Valarezo 



Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:     (  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	  (  )
Manifiesta que no hay vicios procesales, solicita un principio de oportunidad, ya que la compañía afectada ha desistido de continuar con la acción ya que los daños ocasionados por su defendido ascienden a  la cantidad de USD. 15, 00  y que se compromete a hacer la reparación por los daños ocasionados 
Adjunta varios documentos para demostrar que su defendió tiene un trabajo establece, no tiene antecedentes penales y la petición cumple los requisitos de que establece la ley 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:       ( )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		   (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Manifiesta que no existen vicios de ningún tipo 
En cuanto a su alegato de apertura expone las circunstancias de la detención del procesado, manifiesta que la compañía afectada manifestó que los años ascienden a la cantidad de quince dólares y que proporciono una cuenta para que el procesado deposite dicha cantidad como reparación, solicita un principio de oportunidad a favor del procesado de conformidad con el Art. 412 del COIP, ya que cumple los requisitos que establece la Ley, por lo que solicita el archivo de la causa
______________________________________________________________


5. Resolución del Juez: Luego de haber sido escuchadas las partes en la alegación de sus posiciones y al no existir omisión de solemnidad sustancial se declara valido el proceso, toda vez que las partes intervinientes han hecho uso de sus garantías  constitucionales  y legales, el suscrito juzgador considera en lo principal  acoger en todas sus partes el   PRINCIPIO DE OPORTUNIDAD solicitado por la Fiscalía y dispone  que el procesado pague por concepto de reparación la cantidad de quince dólares que serán depositados en la cuenta de la compañía afectada, ya que el procesado no ha sido beneficiado antes un procedimiento alternativo al Juicio, según el sistema SATJE  en la base a los principios de mínima intervención penal, oportunidad y celeridad, de conformidad con lo establecido en el  artículo  412 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se levantan todas las medidas dictadas en contra de JOSÈ DAVID DEL CASTILLO HUAYAMAVE.-


6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
09h55

Ab. LILIAN PONCE PISCO
SECRETARIA