VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los treinta  días del mes de junio del año 2016, siendo las 20h30 ante el Dr. Ramón Alberto Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil en turno e Infrascrita Secretaria Abogada Ab. Maria de los Angeles Echaiz, que certifica.- De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales el Abogado Defensor Público ab. Édison Patricio Muyo Mayo, en representación del aprehendido Diego Xavier Machado Pataron, el Agente Civil de  Tránsito: con código 0613 Estiven Fernando Olvera Castro, quien  presenta  el Parte Policial por persona detenida Nº 00-00004307 de fecha 30  de junio del 2016,  donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano Diego Xavier Machado Pataron, y en su parte pertinente dice “…En que el vehículo motocicleta de placas IF663D, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Diego Xavier Machado Pataron, con licencia de conducir (NO posee licencia de conducir), que circulaba por la avenida Casuarina, en sentido Oeste-Este, canal de circulación carril izquierdo, y al llegar a la altura dela Casa del ídolo Barcelona, por causas desconocidas cae sobre el parterre central de la AV. Casuarina , resultando con lesiones para luego ser trasladados por la ambulancia No. 11 del (MSP) MINISTERIO DE SALUD PUBLICA a la clínica Proaño donde por disposición del señor Fiscal de turno se trasladó la médico Legista de ATM Dra. Rina Burgos Castillo, a realizar la respectiva valoración médica la misma que da como resultado  Señor Diego Xavier Machado Pataron presenta lesiones que determinan incapacidad física para el trabajo personal de 8 días. El vehículo Motocicleta de placas IFBGSD fue trasladado por la Patrulla de la ATM No. 18 hasta los patios del CRV-CTE en calidad de retenida a órdenes de la autoridad correspondiente, con número de inventario No. 0028968.- OBSERVACIONES: Cabe mencionar que el suscrito llego después de haberse suscitado el accidente En el lugar del accidente se encuentra ubicada una cámara del 911. Al revisar el sistema de ANT SE COMPROBÓ QUE EL Sr. Diego Xavier Machado Pataron N0 POSEE LICENCIA DE CONDUCIR.  AI Sr. Diego Xavier Machado Pataron se le leyeron sus derechos Constitucionales con la novedad de que no estaba en condiciones para firmar quedando, a órdenes de la autoridad competente...” En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano Diego Xavier Machado Pataron,, quien se encuentra asistido por su Abogado defensor público Édison Patricio Muyo Mayo, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuanto está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de con código 0613 Estiven Fernando Olvera Castro, quien  presenta  el Parte Policial por persona detenida Nº 00-00004307 de fecha 30  de junio del 2016, quien se  ratifica en el parte de novedades en el que narra la detención del ciudadano Diego Xavier Machado Pataron, el mismo que conducía sin licencia de conducir. Debiendo indicar señor juez que se les leyeron sus derechos constitucionales. En este estado se le concede la palabra al abogado de la Defensoría Pública el mismo que expresa Señor Juez, comparezco a nombre y representación del procesado DIEGO XAVIER MACHADO PATARON. Solicito que en esta causa no se aplique una pena privativa de libertad, puesto que mi defendido se encuentra en un estado delicado de salud, a su vez se le conceda que permanezca sus días de privación de libertad asilado en la clínica señor Juez. Mi defendido es una persona honorable y cometió un delito al conducir una motocicleta sin licencia de conducir, pero lo hizo con por una emergencia señor Juez. Mi defendido tiene un trabajo estable y sacado del sistema del Consejo de la Judicatura que no tiene causa pendiente, lo que pongo a su vista señor Juez.- RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 386 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir…” numeral 1 “…La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”.  La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, Diego Xavier Machado Pataron, ecuatoriano, de 20 años de edad, con cédula de ciudadanía Nº 0950510925, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, se determina que Diego Xavier Machado Pataron, es autor de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal por lo que este juzgador le impone la pena privativa de libertad de dos días, equivalentes a 48 horas, que deberá cumplir en la Clínica Proaño, lugar donde se encuentra asilado. Por encontrarse con incapacidad médica de 8 días la Prevención.-  y la multa de un salario básico unificado del trabajador en General Hágase saber a la Autoridad  de Tránsito Municipal.- Siga actuando la Abogada Maria de los Angeles Echaiz Lavayen , Secretaria encargada de este despacho.- Cúmplase, dese lectura  y Notifíquese.-