Guayaquil, jueves 27 de febrero del 2020, las 10h59, 
VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Expedito dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia condenatoria. Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: PARTES PROCESALES: 
Ab. Wilmer Moreira Esmeralda quien representa a Cajamarca Rosales Ronald Jimmy
Ab. Cesar Ortega Suarez quien representa a Barreno Guamán Henry Alejandro
Ab. Galindo Mendoza Kevin Alfredo quien representa a Medina Escobar Ariel Iván 
Ab. Quipe Guayacundo Rolando Antonio quien representa a Ramírez Erazo David Gabriel
Ab. Cherrez Juan Carlos Defensor Público quien representa a Soto Armijo Jonathan Steven, Cisneros Velazco Joe Jordano, Tello Briones Josué Michael y Delgado Mora Gerardo Adrián
Ab. Veliz Demera Ramón quien representa a Márquez Espinoza Wilson Merchán 
Ab. Pineda Bermeo Diana quien representa a Márquez Espinoza Wilson Merchán, Villegas Valencia Jean Carlos y Ronquillo Robalino Manuel Enrique.
Ab. Adriana Moreno Aray quien representa a Castillo Peñafiel Sindulfo Teodoro, Baquerizo Rasso Gary Samuel, Choez Pin Jean Carlos, Ladines Sánchez María Fernanda, Murillo Jácome Esther Marjorie, Campo Gómez Johanna Julie, Chiriguaya Torres Elías Ramón, Hurtado Meza María Fernanda y Alvear Choez Jonathan Joel 
Ab. Guillermina Vargas quien representa a Stalyn Javier Asencio Asencio Freddy Xavier Gómez Galarza 
Ab. Castro Castro Isidro quien representa a Pionce Torres Diego Sleiter
Ab. Félix Estrada Toapante quien representa a Bonilla Veliz Santi Jesús y Vince Mosquera Jean Valentín
Ab. Talenti Rugel Yliana en representación de Yagual Intriago Charly Efraín
Ab. Erika Rivera Garate Defensora Publica quien representa a los señores Hernández Cruz Rebeca Janet, Mercado Castillo Kleber Mártires, Macías Alvear Mario Eduardo, Arroyo Ramírez Jazmany Bladimir y Baque Tircio Orly Gary
Ab. Elizabeth Cherrez Briones Defensoría Pública quien representa a los señores Arroyo Renteria Kevin Jickson, Rosero Valencia Catalino Cristóbal, Chalen Parrales Ángel Rafel, Andrade López Oscar Antonio, Alejandro Steven Ruiz Bonilla, 
Subteniente de la policía Ab. Alex Mauricio Castro quien representa a los servidores Policiales 

LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN
Ab. Wilmer Moreira Esmeralda.  Debo de indicar que la legalidad de la detención ya caduco de acuerdo al art. 529 del COIP puesto que ya transcurrieron más de las 24 horas, en base a esto, esta defensa considera que de acuerdo al parte de aprehensión dice que los hechos  fueron a las 15h00 y hay una contradicción que dice que es a la 17:30, donde se puede establecer que ya tiene una hora caducado la presión preventiva por lo tanto se ha incumplido lo que establece en el art. 529 del COIP
JUEZ. A las 15h00 ocurrieron los hechos y las 17:30 fue la aprehensión, no existe caducidad, si fuese a las 15h00 la aprehensión, antes de las 15h.00 declaré instalada la audiencia, no hay lugar a la alegación. 
Ab. Cesar Ortega Suarez. -  Usted es competente para conocer esta causa, no hay vicios de Procedimiento.
Ab. Galindo Mendoza Kevin.  No tengo nada que alegar a la legalidad de la aprehensión.
Ab. Quipe Rolando Antonio. -  Claramente dice el art. 529 dice que en los casos de infracciones flagrante dentro de las 24h. desde que tuvo lugar la aprehensión, se realizara la audiencia oral, el juzgador calificara la legalidad de la aprehensión. El parte dice claramente que el hecho ha sucedido a la 15h00.
JUEZ.  Efectivamente yo he leído el parte, y dice que los hechos fueron a las 15h00 pero la hora de la aprehensión fueron a la 17h30, en consecuencia, se declara que la hora de la aprehensión es a la 17h30 y la instalación de la audiencia fue antes de esa hora, en consecuencia, dentro de las 24 horas del delito flagrante, se declara sin lugar la alegación.
Ab. Cherrez Juan Carlos, Defensor Público. - Aquí consta en el parte de aprehensión que todos los participantes han sido detenidos a las 17h30 y firma como agente aprehensor el Subte. Rosero Pozo Kevin Israel y Cptn. López Almeida Diego Fernando, es decir que los dos agentes aprehensores hayan detenido alrededor de 40 personas en el mismo rato, hora y sitio, para la defensa es cuestionable, no se establece lo que indica el art. 527 del COIP, indica que toda persona al ser detenida debe de ser sorprendida en delito flagrante, los señores agente no fueron que cogieron a cada uno de ellos, ante lo cual aquí tenía que estar el agente aprehensor a fin de que ratifique esta aprehensión, por lo tanto alego la ilegalidad de la aprehensión.
JUEZ.  El parte de aprehensión dice que la aprehensión es a la 17:30, lo que usted alega de que, si los dos detuvieron a todos, eso es motivación en la segunda parte de la participación de su defendido, en la legalidad está establecido que la hora de aprehensión es a la 17h.30 y esta audiencia se instaló ante de la 17h30, sin lugar la alegación.
Ab. Veliz Demera Ramón. - Comparto las alegaciones de mis colegas, efectivamente que explique el señor policía como detuvieron a 41 personas a las 17h30.
Ab. Pineda Bermeo Diana.  En cuanto a la ilegalidad de la aprehensión, no tengo nada que alegar.
Ab. Adriana Moreno Aray.  Esta defensa tiene que alegar que efectivamente esta es una audiencia de flagrancia y no de juicio de procedimiento, por lo tanto se debe de respetar y usted debe de considerar como un juez de garantista de derecho de justicia , que no nos encontramos dentro de las 24 horas de aprehensión, es evidente que los agente aprehensores han manifestado en su parte de detención, ha redactado en el parte policial que han sido la hora aproximada del hechos fue a las 15.00, tal como manifiesta en la narrativa por lo tanto ya existe caducidad y no se podía hablar de flagrancia.
JUEZ.  El parte detención establece claramente, la misma que se realizó a las 17h30 y la flagrancia corre a partir de la aprehensión del ciudadano, sin lugar la alegación.
Ab. Guillermina Vargas.  Se ha aprendido dentro de las 24h. y se han respetado los derechos constitucionales 
Ab. Isidro Castro.  con respecto a la legalidad de la aprehensión, no tengo que nada que objetar.
Ab. Feliz Enrique Estrada.   Respecto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que objetar 
Ab. Talenti Rugel Iliana.  Con respecto a la legalidad de la aprehensión, hay que establecer una clara diferencia lo que es una contravención y un delito, hablamos de delito flagrante, que la persona se la lleva ante el juzgador para realizar la audiencia que se realizara dentro de las 24 horas, yo me mantengo de que si hablamos de delitos flagrante es a las 15:00 y no es la hora que han puesto el agente aprehensor.
Ab. Erika Rivera Garate Defensora Publica. - En igual sentido compartiendo el criterio de los colegas, esta defensa alega la ilegalidad de la aprehensión de mi defendido por cuanto dentro de la circunstancia del parte noticia del incidente, se menciona que el parte se realizó a las 15h00 de ayer 03 de octubre de 2019, es decir que nos encontramos fuera de las 24 horas para la realización de esta audiencia.
Ab. Elizabeth Cherrez Briones Defensoría Pública. -Esta defensa alega ilegalidad de la aprehensión por cuanto la noticia del parte de aprehensión, que es la noticia crimen, los señores agentes que a las 15h00 aproximadamente indicaron que había un grupo de persona que quería aprovecharse de la situación, para organizar el cao durante el saqueo a locales comerciales, es decir que el parte indica que los hechos ocurrieron a las 15h00.
Subteniente de la policía Ab. Alex Mauricio Castro. - En esta primera etapa encontrándonos dentro de la audiencia, solicito la legalidad de la aprehensión y flagrante el hecho por cuanto nos encontramos dentro de las 24h00, así mismo se ha respetado las garantías básicas del debido proceso, conforme se desprende los adjuntos del parte, por ende, solicito a vuestra autoridad que declare flagrante el hecho y la legalidad de la aprehensión.
Los hechos constitutivos sucedieron como todo tiene conocimiento durante todo el día, los servidores policiales se acercaron al lugar, se verifico a las 15h00 que se comenzaron los saqueos, se procede hacer 3 barrera de contención, exactamente a las 17:30 se comienza con la aprehensión.
JUEZ. -Efectivamente los hechos se iniciaron a las 15h00, pero la aprehensión de cada uno de los ciudadanos detenidos fue a las 17h30, las contravenciones deben ser consideradas si son flagrantes o no, porque puede ser que un policía detenga a un ciudadano por más de 24h00 y no sea puesto a órdenes del juez competente en ese caso no se calificaría la legalidad de una aprehensión. En este caso se cumplen con los parámetros estipulados en los artículos 526, 527 y 529 del COIP. Luego de escuchar a las partes su alegación, califico que de legal la aprehensión.
FUNDAMENTOS
Subteniente de la policía Ab. Alex Mauricio Castro. -En esta segunda etapa debo de manifestar que el hecho que los y Trajo, es un acto de contravención establecido en articulo 393 numeral 4 del COIP, de los hechos plasmado dentro del parte policial 2019010041151455235, demostrare dura te la evacuación de la prueba que el acto es típico, antijurídico y demostraré la responsabilidad de cada uno de los aprehendido 
ANUNCIO DE PRUEBAS DEL ABG. ALEX MAURICO CASTRO
Prueba Documental:
Parte Informativo
Prueba Testimonial:
Testimonio del señor Cptn de policía Diego Fernando López Y Sbtnt. de policía el señor Rosero Kevin Israel

FUNDAMENTOS DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS
Ab. Wilmer Moreira Esmeralda.  De acuerdo con el parte de que se hace la aprehensión, debo de indicar que mi defendido trabaja en seguridad, es una persona que salió de su trabajo y como todo ciudadano al regresar a la casa, se queda observando tumulto, el no participo en ninguno de los tumultos ni del saque ni problema.
ANUNCIO DE PRUEBA DE LA AB. WILTER MOREIRA ESMERALDA
Certificado de trabajo del señor Cajamarca que trabaja de seguridad, El certificado del IESSS en la cual se encuentra afiliado activo, Certificado de antecedente penales, Certificado de nacimiento de su hijo, Certificado de Honorabilidad con su respectiva cedula, Planilla de servicio básico que este nombre de su padre, Testimonio del procesado, pues si usted lo considera pertinente, Testimonio del subte Diego López

ANUNCIOS Y REPRODUCCION DE PRUEBAS 
TESTIMONIO DEL CPTAN DE POLICA DIEGO FERNANDO LOPEZ
Juez realiza generales de ley y toma el juramento de rigor Cptn de policía Diego Fernando López
Subteniente de la policía Ab. Alex Mauricio.  P. Cuéntenos que sucedió el día ayer, a eso de las 15h00, el día 03 de octubre de 2019, R en cumplimiento a lo que estipula la constitución  en el art 158 y 163, de igual forma en cumplimiento de los mandatos  constitucionales y a los reglamentos que posee la policía nacional, el día de ayer como es de concomimiento público  se dieron desmanes en diferentes sectores en la ciudad de guayaquil, específicamente en la Av. Abdón Calderón, sector de mi responsabilidad, de igual forma ante eso hechos, el comando del distrito sur me dispone que ejecute los operativos, para conserva la seguridad de las personas y de sus bienes así como  evitar agresiones, saqueos, robos y todo lo relacionado a una turba, manifestándose en contra de un  gobierno, nosotros para accionar nos amparamos en reglamento y normas nacionales e internacionales, como son el  código de conducta  de funcionario encargado de hacer cumplir la ley, el acuerdo ministerial 4472 que facultad la policía nacional su actuar, COIP donde tipifica la falta la contravención de la alteración del orden público, el decreto presidencial 884 dictado por el señor Presidente, que permite a la policía Nacional Organizase, en una forma como tal  para que ejecute los operativos que estoy mencionado, el motivo de la aprehensión, la policía la nacional preparado para el control de mantenimiento en el orden público ha sido entrenada y preparada en distrito apego a los derechos humanos y dignidad  de la persona por lo tanto nosotros no llegamos en un camión de patrullero a tirar gas como en época pasada, ahora somos más técnico y profesionales, y medianos mediante la racionalidad, la oportunidad, los principios básico del uso de la fuerza y en principal medida utilizamos la verbalización, como método principal y al no ser eficiente ese método, se necesitó proceder a la aprehensión, mi persona junto con el señor oficial ejecutamos este operativo, en base a nuestra preparación, lideramos un grupo de policía y ordenamos la identificación de aquellos ciudadano que estaban alterando la tranquilidad, atentando contra la propiedad pública y privada, y atentando contra los funcionarios policiales, es decir que desde la hora que nos asignaron al lugar, nuestra labores se ejecutaron hasta conseguir la aprehensión de  personas a las 17h30. El operativo ya lo ha explicado el señor policial, existió primero una verbalización y no existió ninguna obligación por lo tanto nos obligó actuar, y se procedió aprehender a 41 persona que ha sido leídos sus derechos constitucionales, se han respetado sus necesidades básicas, lo hemos trasladado al cuartel modelo puesto a órdenes de la autoridad, posterior a su audiencia. Los certificados médicos, certifica que nos hemos apegado a lo que tipifica la ley, en todo momento el parte se elaboró con la verdad. P. que se encontraba haciendo a las 41 personas aprehendidas, R. como es de conocimiento de todos, el lanzamiento de piedra, como botella, el lanzamiento de palo, atentando contra la ciudad, uno de ellos tratando de abrir el tío, tratando de saquear La Ganga, gente que transitaba por el sector le robaban, se encontraban algunos aprovechándose del momento, aprovechándose de cualquier cosa, y necesitamos ejecutar el operativo. P. ayúdenos aclarando porque usted realizo la aprehensión, R. la aprehensión de los ciudadanos se realizó amparándonos en la ley y ante los hechos motivados a la ejecución del operativo, atentando con orden público.
Ab. Wilmer Moreira Esmeralda. -P. podría indicar referente a la descripción del parte, usted lo detuvo el decreto presidencial de estado de excepción o porque usted observo o que actividad estaban haciendo cada uno de ellos, R. la alteración del orden público  es lo motiva mi actuar, dice mi parte policial, se establece habiendo declarado el estado de excepción en todo el territorio nacional, en razón de circunstancia de los hechos y debido a la paralizaciones en diferente lugares del país, que ha elaborado el orden público,  e impidiendo la normal circulación provocando la inseguridad social de las personas, P. que alteración publica estaba realizando el señor Cajamarca Ronald Jimmy, R. se encontraba en el tía lanzando piedra a los servidores policiales y entrando al local comercial, P. podría indicar de los 41 personas cual es, R. no lo puedo identificar, P que diferencia existe entre alterar el orden público o escándalo público, R. procedimiento yo le respondo, era claro que tenía que detener a una persona que estaba lanzando piedra, en un estado de excepción y era claro  que tenía que detener a una persona reunida ya que el decreto presidencial restringía, P. que método ultimo para poder incentivar a las personas, R. la preparación en base a nuestro entrenamiento, primero hay que visualizar, de ahí lo identificando, además su detenido estaba en el tía, P. según su experiencia  y en todo lo que ha relatado y referente  a los protocolo y técnica que utiliza la policía, porque razón lo que usted manifiesta no está plasmado en el parte de aprehensión, OBEJETA AB DE LA POLICIA, indicando que el parte es informativo y no referencial, para que se judicializado, R. me acojo a lo que indico mi subteniente, P. que tiene que decir a lo manifestado del parte, R. en un parte policial, que trae 41 personas incluir todo mi currículo y mi instrucción y experiencia profesional, en el parte  para que tenga conocimiento, todavía seguiría siendo el parte policial.
Ab. Cesar Ortega Suarez. -P. en esta sala puede identificar a mi defendido, R. en esta sala si se encuentra aquí, son 41 detenidos de los cuales yo identificas a unos y a otros visualmente, pero no lo puedo identificar por lo que son 41 detenidos, P de la experiencia que manifiesta tener en la policía, cual fue la técnica que utilizo al momento de detener mi defendido, R. la técnica que se utiliza es la visual, nosotros identificamos camiseta, pantaloneta, vestimenta. Gorra, etc., se identifica y se procede con la aprehensión, P. en cuanto fue material de la infracción, que le encontró a mi defendido, R. todos los detenidos fueron traslado a su autoridad, por encontrándose en el lugar de los hechos
Ab. Galindo Mendoza Kevin Alfredo. -P. me gustaría saber en qué se basó para determinar la hora de los hechos, R. las disposiciones que nos dabas el comando fue  dentro de las  15h00, y procedo la detención a las 17.30, vuelvo a recalcar que le operativo se realizó a las 15h00, mientras se verbalizaba y avanzábamos progresivamente  el modelo del uso de la fuerza, se realizó la aprehensión a las 17:30, P. que alteración estaba realizando mi defendido, R. él se encontraba a la altura de la maternidad del Guasmo, justo donde ocurrió el desmadre.
Ab. Quispe Guayacundo Rolando Antonio.  P. Quiero que identifique a mi defendido, R. el señor capitán, ya había indicado en cuanto a la cantidad de persona no se lo puede identificar, mismo que se encontraba en lugar de los acontecimientos.
Ab. Cherrez Cherrez Juan Carlos Defensor Público. - P. señor agente usted se ratifica que no puede identificar a ningún de las personas que se encuentra en el parte, R. a ninguno no, yo puedo identificar algunos que están aquí, P, a quienes puede identificar, R. el ciudadano Rosero Valencia Catalino, no, P. respecto a mi patrocinado usted lo aprendió directo al señor, R. se ha explicado el procedimiento que tomamos para proceder a detener a las personas, P. es decir que otra persona  realizo la aprehensión de mi patrocinado, R. no hemos apoyado con talento Humano para realizar, P. usted tomo contacto con mi patrocinado, R. desde que tomo el procedimiento, hemos tenido contacto con los ciudadanos
Ab. Veliz Demera Ramón. - P. Usted manifiesta señor capitán que en los hechos hubieron saqueos en locales comerciales, en su parte manifiesta eso, si o no, R. así es, P. producto de ese saqueos usted ingreso prueba como televisores, si era una tienda, aceite, arroz entre otras como evidencia, si o No, R no, P ha habido agresiones a personas R. sí, P. a cuantas personas se llevó a fiscalía para hacerse examen médico, R. a ninguna, P. y como llego a su conocimiento que había agresiones, R. nosotros tenemos reportes, P. también se habla en el parte de detención que se ha lanzado objeto contundente, cuales fueron eso objeto contundente que lanzaron como evidencia, R. piedra, palos, botellas, P. los han ingresado como evidencia, R no, P me podría decir a qué hora usted aprehendió a la señorita Cruz, R. a las 17.30, P y al señor Gómez Galarza, R 17:30, P. al señor Martínez, R. a las 17:30, P. a todos los detuvo a las 17:30, R. así es junto con el talento humano, P. al decirme talento humano a que se refiere, R. otros policías, P. usted lo detuvo personalmente a mi defendido, P. no, P. identifíqueme con que ropa estaba mi defendido, R. nosotros nos apoyamos en talento humano para hacer la detenciones, al momento que se nos órdenes a detener se procede, P. en qué lugar se detuvo a mi defendido, R.  en sector Tarqui, P, un lugar exactamente, R. la maternidad del Guasmo, R. ahí detuvo a los cuarentas aprehendido, R. no, P. cuando lo encuentra robando lo se lo lleva detenido al actor, R. al que se encontraba  robando, se lo está judicializando en otra unidad, si hubiese sido el robo la causa del procedimiento, hubiese sido en fiscalía, P. ustedes siempre que hay un robo dialogo con el presunto delincuente, R. no dialogamos, verbalizamos, P. específicamente cuales fueron los actos que realizo mi defendido, R. a todos fueron detenidos por escándalos públicos
Ab. Pineda Bermeo Diana.  P. al momento de la detención observo que estaba realizando mi defendido, R. se encontraba reunidos y se encontraba manifestando, P. Que hecho encontró realizando a mi defendido, R.  Se encontraba reunidos y se encontraba manifestando, P. usted detuvo a mi defendido, R. nos apoyamos en talento humano para su detención.
Ab. Adriana Moreno Aray. -P. usted supo indicar en el parte que hubieron policías heridos, donde están los policías heridos, si estaban piedras y palos, Abogado de la policía objeta por impertinente, puesto que los otros delitos ya fueron judicializados en flagrancia porque son delitos, no es una contravención, P. si usted ha manifestado que el tema es escándalo público o por alterar el orden público, R. escándalo en la vía pública, P. por su experiencia como policía, no cree que pudo haber un error, porque alguna persona que iba circulando por el sector pudo haber sido  ser aprendida injustamente, o todos los policías lo pudieron aprender a las misma hora y ene mismo sitio, R. al tratarse de una aprehensión no podemos equivocarnos, entonces no existe error, P. Quiero manifestado en el parte que no fueron capturado las 41 personas en el mismo sitio, como pudieron  aprehender a las 17:30 a 41 personas en el mismo lugar en el mismo sitio, R. la detención en el control de manifestaciones señor Juez, no obedece precisamente a lugar en específico, en cuanto el manifestante tiene a correr de la policía nacional, empieza en un lugar y va en diferente sectores, la detenciones se ejecutó en la Abdón Calderón, P. puede ser que sea :imprecisa la hora de la orden de detención, R. fueron detenidos a las  17:30
Ab. Guillermina Vargas.  P. una vez visualizado mi defendido, colaboraron en la aprehensión, no pusieron resistencia, R. dentro del manejo no cabe puesto que se neutraliza las acciones, en todos caso una vez detenido si colaboraron los ciudadanos, P. usted puede indicar a que se refiere que se apoyaron en el talentos humanos, R. para controlar una multitud de persona que se manifiesta de manera violenta, nosotros necesitamos el personal logístico y de igual forma nos facultado con  el decreto de estado de emergencia, nos hemos apoyado con todo el talento humano disponible, a fin de precautelar los bienes de la personas, P el hecho de esta audiencia es escándalo público, R. el art 393 numeral 4, escándalo público. 
Ab. Castro Castro Isidro. - P. usted estuvo a cargo este operativo, R. sí, P. usted recuerda cuanto miembro policial participaron, R. teníamos 38 en un lado, teníamos 23 en otro lado, luego llegaron 12 motos, exactamente el numero le entregara a mi coronel, P. dentro de los operativos, usted puede identificar a mi detenido, R. no, P. Usted no recuerda el lugar que se le hizo la detención, R. por la batalla de Tarqui, la fritada, la maternidad del guamos, P. este operativo de donde comenzó, R. comenzó del tía y se expandió a la playita del Guasmo, se expandió también a la Ganga, cruz azul, la Sana Sana, maternidad de Guasmo en algunos lugares, P. qué hora usted permaneció en el operativo, R. hasta 17.30 la hora en la cual nos retiramos con los hoy aprendido, P. usted le encontró un objeto contundente que lo pueda comprometer a la conducta de una contravención, R. esta el señor por alterar el orden público, si se hubiese encontrado otro elemento que constituyo otro tipo de delito por contravención, lo hubiese judicializado este informe.
Ab. Félix Estrada Toapante.  Usted ha dicho que comenzó el operativo a las 15:30 aproximadamente, en dialogar con los aprendidos, R. a las 15:00, P. con cuánta gente comenzó ese día a dialogar, R. mi día empezó con un patrullero y un conductor posterior solicito que por radio solicite que avance todo el personal para controlar los desmanes, casi que imposible, yo me apoye  con el personal conforme iba llegando, haber entonces dije baje la voz, calmémonos y la gente no entendía  sino que son más agresiva, P. usted sabe que puede contener en un parte policial, R. un parte policía obedece la repuesta de que, como, cuando, cual y donde de hechos, eso son los procedimientos policiales, P. en el parte usted contiene lo que usted menciona, R. están judicializado bajo un mismo hechos y se ha detallado en forma clara en esta audiencia, Usted ha dicho que no ha podido identificar a las personas aprehendida,  entonces no puede identificar a mi defendido, R. es correcto
Ab. Talenti Rugel Iliana Verónica.  P. usted tiene conocimiento de lo que es perjurio, R. es decir la verdad al señor juez, P. usted está consciente y asevera, que las 41 personas son las que cometieron desmanes ese día, R. las personas que están puesto ante autoridades, están para que usted juzgue comportamiento y determine si son o no son responsables, P. usted tiene algún otro medio como foto video que puedan fundamentar esta versión, R. en esta audiencia no, P. en qué lugar detuvieron a mi defendido, R. en el tía, P. en que circunstancia fue detenido mi defendió, R. manifestando y atentando con la propiedad privada, P. porque razón no están los otros señores que participaron del hechos, R. Estamos cumpliendo disposiciones de mi comando, P.  Quien llevo a cabo la detención de las mujeres, R. el personal Policial que estaba designado, P. usted creo que es justo y objetivo que llevaron a cabo la aprehensión no estén presente para escuchar las razones, R. no puedo responder esta pregunta, P. Cual de esta persona es quien le dijo “vallase porque después lo meto preso”, R. en mi parte policial no consta a verme dirigido, P.  Cuál es la técnica para aprehender varias personas a la 17:30, R. la institución se ha preparado para actuar de esto evento que se han dados, nosotros nos capacitamos y ejecutamos estos operativos.
Ab. Erika Rivera Garate Defensora Pública.  P. usted ha manifestado dentro de su testimonio que el día de ayer, 03 de octubre del 2019, aproximadamente a las 15h00 realizaron un procedimiento, usted estuvo al mando, R. toda la policía estaba activada, quien estaba al mando era mi coronel comandante del distrito Sur, mi persona se encontraba al mando de este operativo, P. De los hechos narrado noticia del incidente, cuanto agente de policía intervinieron en el mismo, R. no le puedo dar un número aproximado por cuanto se solicitaba por radio que avance a la unidades, un aproximado de unos 80 o 90, P. usted puede determinarnos en esta sala de Audiencia e indicarnos cuantos agente de policía de sexo femenino intervinieron, R. un aproximado de 15 o 20, P. puede identificar en esta sala de audiencia a la señora Hernández Cruz Rebeca Janet, R. si, la que esta atrás camisa negra, rosado con plomo, P. usted realizo la aprehensión de la ciudadana, R. nos apoyamos en talento humano, P. usted  puede determinar exactamente la persona que la aprehendió, R. el talento humano  que se encontraba en el lugar, pusieron a mis órdenes a los aprehendido, P. que hechos se encontraba realizando la referida ciudadana, R como detalla el parte policial, escándalo público, P. usted nos puede determinar el sitio de la aprehensión, R. sector de la Abdón Calderón, P. respecto de Mercado Castillo Kleber Mártires  lo puede identificar, R. es de camiseta blanca y zapato café, P. porque se apoyó para contestar la pregunta con el otro agente de la policía, R. porque llenamos el parte policial, P. en que sitio fue aprehendido el referido ciudadano, R. a unas dos cuadra del tía del Abdón Calderón, P. en igual sentido Macías Alvear Mario Eduardo, lo puede identificar, R. no, P. usted lo aprehendió, R. nos apoyamos en el talento humano, P. el ciudadano Arroyo Ramírez Jazmany Bladimir lo puede identificar, R. al momento no, P. y al ciudadano  Baque Tircio Orly Gary lo puede identificar, R. al momento no, P. usted dentro de su testimonio  ha indicado que realizaron mediante un operativo la aprehensión de todos los ciudadanos que se encuentra presente, nos puede determinar porque razón aproximadamente 80 agente de policía no se encuentra en esta sala de audiencia, R. quienes nos encontrábamos al mando nos encontramos presente, si tuviéramos que traer 80 policía a la audiencia, primero dejaríamos sin custodia policial a la ciudadanía.
Ab. Elizabeth Cherrez Briones Defensoría Pública.  P. yo represento a los ciudadanos Arroyo Rentería Kevin Jackson, Rosero Valencia Catalino Cristóbal, Chalen Parrales Ángel Rafael, Andrade López Oscar Antonio, Alejandro Steven Ruiz Bonilla, solicito que manifieste la aprehensión de mis 5 representado, R. nos hemos apoyado en el talento humano para realizar la detenciones, P. puede individualizar donde aprehendió a cada uno de mi representado Arroyo Rentería Kevin Jackson, R. en el tía, P. Rosero Valencia Catalino Cristóbal, R. sector la maternidad del Guasmo, P. Chalen Parrales Ángel. R. en el mismo sector, la maternidad del Guasmo, P. Andrade López Oscar Antonio, R. por la maternidad del guamo, P. mis representados fueron detenido por la maternidad del Guasmo, R. excepto uno que manifesté que estaba en el tía, P. en el parte policial usted relata que los ciudadanos, es decir los 41 aprehendido se encontraba haciendo desmanes, con palo, piedra y botella, puede decir  cuáles fueron las evidencia de mi representado, R. hubiese contratado todas las volquetas  para traer todas la evidencia, y a hubiese sido así se configuraría otro delito, no de contravención, se estaba manifestando un grupo de personas en u promedio de 800.

Subteniente Ab. Alex Mauricio Castro. -  como prueba documental el parte.

Ab. Wilmer Moreira Esmeraldas. - Testimonio de Jimmy Cajamarca Rosales.
Jimmy Cajamarca Rosales. - Me acojo al derecho del silencio
Ab. Cesar Ortega Suarez.  Testimonio Barreno Guamán Henry Alejandro.
Barreno Guamán Henry Alejandro. - Me acojo al derecho del silencio
Ab. Galindo Mendoza Kevin Alfredo. -  anuncio el certificado de antecedente penales en la que consta que no posee, certificado de honorabilidad de unos de los vecinos del sector, en el que certifica que es una persona responsables, trabajador con valores morales, debo de manifestar que mi representado no posee de su madre, por cuanto el vive con su abuela, lo cual demuestro con el certificado de difusión, la planilla de servicios básico y una copia de la cedula de su abuela y de su madre, cabe recalcar que mi representado es una persona trabajadora, honesta en la cual demuestro con esto recibo de pago de crédito económico con lo que demuestro su participación laboral, el señor no factura sin embargo condicha  factura demuestro la solvencia económica de mi representado para poder cancelar dicha factura, de todos modos hay que manifestar que su conviviente está en estado de vegetación de lo cual demuestro con el Eco y con la libreta integral de salud. Solicito que rinda versión el señor Medina Escobar Ariel Iván

TESTIMONIO MEDINA ESCOBAR ARIEL IVÁN.
Juez realiza generales de ley y toma el juramento de rigor Cptn de policía Diego Fernando López
Ab. Galindo Mendoza ,P. puedes indicarnos porque te encontrabas en el lugar de los hechos, R. por curiosidad porque había dicho que los locales que iban abrir, habían disparado y yo iba para ver si era verdad o no, P. es decir tu estaba caminando por el sector, R. si, yo vivo cerca, P. que paso cuando sentiste a la autoridad policial, R. no nos dio tiempo a correr porque nos encerraron de una, P. te preguntaron algún, R. no me preguntaron nada, P. qué medida tomaron, R. nos esposaron  y nos subieron al carro.
Contrainterrogatorio Subteniente Ab. Alex Mauricio Castro , P. nos puede indicar donde estaba caminando, R. por la fritada, por Abdón Calderón, P. por donde estaba caminado había conglomeración de persona, R. si había, P. conoce que estaba en estado de excepción, R. no sabía, P. nos puede aclarar que sucedía en ese lugar que te han aprehendido, R. la verdad es que yo estaba llegando  y me había dicho que estaba disparando los dueños del local y después vino la policía con el camión y nos agarraron y nos treparon al carro, P. tú te trasladaste a ese lugar, R. si por curiosidad como todos.
Ab. Quipe Guayacundo Rolando Antonio.  presento certificado de antecedente penal, en la cual no registra antecedente, también un print de la página web del consejo de la judicatura en la cual dice aquí que no existe registro de sentencia del consultado, con todos esto demuestro que mi defendido no tiene antecedente penales ni juicio por ningún motivo, y que ha sido víctima de una aprehensión ilegal 
Abg. Cherrez Defensor Público. - los señores Soto Armijo Jonathan Steven, Cisneros Velazco Joe Jordano, Tello Briones Josué Michael y Delgado Mora Gerardo Adrián, se acogerán al derecho al silencio.
JUEZ pregunta a los procesados si se van a coger el derecho al silencio, R. sí señor Juez
Ab. Veliz Demera Ramón.  en cuanto a la prueba testimonial, mi defendido se quiere coger al derecho al silencio.
JUEZ. - pregunta al procesado si desea cogerse al derecho al silencio, R. no
TESTIMONIO MÁRQUEZ ESPINOZA WILSON MERCHÁN
Ab. Veliz Demera Ramón. -P. el día que lo detuvieron cuentos que sucedió, R. sucedió que yo pasaba por ahí, donde estaban sacando las cosas del mini Marquet, y vinieron la policía y nos subieron al carro. P. tu vives cerca del tío, R. Si, a 5 cuadras, P. y que, hacia el ese lugar, R. por la curiosidad
Subteniente Ab. Alex Mauricio Castro, P. Díganos que se encontraba haciendo en el lugar que fue detenido, R. estaba por curiosidad, P. había disturbio en ese lugar, R. si, P. había manifestaciones en ese lugar, R. si

Ab. Veliz Demera Ramón. - anuncio como prueba documental el certificado de antecedente penales en que mi defendido no tiene ningún antecedente penal, así mismo tenemos certificado de honorabilidad firmado por el señor Rodríguez Melitón y Angulo Mercado,  tengo la ecografía de su consigue que se encuentra en estado de vegetación así mismo la planilla de agua  de su madre.
Ab. Pineda Bermeo Diana.  los señores Márquez Espinoza Wilson Merchán, Villegas Valencia Jean Carlos y Ronquillo Robalino Manuel Enrique desea acogerse el derecho al silencio.
Como prueba documental del señor Márquez Espinoza Wilson Merchán, el certificado de antecedente penales con fecha de 04 de octubre de 2019, así mismo la planilla de la luz,
Como prueba documental del señor Villegas Valencia Jean Carlos, el certificado de antecedente penales con fecha de 04 de octubre de 2019, certificado de la Fuerza Terrestre del Batallón de Selva No. 62 de Zamora, tengo con fecha del 04 octubre de 2019 certificado de honorabilidad, certificado de honorabilidad por parte del Ejército ecuatoriano, certificado de la procuradora general del estado por parte de la señora Glenda Unidad de Talento Humano.
Como prueba documental del señor Ronquillo Robalino Manuel Enrique, consta la planilla de servicios básicos, así mismo tengo y certificado de nacimiento del hijo, certificado de antecedente penales, certificado de trabajo de la cooperativo de ahorro y crédito Minga.
Ab. Adriana Moreno Aray.  Prueba testimonial de los señores Castillo Peñafiel Sindulfo Teodoro, Baquerizo Rasso Gary Samuel, Choez Pin Jean Carlos, Ladines Sánchez María Fernanda, Murillo Jácome Esther Marjorie, Campo Gómez Johanna Julie, Chiriguaya Torres Elías Ramón, Hurtado Meza María Fernanda y Alvear Choez Jonathan Joel, todos los procesados se acogen al derecho al silencio  
En cuanto a las pruebas documentales tengo un certificado de honorabilidad del señor Hurtado Meza María Fernanda, un certificado de antecedente penales en la que consta que no tiene antecedentes penales.
En cuanto a las pruebas documentales Castillo Peñafiel Sindulfo Teodoro, conto con el certificado de nacimiento de sus hijas, planilla de luz un certificado de honorabilidad, certificado que justifica el arraigo, cabe indicar que trabaja en limpieza.
En cuanto a las pruebas documentales Baquerizo Rasso Gary Samuel, certificado de nacimiento de su hijo, certificado del sistema SATJE en la cual consta que no tiene causa y por efecto del Estado de Excepción donde el labora que es un pescador artesanal, no le pudieron otorgar un certificado laboral, pero consta el permiso del pescador artesanal, también adjunto la planilla del agua.
En cuanto a las pruebas documentales Choez Pin Jean Carlos, certificados de antecedente penales, en la cual indica que no tiene antecedentes penales, certificado de nacimiento de su hijo, planilla de agua, certificado de trabajo de albañilería, certificado del sistema SATJE, certificado de honorabilidad.
En cuanto a las pruebas documentales Alvear Choez Jonathan Joel, certificado antecedente penales en la cual consta que no tiene, copia de la planilla del agua, certificado de honorabilidad
En cuanto a las pruebas documentales Murillo Jácome Esther Marjorie. - cuento con el certificado de nacimiento de su hijo, debo de manifestar que ella es pertenece a una asociación de discapacidad, por lo que su hijo tiene autismo, doy a su conocimiento, de la misma forma una planilla de luz, certificado de honorabilidad de la señora Ester Murillo Jácome.
En cuanto a las pruebas documentales Castillo Villamar Antoni.  Una planilla de servicio básicos, cabe indicar que su esposa que está embarazada 
En cuanto a las pruebas documentales Ladines Sánchez María Fernanda, planilla de servicios básico y debo manifestar que le hicieron examen médico en la cual consta que esta embarazadas, adjunto está el examen que le realizaron que consta como positivo.
Abg.  Guillermina Vargas.  Debo de indicar en cuanto la prueba testimonial mi defendido Gómez Galarza y Asencio Asencio Javier se van a coger al derecho constitucional del derecho, en cuanto la prueba documental del señor Gómez Galarza un certificado que otorga el comandante de inteligencia de los Ríos del  Grupo de Fuerzas Especiales SENEPA, mediante el cual certifica es una persona honorable que conoce durante el tiempo de 5 años en el cual  se ha hecho su consideración, una declaración juramentada que hace  la señora Marjorie Galarza mediante el cual declara bajo juramento que su hijo Gómez Galarza  vive y seguirá viviendo en su domicilio que se encuentra ubicado  en la cooperativo Cesar Sandino, pongo en consideración que mi defendido está realizando  las pruebas física para ingresar en la armada se adjunta su calificación y el protocolo de las pruebas físicas, pongo en consideración por parte del defendido Stalyn Asencio una declaración juramentada en la que declara que vive su hermano en la cooperativa unión de bananero, pongo también en consideración el print del sistema satje en la cual se establece que no se encuentra coincidencia y también un certificado de trabajo en la cual indica que trabaja de albañilería, adicional un certificado de antecedente penales.
Ab. Castro Castro Isidro.  mi defendido desea acogerse al derecho al silencio, como prueba documental un certificado de trabajo el mismo que da fe que trabajo el 03 de octubre de 2019, la partida de nacimiento de sus hijos, un certificado de honorabilidad, certificado de antecedente penales, una declaración juramentada que le otorga su cónyuge en la misma que declara que viven en el Guasmo Sur.
Ab. Félix Estrada Toapanta. -  el señor Bonilla Veliz Santi Jesús y Vinces Mosquera Jean Valentín se acogen el derecho al silencio, como prueba documental un certificado de antecedente penales, una declaración juramentada que realiza el señor Vicente Bedoya en la cual declara que vive en el domicilio en la parroquia Ximena, adjunto una planilla de luz.

Ab. Talenti Rugel Yliana.  Referente a la prueba testimonial mi defendido se acoge al derecho al silencio, como pruebas documentales un certificado de antecedente penales, así misma referencia personales de su forma de comportamiento, adjunto una certificación de cursos de bodegas, tenemos una escritura pública referente al bien donde vive con su familia, una planilla de agua, certificado de nacimiento de su hija.  
Ab. Erika Rivera Jara Defensora Publica. -  referente a la prueba testimonial de los señores Hernández Cruz Rebeca Janet, Mercado Castillo Kleber Mártires, Macías Alvear Mario Eduardo, Arroyo Ramírez Jazmany Bladimir y Baque Tircio Orly Gary se van a coger al derecho al silencio.

Ab. Elizabeth Cherrez Briones Defensoría Pública. -  Como prueba testimonial de  los  señores Arroyo Rentería Kevin Jackson, Rosero Valencia Catalino Cristóbal, Chalen Parrales Ángel Rafael, Andrade López Oscar Antonio y Alejandro Steven Ruiz Bonilla, los mismo se acoge al derecho al silencio, como prueba documenta el señor Arroyo Rentería Kevin Jackson adjunta un certificado de trabajo de barbería, el señor vive en la cooperativa Batalla de Tarqui que se justifica con una planilla de interagua, impresión del consejo de la judicatura donde no se encuentra consecuencia, así mismo un certificado de antecedente penales.
JUEZ.  DECLARA CONCLUIDA LA FASE PROBATORIA
ALEGATO FINALES
Subteniente Ab. Alex Mauricio Castro. -  Hemos escuchados a los procesados que existía el hecho factico, existía la aglomeración de persona, había la manifestación, así mismo el señor Capitán agente aprehensor ha sido claro en el parte policial en la cual se lo aprehende a los 41 ciudadanos por cuando se encontraba haciendo escándalo en la vía pública, hemos probados que los  servidores policiales cumplía su misión constitucional, en la cual corresponde lograr el orden público frente a esa alarma usando tácticas policiales han aprehendido esto ciudadanos, cabe recalcar que los servidores policiales estamos a cubrir su misión constitucional, la misma que no se justifica con lo saqueos o daño al bien público o privado, frente a eso hemos escuchado a pocos que se encontraron al lugar, casi todos los procesados se acogieron al derecho al silencio, por todos estos elemento que ha presentado esta autoridad solicito 50 horas de labor comunitario, para que puede subsanar los daños que han ocasionado.
JUEZ.  P. Es decir que está renunciando a una sanción privativa de libertad, R. si
Ab. Winter Moreira Esmeralda.  Durante el desarrollo de esta audiencia hemos escuchado los diferente intervenciones por cada uno de los colegas, hemos escuchado el capitán  que rindió el testimonio, debiendo indicar que la defensa del señor Cajamarca no comparte las acusaciones ni las aseveraciones que se hace el capitán, porque dentro de esta audiencia no se ha podido establecer lo que el derecho  corresponde la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, se ha podido de acuerdo las pregunta se pudo establecer  que alguno ciudadano se ha podido detener en diferente lugares, que significa que  debe haber diferente parte, y no 41 persona en un mismo parte, porque deben individualizar a los que cogieron en cierto lugares.
En un estado de excepción no permite que se asocie ni que obstruya la circulación, los señores policiales dice haber verbalizado, en el parte debe de haber indicado de que tuvieron el lugar que hicieron las técnicas que realizaron, pero esta técnica dice que se basa en los protocolos y al proceso, y evadiendo cada uno de las responsabilidades de las preguntas que son clara, precisa y concreta, el colega sabe de qué para realizar un parte debe de tener todos los antecedentes dentro del parte, pero no se pude justificar la omisión y violaciones de eso derechos constitucionales, a simple vista se ha podido establecer que existen violaciones de derechos, y usted como juez garantista deberá acoger la petición que realiza el colega de la policía  nacional o en su defecto ratificar el estado de inocencia de las personas que están detenida,  no es solamente de manifestarlo los hechos es de probarlos, y no se puede violar los derechos de los ciudadanos, en todo caso la defensa ha presentado la prueba documentales ante mencionada, que son certificado de trabajo y del IESS, certificado de honorabilidad, planilla de servicio básico donde se establece el domicilio a igual que la declaración juramentada, tiene un arraigo social y de trabajo determinado, al generarse una duda razonable dentro de esta audiencia, solcito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, me reservo para replica.
Ab. Cesar Ortega Suarez.  Escuchados las alegaciones y versiones rendida en esta audiencia, el señor López ha caído en una seria de contradicciones, es decir que los hoy detenido se le hicieron unas pregunta, de lo cual dejan un vacíos, esto significa que le parte policial, a sano criterio  está lleno de muchos criterios, son 41 persona que cayeron detenida en ese mismo momento e instante, de lo cual no es creíble lo manifestado, la defensa de mi defendido en el momento oportuno le hizo llegar las pruebas documentales, la misma que manifiesta que no conlleva a tener una causa pendiente que represente algún peligro para la sociedad, así mismo se ha demostrado de la página Satje no tiene una causa pendiente, por lo tanto es una persona honorable y dedicada al trabajo, además se le hizo conocer el lugar exacto donde está viviendo mi defendido, cono todo esto documento y sabiendo que en esta sala debe de haber un criterio sano de que se cristalice la justicia, de que existe gente injustamente en esta sala, en ese sentido solicito que se declare a mi defendido el estado de inocencia, por cuanto no se ha probado en ningún momento  el nexo causal de lo que haya manifestado la policía, me reservo la réplica.
Ab. Galindo Mendoza Kevin Alfredo.  Hay errores y horrores con respecto del parte policial justamente el añadir a 41 persona en un solo parte a un solo hechos, me ratifico en todo mi prueba documental y testimonial, por lo tanto, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.
Ab. Quispe Guayacundo Rolando Antonio.  El apuro elaboraron un parte policial con una serie de vacíos en la cual se  determina en la hora de cual sucedieron los hechos, estoces tenemos dudas graves, conforme a la duda a favor de reo, el juzgador al dictar sentencia debe de tener la convicción necesaria, aquí se ha generado duda en este audiencia, no se sabe  si son responsable o no, por cuanto la policía ha cometido un error en el parte policial, hemos hablado de la falencia del parte, es más ni siquiera reconoce los señor policiales a las  personas aprehendida, no sé a individualizado a nadie, hay que establecer el nexo causal de la inflación y de la persona que lo está cometiendo, no se puede establecer un nexo causal porque la policial se  contradice a todo ello, en vista de aquello solicito que resuelva que se declare la ratificación de inocencia de las personas aprehendida y se quite cualquier medida cautelar en contra de mi defendido.
Abg. Cherrez Juan Carlos Defensor Público.  debo de expresar lo siguiente, en primer lugar que el procedimiento optado fue erróneo esto por contradecir tanto la constitución de la republica así como el COIP, el art. 1 de la Constitución del Ecuador indica que el Estado es un Estado de derecho constitucional y de justicia, así como también nos prevé que se deberá garantizar los presupuesto básico para el debido proceso, son regla mínima que debe de contemplase, así mismo se encuentra la duda a favor del reo y estado de inocencia de las personas que se encuentra en esta audiencia, así mismo en este articulo 22 nos  establece la conducta penalmente relevante, que cada persona debe de establecer una conducta, como indica el Dr. Zabala establecía que cuando una persona adecuarse a una conducta y puede ser penalmente relevante y que se encuentre tipificada tiene que ajustarse milimétricamente aquello que se está acusando, de los cual se lo acusa de contravenciones del articulo 393 numeral 4, de lo cual no se establecido que han cometido alteración del orden público, tampoco se demostró las acciones que realizo cada uno de ellos en particular mi defendido establecido, adicional lo han aprehendido personas o agente policiales que no se encuentra en esta audiencia, que por principio de mediación y contradicción tiene que estar presente en esta audiencia para que cada uno de los defensores, porque razón lo ha aprehendido a cada uno de ellos, así mismo no se establece ningún grado de participación, no se establece el nexo  causal, es de que ir la materialidad de la infracción y la responsabilidad, que hubo manifestaciones sí, pero no se ha demostrado la participación de mi defendido, debo de expresar  puntualmente para establecer el proceso que para que pueda existir una acusación la persona que realizan la acusación debe anunciar los elemento que se acusa para demostrar, si son varios  los acusado la fundamentación deberá ser de manera individualizada a cada uno de ellos, describiendo  que acto de que participo cada uno ellos de la infracción, no podemos violar el derecho del debido proceso porque estamos en un estado de excepción, el abogado de la policía cuestiónale derecho al silencio, cabe recalcar que es un derecho reconocido en la Constitución, desde hay esta negada derecho de la personas, en virtud de no existir la responsabilidad de mi patrocinado solicito a su autoridad que  se sirva a ratificar el estado de inocencia de cada uno  ellos, esto por no ajustarse al derecho y de no haber demostrado en esta audiencia la participación de cada uno de ellos y determinar cual fueron las actuaciones de cada uno de ellos.
Ab. Veliz Demera Ramón.  A través del desarrollo de esta audiencia me ha nacido pregunta quién es el testigo idóneo, el COGEP nos indica quien es testigo, nos dice que testigo es la persona que ha percibido a través de su  sentido la circunstancia del hecho, en ese sentido  hemos tenido aquí un testigo que no ha participado en la aprehensión de mi defendido, un testigo en la cual indica que todo lo hizo fue talento humano, otra pregunta que me nace es que como el juez de esta causa va establecer los requisitos establecido en el artículo 622 del COIP, especialmente el numeral 5, la participación individual y las pruebas practicada en el presente caso, en una sentencia condenatoria como el juez de esta causa va a cumplir esto requisitos, el requisito es una solemnidad sustancial, yo pregunto a esta sala de que si el Estado de Excepción es elemento del tipo penal de que se pretende juzgar a mi defendido, todo sabes que aquí se está juzgando por el artículo 393 del COIP numeral 4, si leemos el resto de numeral vemos que el Estado de excepción no es un tipo penal, se le pregunto al policía si él lo reconoce, él manifiesta que no lo reconoce,  no reconoce a nadie es más el no aprehendió a nadie, su prueba documental es el parte aprehensión, el parte de aprehensión nos dice los hechos,  pero que nos indica que es la materia de este proceso, entonces pregunto cuáles fueron los sucesos, los hechos no son lo que están probados, no existe nada de eso. Nos dice el abogado de la policía que se ha podido demostrar que existía el lugar y la manifestaciones,  sabemos que existe el lugar y las manifestación, pero no logro comprobar de los hechos de mi defendido, el articulo 77 nos indica que uno de los derechos es el derecho al silencio, para culminar queda claro que no se ha determinado la responsabilidad, ni siquiera se ha demostrado la existencia de la inflación, en ese sentido mi defendido no ha participado en los hechos, en cuanto a la  solicitud del abogado de la  policía es completamente viable, en ese sentido en caso de no consentido tome la palabra de la policía nacional de lo que ha solicitado.
Ab. Pineda Bermeo Diana.  En cuanto lo manifestado por mi colegas, tengo que manifestar que no se ha probado y no se a determinado lo que ha realizado mi defendido, en este caso mis defendidos no se ha determinado la infracción de manera individual como lo  establece el art. 622 numeral 5 del COIP y también no se reconoce que ha existido un nexo causal así como lo establece el art 455 del COIP, por lo tanto solicito que bajo los principios procesales que se le de la duda al favor del reo y este no sea sentenciado y sea ratificado el estado de inocencia, así mismo cabe recalcar que mis defendidos no tiene antecedente penales, tiene certificado de honorabilidad, así mismo solicito que se levante la medidas interpuesta privativa de libertad y que se ratifique el estado de inocencia.
Ab. Adriana Moreno Alay.  Debo de indicar que tome en cuenta los principio que establece la constitución sobre todo el principio de la cual expresa el nexo causal, que deberá ser comprobado a través de prueba y nunca presunciones de la misma  forma en los criterios de valoración que establece el art. 457 del COIP establece la demostración de autenticidad de los elementos probatorios y elemento físico que no ha sido a través de cadena de custodia que no han sido parte del presente, como podríamos justificar que existió una verdadera prueba la cual pueda  ser agotada si no existieron los suficientes elementos de convicción, debemos establecer que las piezas principales las cuales fueron los agente aprehensores debieron estar aquí para justificar  cuales fueron los hechos,  debo de manifestar que no se puede establecer ni se pudo probar el nexo causa, y existe la duda a favor del reo, el parte es meramente referencial no podemos poner el criterio de personas a criterio de 41 procesados, que fueron aprehendido según en la misma hora y en el mismo tiempo, me parece incongruente  que usted no ratifique el estado de inocencia, de la misma forma la duda del reo, a pesar de haber existido un estado de excepción hemos realizado nuestra actividades, de la misma forma ellos seguían con sus actividades en el sector,  da la coincidencia que la mayoría no tiene antecedente penales, sin embargo se debe de comprobar en esta audiencia que no tiene ninguna vinculación, son persona honorables y ningún tipo de delito, eso es todo que la defensa debe de alegar.
Ab. Guillermina Vargas.  Resalto el art. 453 del COIP la prueba tiene por  finalidad llevar al juzgador el convencimiento de los hechos y circunstancia materia de la infracción, señor no se ha adecuado la conducta de mi defendido esto es por contravención estipulada en el art. 393 numeral 4 del COIP, de los hechos no se ha probado en la que se ha hecho referencia, no sea a individualizado la participación de cada uno de hechos ni se ha demostrado la participación, no se ha presentado una prueba testimonial o documenta relevante, lo que se ha demuestra que se ha violentado el principio de transitar libremente, lamentablemente se dieron hechos, pero no se ha demostrado un estado público, consecuentemente existe la duda del reo y también con las  contradicciones relevante del testimonio de la policía, en consecuencia solicito que no se acoja a la solicitud de la policía, puesto que no se ha demostrado y en consecuentemente no se lo puede sancionar  por lo tanto solicito la ratificación de inocencia de mi defendido
Ab. Castro Isidro. -Dentro de este alegato final, debo de manifestar de que la preguntas realizadas  al agente de policía, él no ha podido  demostrar la existencia de ninguna contravención de mi defendido  que este inmerso en este hecho, mi defendido el día de ayer salía de su trabajo y se dirigía a su domicilio en circunstancia en el camino es aprehendido, en el certificado de trabajo justifico el trabajo, mi defendido no ha cometido ningún acto, también debo de manifestar que el art. 453 del COIP tiene2 como finalidad la prueba que es el convencimiento del juzgador, no existe ninguna prueba relevante y el agente indica que no lo conoce  ni donde lo detuvo, tampoco existe el nexo causal amparado en el art. 455 del COIP, también existe la duda razonable con los documentos presentados que hemos justificado el arraigo social y de trabajo, adicional el es padre de familia y sustento del hogar, no tiene antecedente penales tal como lo demostró en el certificado ante cedente penales, por todo lo ante expuesto solicito que ratifique el estado de inocencia de mi defendido
Ab. Félix Estrada Toapante.  Hemos escuchado a los miembro de la policía nacional que existe un estado de excepción pero esto es público, la policía tiene que resguardar la integración de las personas y también de los bienes público como privado, así mismo tiene la policía el deber y no la obligación de detener a personas si realiza un desmanes, han cumplido sus labores pero hay personas que están sancionado por otro tipo penal, todo cometemos errores, por la misma razón se sancione  que cometieron el desmanes pero tiene que hacer como se debe de hacer, esto es demostrando  dicho hecho y derecho, el trabajo comunitario es lógico pero tiene que este demostrado, vuestra autoridad con basto conocimiento en derecho, resolverá en base de esta audiencia la inocencia  o la culpabilidad de los procesados, por lo tanto solicito el Estados de inocencia de mis clientes.
Ab. Talentia.  Luego de todas las alegaciones de los colega, debo manifestar lo que decía el Dr. Zabala que lo importante dentro de un proceso es la prueba reina que gira todo el proceso y la prueba  no ha sido relevante, ni contundente no podemos hablar no establecer la culpabilidad de 41 personas que se le hace un informe de una prueba contundente, no hay alguna forma de que legalice el informe que hizo el agente, por eso a mí defendido se ratificaría en el estado de inocencia, la presunción  de que fueron detenido y que se mantiene en todo el proceso y que en este momento se aclara y cristalizar su estado de inocencia, hay duda razonable por lo que no sea aparecido el nexo causal por lo tanto como inicia el principio In dubio pro reo solicito de su sana critica se dé la total ratificación de estado de inocencia de mis defendidos por cuanto en ningún momento se ha demostrado ningún acta de alboroto público.
Ab. Erika Rivera Garay Defensora Publica. -  Luego de escuchar las alegaciones de mi colegas, hemos evacuado los testimonio, esta defensa tiene a bien indicar que ningún momento se ha podido desvirtuad la presunción de inocencia de mis defendidos ni de las demás personas que se encuentra en calidad de aprehendida, razón por la cual las pruebas aportadas de los agente policiales son insuficiente, porque no se puede  valorar que con un testimonio, de que las 41 personas se encuentra aquí en calidad de aprehendida son responsables de la conducta del tipo penal 393 numeral 4 del COIP, el testimonio del agente aprehensor ha indicado  que dentro de un procedimiento actuaron 80 agentes policiales, agente policiales que no se encuentra en esta sala de audiencia, razón por la cual esta defensa solicita la ratificación de inocencia por cuanto no se ha podido realizar la materialidad de la infracción ni mucho menos la responsabilidad de las personas que se encuentra aprehendido, señor en ningún momento de acogerse a lo solicitado por la policía por cuanto no se ha podido demostrar y lo que corresponde como juez garantista es dictar la sentencia ratificatoria de inocencia ordenando la libertad de mis defendido
Ab. Elizabeth Cherrez Briones Defensoría Pública.  La defensa  solicita a su autoridad el estado de inocencia de mi representado, por cuanto siendo el Ecuador un estado de Derecho y garantía Constitucional de justicia social, es lo que debe primar, el más alto deber del estado consiste en respetar los derechos garantizado en la norma,  esto es  los artículos 65, 76, 82 de la Constitución y 455 del COIP que nos habla del nexo causal, el abogado de la policía debió haber demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de 41 detenido, no se ha probado nada, el capitán Diego López no es el agente aprehensor de mi defendido por lo tanto él no puede dar certeza del hecho al preguntar si lo reconoce, él no puede dar fe de esta situación, el no establecido de manera individual de los hechos cometido, por lo tanto al haber de que si no ha sido demostrado la conducta de mi defendido, esta defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de los mismo por insuficiencia probatoria, ya que ello ha tenido la carga de la prueba.
Subteniente Ab. Alex Mauricio Castro.  haciendo uso de la réplica y escuchado las intervenciones de los abogados de los procesados, más aun en esta audiencia solo esta como prueba el testigo del capitán y el parte policial, que se ha presentado a vuestra autoridad frente a eso me ratifico en cuanto a mi primera intervención por cuanto ha sido claro lo plasmado en el parte de los 41 aprehendido realizando desmanes en contra de los bienes públicos y privados.
Abg. De los procesados.  Está prohibido de los que testigo de un hecho presencial dentro de una sala de audiencia y el señor agente estuvo desde la instalación de la audiencia por lo tanto escucho una de las versiones y por lo tanto no es un testigo idóneo, así mismo establezco que el derecho al silencio de los procesados es negativa pura y simple.
Abg. De los procesados.  Esta defensa se ratifica que no se debe de acoger lo peticionado la policía nacional, y acojo lo que dijo mi colega anterior, es decir de que si el agente viene como testigo debe permanecer a fuera se lo debe excluir y no estar en la audiencia.
RESOLUCIÓN JUDICIAL: Respecto al testigo presente fue el primero que intervino y no hay ninguna imposibilidad de que se haya queda por el resto de la audiencia, solamente no puede escuchar los testimonios de los otros testigos. No ha lugar la alegación de nulidad en ese sentido
Con respecto a todas las alegaciones en esta larga audiencia, la infracción de esta audiencia y por la cual están siendo juzgados los señores aprehendidos es la tipificada en el art. 393.4 del COIP, que tiene como sanción trabajo comunitario de hasta 50 horas o pena privativa de libertad de uno a 5 días la persona que realice escándalo público, sin armas salvo en caso de justa defensa propia o de un tercero, este es el tipo contravencional en consecuencia falta analizar que es el escándalo público, han dicho en esta audiencia que han existido manifestaciones de todo el país, y que la manifestaciones son producto de un derecho constitucional, pero analicemos que es una manifestación, es aquella que se esgrime como una opinión política a favor o contra de una decisión sea gubernamental o de otra índole pero es una expresión netamente política, entonces debemos de hacer una diferenciación entre una expresión política y un escándalo público, que es el escándalo público frente a esta opinión, frente a esta situación política, es todo aquello  que perturbe la tranquilidad de una comunidad, y esta manifestación de turbación puede darse por una pelea, por insulto o riñas, por beber en la vía pública  o por escuchar música en alto volumen o incluso el ladridos de los perros que causa perturbación y escándalo público, entonces nos encontramos con dos cosas diferentes, si tomamos en consideración la definición de escándalo público; cierto es que un ciudadano que en una aglomeración no manifestaba si no que era efectivamente una acción de escandalizar en el sector que fueron aprehendido los ciudadanos, no encuentro que los ciudadanos aprehendido haya ejerciendo su derecho a manifestarse, en cuanto a exponer una opinión política, sino por el contrario se encontraban en un escándalo público, esto es  una contravención leve, la policía a dicho categóricamente aquí que aquellos que saquearon robaron o lesionado están siendo procesados por otra vía en la fiscalía  o juzgado de flagrancia, este es un juzgado de contravenciones flagrantes, en consecuencia todo aquel acto vandálico que se suscitaron en estos eventos no son parte de esta decisión. Para que quede claro, no se juzga un acto delincuencial sino una contravención leve contenida en el art. 393.4 esto es escándalo en la vía pública, no es algo que alarme a la sociedad, es una contravención leve y la ciudadanía debe entender que el derecho propio termina cuando comienza el derecho de ajeno y ese derecho  está regulado y protegido por la ley en el Ecuador y el hecho de perturbar o escandalizar  en el sector, ya constituye una infracción penal  de tipo contravencional, la actitud que han tenido y las pruebas evacuada en esta audiencia, es una actitud que se encuadra  en una conducta escandalosa, y es a lo que hace referencia al COIP, no era esa posición la que debió haberse agotado en el momento en que transitaba por el sector o si vivían cerca del mismo, no era la conducta adecuada, en consecuencia habiendo establecido  que esta conducta si es sancionada en el COIP, cada una de ustedes ha encuadrado su conducta en este tipo penal, por ser una contravención leve, luego de una llamado de atención voy a resolver con respecto a su situación jurídica, reitero una vez más ustedes  debe contribuir con la tranquilidad social y no por el contrario sumarse a los escándalos, es deber ciudadano mantener la paz y no alterar el orden público, en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO  DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro autores responsables a los ciudadanos aprehendidos Cajamarca Rosales Ronald Jimmy, Barreno Guamán Henry Alejandro, Medina Escobar Ariel Iván, Ramírez Erazo David Gabriel, Soto Armijo Jonathan Steven, Cisneros Velazco Joe Jordano, Tello Briones Josué Michael, Delgado Mora Gerardo Adrián, Márquez Espinoza Wilson Merchán, Márquez Espinoza Wilson Merchán, Villegas Valencia Jean Carlos, Ronquillo Robalino Manuel Enrique, Castillo Peñafiel Sindulfo Teodoro, Baquerizo Rasso Gary Samuel, Choez Pin Jean Carlos, Murillo Jácome Esther Marjorie, Campo Gómez Johanna Julie, Chiriguaya Torres Elías Ramón, Hurtado Meza María Fernanda, Alvear Choez Jonathan Joel, Stalyn Javier Asencio Asencio Freddy Xavier Gómez Galarza, Pionce Torres Diego Sleiter, Bonilla Veliz Santi Jesús Vince Mosquera Jean Valentín, Yagual Intriago Charly Efraín, Hernández Cruz Rebeca Janet, Mercado Castillo Kleber Mártires, Macías Alvear Mario Eduardo, Arroyo Ramírez Jazmany Bladimir, Baque Tircio Orly Gary, Arroyo Rentería Kevin Jackson, Rosero Valencia Catalino Cristóbal, Chalen Parrales Ángel Rafael, Andrade López Oscar Antonio y Alejandro Steven Ruiz Bonilla, por haber adecuado sus conductas a lo establecido en el artículo 393.4 del COIP voy a imponerle la sanción de 24 horas de labores comunitarias por ser una contravención leve como lo he dicho reiteradamente, 24 horas de labor comunitaria que deberán ser canalizadas por el Capitán de Policía Diego López Almeida jefe del operativo. Esta sanción de 24 horas de labores comunitarias es impuesta con excepción de la señora Ladines Sánchez María Fernanda por su condición de mujer en estado de embarazo que debe ser protegido por autoridades judiciales. Notifíquese y cúmplase.- 