PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- JUEZA PONENTE: DRA. MARTHA  GAVILANES MENDOZA, MSC.- VISTOS: Con fecha  27 de junio  del 2014, las 15h20, como resultado de la Instrucción Fiscal; el señor Abogado Marco Torres Alvarado, Juez Décimo Cuarto de lo Penal del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio contra JADER HERNÁN MORA, como presunto autor del delito de robo simple, tipificado y sancionado en el artículo 550, artículo 551 primera parte del Código Penal.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Primer Tribunal de Garantías  Penales del Guayas.- Señalada la fecha y hora, para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, siendo el día 16 de junio del 2014, a las 08h30, se instala el Tribunal, integrado por Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc., Presidenta del Tribunal; Dr. Felipe Sarmiento Polo, Juez Titular del Tribunal; y, Abg. Diana Cueva Limones, Esp., Jueza Titular del Tribunal, con la presencia del procesado JADER HERNÁN MORA, acompañado del defensor, Abg. Alexis Alberto Guanín Villalva y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció el Abg. Geovanny Zambrano y siendo el  estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el abogado de la defensa del procesado presentó un escrito en la secretaría del Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud por escrito y verbal realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el ilícito que se le incrimina.- CUARTO: TEORIA DEL CASO DE LA FISCALÍA: “Esta Fiscalía considera que se han reunido los presupuestos procesales para llevar a cabo esta diligencia con el procedimiento abreviado, la Fiscalía por el principio de la mínima intervención penal, fue confirmado por secretaría que el señor Jader Hernán Mora, se ha beneficiado de este procedimiento, de lo cual se torna viable; en razón de lo antes expresado, la Fiscalía acoge esta petición, la teoría del caso de la Fiscalía, se sustenta en la denuncia presentada por el señor Guillermo Delgado Vergara, con fecha 09 de mayo del 2012, pone en conocimiento como jefe de seguridad del centro comercial San Marino, que aproximadamente a las 21h30 del día 08 de mayo del 2012, un guardia de seguridad de nombres Juan Carlos Paredes, mientras realizaba labores en el subsuelo de dicho centro comercial, observó un vehículo marca Chévrolet Aveo, color blanco, placas PER-2144, que estaba mal parqueado, entonces se acercó a indicarle que lo parquee bien, pero al acercarse pudo ver que un sujeto le estaba sacando la llanta a un vehículo y éste al verse descubierto trató de disimular y se subió al vehículo de color blanco donde se encontraba otro sujeto y fueron a parquearlo en otro lado, en el parqueadero dejaron el vehículo y salieron corriendo, pero el guardia logró detener a uno de ellos, que es el hoy acusado, es así que se lo traslada a la Unidad Judicial de delitos flagrantes”.- Como elementos probatorios, la Fiscalía presenta a fin de determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado: 1.- Denuncia presentada por el señor Guillermo Delgado Vergara, con fecha 09 de mayo del 2012. 2.- Acta de calificación de flagrancia del acusado Jader Hernán Mora. 3.- Oficio suscrito por el Cabo de Policía Ángel Jumbo Sandoval, respecto de los antecedentes del hoy acusado. 4.- Informe de reconocimiento de evidencias, realizado por el agente de policía Darwin Sanaicela Arias. 5.-  Informe de revenido químico en relación al vehículo que se transportaba el hoy acusado.-  Con estos elementos de prueba, la Fiscalía considera  que se encuentra demostrada la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado JADER HERNÁN MORA, por lo que lo acusa, en el grado de autor del delito tipificado en el artículo 550 y sancionado en el artículo 551 primera parte del Código Penal, por lo que solicita la pena de seis meses de prisión correccional.- Por su parte la defensa del acusado JADER HERNÁN MORA, en su exposición, manifiesta: “La defensa se allana de manera completa a la petición de la Fiscalía, se acepta el cometimiento de la infracción y le pena sugerida por la Fiscalía, solicitamos que se acoja dicha pena”.- Testimonio del acusado JADER HERNÁN MORA, de nacionalidad colombiana, con número de identificación 14397936, de 34 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Guayaquil, de ocupación vendedor, reconoce que la firma que consta en el escrito de solicitud de procedimiento abreviado, es la suya, que está consciente de las consecuencias jurídicas de aceptar el procedimiento abreviado, y solicita que el Tribunal no le imponga una pena superior a la sugerida por el Fiscal; acepta el hecho fáctico que se le imputa.- QUINTO.- Por todo lo expuesto, del análisis de la prueba documental y testimonial, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este PRIMER TRIBUNAL DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, INDEPENDIENTE, IMPARCIAL Y COMPETENTE, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLE a JADER HERNÁN MORA, de nacionalidad colombiana, con número de identificación 14397936, de 34 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación vendedor, domiciliado en Guayaquil, en el grado de autor del delito de robo simple, tipificado en el artículo 550 y sancionado en la primera parte del artículo 551 del Código Penal, le impone la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, que serán descontados del tiempo que lleva detenido por la presente causa. Ejecutoriada esta sentencia, se suspenden los derechos de ciudadanía del sentenciado JADER HERNÁN MORA, tal como lo ordena el artículo 60 del Código Penal.- Hágase conocer con copia el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas, así como a la Embajada de Colombia, por ser el sentenciado de nacionalidad colombiana.- Con daños y perjuicios a considerar.- Se califican de debidas las actuaciones  de la defensa y de la Fiscalía.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y  CÚMPLASE.-