HABEAS CORPUS N. º 09286- 2020-03720 
VISTOS: Puesta a conocimiento y para la emisión de la resolución escrita en la causa constitucional propuesta por la legitimada activa CALDERON FIALLOS MARIA BELEN quien a través del Abogado AB. CASQUETE AROCA WILLIAM ROBERTO, comparece a proponer Acción de Habeas Corpus en contra del Juez de Garantías penitenciarias abogado Diego Rafael Poma Chamba y la Directora del Centro de Privación de Libertad Guayas No. 2. Psicóloga Marina Salazar León. Por cumplir con los requisitos establecidos en la Ley de la materia, se calificó esta demanda y se dispuso entre otras cosas, con las seguridades del caso, en virtud del estado de excepción en que nos encontramos, la realización de la audiencia por VIDEOCONFERENCIA (medio telemático), por así disponerlo el art. 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional,  la misma que se llevó a efectos  en el día y hora señalados en legal y debida forma,  comparecen de forma telemática, la  defensa técnica del PACL AB. CASQUETE AROCA WILLIAM ROBERTO y expuso a nombre del legitimado activo los motivos que a su criterio sustentan la procedencia de esta acción constitucional, quien también ejerció su derecho a la contradicción.  De forma telemática desde el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 2 Mujeres de Guayaquil, la legitimada activa CALDERON FIALLOS MARIA BELEN y las partes accionadas el abogado AB. EDGAR OJEDA JIMÉNEZ, Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil como juez encargado del despacho del abogado Diego Rafael Poma Chamba y la abogada ANGELA ROBAYO ALVARADO, Delegada del Centro de Privación de Libertad Guayas No. 2. Concluida las intervenciones de los sujetos procesales, y revisado exhaustivamente los recaudos procesales, se dictó sentencia en forma oral, y en estricto acatamiento a la norma consagrada en el Art. 44 numeral 3 del antes referido Código; y en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República, en mi calidad de Juez Constitucional procedo a expedir la sentencia por escrito y debidamente motivada, para lo cual, se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- El infrascrito Juez de Garantías Penales asume la competencia en virtud del sorteo de Ley para conocer y decidir sobre lo principal de la presente Acción Constitucional, por lo previsto en la Carta Fundamental del Estado y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y por lo previsto en el Art. 208 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - A esta acción se le ha dado el trámite que según su naturaleza le corresponde cumpliéndose con los principios básicos previstos en la Carta Fundamental y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, aplicables al presente caso, sin que se observe, por otra parte, existencia de vicio que, influyendo o pudiendo influir en su decisión, la causa sea anulable. TERCERO: AUTORIDAD ACCIONADA.- La Acción Jurisdiccional aludida se la incoa en contra del abogado Diego Rafael Poma Chamba Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil y comparece el AB. EDGAR OJEDA JIMÉNEZ, como juez encargado de dicho despacho y la abogada ANGELA ROBAYO ALVARADO, Delegada del Centro de Privación de Libertad Guayas No. 2. Dentro de la causa 09281-2018-02831 por el tipo de acción y delito violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, artículo 556 violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. CUARTO: ANTECEDENTES.- La legitimada activa, en su demanda señaló los fundamentos de su acción constitucional, y en audiencia los reiteró, señalando en lo principal que: Señor Juez, se ha interpuesto esta Acción de Hábeas Corpus en contra del Ab. Diego Rafael Poma Chamba, cuyo Despacho se encuentra a cargo del señor Edgar Ojeda Jiménez y en contra de la Directora Ángela Robayo Alvarado quien es la Delegada del Centro de Privación de Libertad Guayas No. 2; por encontrarse en fase de ejecución la sentencia de ellos, por eso se ha dictado en contra de los antes mencionados. Su Señoría, como bien se ha presentado en el escrito, en el cual estoy solicitando la Acción de Hábeas Corpus, ella fue sentenciada el 3 de julio de 2018, justamente no pudo comparecer a esa audiencia de Procedimiento Directo, dictaminada por la Jueza Mónica Caicedo Leones, quien la sentenció a 16 meses de prisión en contra de la señora, que como se ha especificado, ella sufre de diabetes crónica y había sufrido descompensaciones, por lo que estuvo internada por un coma diabético y se desconectó del asunto, pasó el tiempo y ella fue capturada el 26 de abril de 2020, dicho día ella se encontraba con su niña de 4 meses de nacida en brazos y fue llevada al Cuartel Modelo, en la cual en la audiencia por la cual se la detuvo a la señora, paso prácticamente desde las 5 de la tarde que fue la detención hasta las 4 de la mañana que se le realizó la audiencia con la niña en brazos y no se tomó en consideración todas esas cosas que estaban pasando en ese día, entonces desde ahí viene la vulneración de los derechos de mi patrocinada, ya estábamos hablando de que nos encontrábamos en pleno pico de pandemia y según el Parte de Detención de ese día 26, se determina en la valoración médica que se le realiza a la señora de que ella tiene diabetes efectivamente, entonces esto ya sube a conocimiento de los jueces, una vez que se la lleva en presencia de la Jueza Ruth Quevedo Pérez, quien fue quien ejecutó la Sentencia ordenada por la Abogada Mónica Caicedo Leones, no se consideraron, de que en este caso, en el artículo 43 de nuestra Constitución dispone que la mujer embarazada, las mujeres en periodo de lactancia tienen derecho a salvaguardar su seguridad, así como no solo en ese día se vulneraron sus derechos, sino que también los derechos de la niña que se encontraba en periodo de lactancia, esto así lo menciona el artículo 24 del Código de la Niñez y la Adolescencia, el cual indica que los niños y niñas tienen derecho a la lactancia materna, para así asegurar el vínculo afectivo de la madre, adecuada nutrición, crecimiento y desarrollo, es por ello su Señoría, que la niña de ella hasta el día de hoy sufre de problemas gástricos ya que no tolera la formula, la Ley Orgánica de Salud en su artículo 17 también dispone que la Autoridad Sanitaria conjuntamente con el Sistema Nacional de Salud promoverán la lactancia materna hasta los primeros 6 meses de vida del niño o niña, procurando su promulgación hasta los 2 años de edad, la niña tenía 4 meses cuando fue separada del vínculo de su madre, la Ley de Fomento, Desarrollo y Protección de la Lactancia también fue vulnerado, puesto que se establece en su artículo 1 que la lactancia materna es un derecho de todo niño o niña y constituye el medio más idóneo para asegurarle una adecuada nutrición y favorecer su normal crecimiento y desarrollo, todos estos derechos señor Juez, como he venido diciendo, no solamente a mi defendida sino también los de la niña, que no se tomaron en cuenta y que en ese momento de su detención se le debió aplicar el artículo 537 del Código Orgánico Integral Penal numerales 1 y 3, que indica que sin perjuicio de la pena con la que se sanciona con prisión podrá ser sustituida por el arresto domiciliario y el uso de dispositivo de vigilancia electrónica en los siguientes casos, cuando la persona procesada es una mujer y se encuentra en los 90 días posteriores al parto, en los casos en la hija o hijo nazca con una enfermedad que requieran cuidados especiales, la madre podrá extenderse hasta el máximo de 90 días, en el numeral 3 indica, cuando la procesada presente una enfermedad incurable, en etapa terminal o una discapacidad severa o una enfermedad catastrófica de alta complejidad, rara o huérfana, que no le permita valerse por sí misma que justifique mediante presentación de un certificado médico otorgado por una entidad pública correspondiente, esto en concordancia con el artículo 1 de la Ley Orgánica de la Salud, su señoría, para el 20 de abril ya decretado por el Estado ecuatoriano, había acogido la recomendación de la CIDH y la SDIH, para que tengan prioridad con las personas que sufren este tipo de enfermedades y que se le den medidas alternativas a la prisión, ya que como todos sabemos, lamentablemente el sistema carcelario de nuestro país no presta las garantías necesarias como para que una persona que sufre constantemente descompensación por su salud, como en el caso de mi defendida, quien ya ha visitado el policlínico por descompensación debido a la azúcar en la sangre por más de 8 veces, la última vez fue el día martes de esta semana que convulsionó por una infección de una muela lo cual provocó una baja de azúcar en la sangre y tuvo que ser ingresada con convulsiones al policlínico, es por eso su señoría que solicito de la manera más humana posible que se pueda dar dentro de la conjugación de las leyes, que se conceda este recurso de Hábeas Corpus por los derechos vulnerados tal como lo he indicado en contra de mi defendida, el artículo 66 de nuestra Constitución recoge, reconoce y garantiza a las personas el derecho a una vida digna que asegure alimentación, salud y nutrición, en este caso estamos hablando de nutrición tanto de ella porque necesita de una dieta especial para poder conllevar su enfermedad y la de su niña, así como en su artículo 77 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador que indica que la privación de libertad se aplicará excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar y comparecer en el proceso, como le dije en un principio, por su problema de diabetes ha caído en coma diabético en anteriores ocasiones y eso la desconectó del proceso que ella tenía y no pudo defenderse de la forma adecuada en su momento, es por eso que una vez más insisto y solicito que se conceda y no se siga privando más a la hija de mi defendida de la presencia de la madre, de la cual necesita tanto en estos momentos y que se acoja también su señoría las medidas del artículo 537 del Código Orgánico Integral Penal, tal como lo dije hace un momento, por cuanto ella presenta su condición de diabética y hoy estamos a las puertas de una nueva ola, que va a golpear fuertemente a nuestro país con esta pandemia de Covid-19 con una nueva cepa, es por eso que la vida de ella se encuentra en peligro por su condición de diabética y sabemos que los diabéticos e hipertensos son las personas más vulnerables a esta pandemia, así también su Señoría, bajado del sistema SATJE que la señorita no tiene cuentas pendientes con ningún juzgado en la actualidad, a no ser de la que estamos tratando hoy en este tema de Habeas Corpus, tanto con el nombre como con el número de cédula, se también que en el centro ha tenido un buen comportamiento y ha cumplido con todo lo que se le ha encomendado a ella. Ab. Ojeda Jiménez: Señor Juez, soy el abogado Edgar Ojeda Jiménez comparezco en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial de Garantías Penitenciarias Especializada con sede en el cantón Guayaquil, debo aclarar que mi comparecencia es en función de Juez Subrogante del Titular, quien es el abogado Diego Poma quien se encuentra con licencia, me voy a remitir en los consta específicamente dentro de autos, pues es eso lo que consta, debo informarle señor Juez que esta causa de Garantías Penitenciarias en la que se conoce y se controla la ejecución de la Sentencia condenatoria en contra de MARIA BELEN CALDERÓN FIALLOS, fue sorteada a esta Judicatura el día 17 de agosto de 2020, dentro del expediente consta varias peticiones de la accionante, en el sentido de solicitar día y hora para audiencia de régimen especial, dice así con letras negrillas y mayúsculas, no sé a qué tipo de audiencia se refería el peticionario, en todo caso se cuenta con un actuario penitenciario, en el cual el Juez titular practicó un cómputo de la pena en la que determinó que concluiría la condena el 26 de agosto del 2021 y estaría apta para acogerse a un régimen semi-abierto desde el 12 de febrero de 2021, también existe dentro del expediente una serie de certificaciones médicas que datan del año 2019, una receta médica de una niña cuyo nombre corresponde a las iniciales de CJ, luego hay otra petición en donde se agrega información del sistema SATJE, esta última petición se refiere a un Hábeas Corpus, ese lo despaché yo por que la petición tenía que hacerse a un Juez con competencia institucional, que es la que en este momento estamos discutiendo. Juez Constitucional: ¿Ese Hábeas Corpus fue presentado directamente a usted? Ab. Ojeda Jiménez: Sí, se presentó aquí como un escrito más, entonces yo despaché hace pocos días, exactamente el 24 de diciembre, en el sentido que debía concurrirse a un Juez Constitucional previo al sorteo de ley para que adquiera competencia conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal, señor Juez, conforme a lo que veo, según la argumentación del accionante, de lo que se trata aquí es de un Hábeas Corpus referente al estado de salud o posible estado de salud de la persona sentenciada, puesto que dentro de autos lo que hay es certificaciones correspondientes al año pasado, es decir, que esto ya tiene más de un año, a esta Judicatura no se ha presentado, no se le ha puesto en conocimiento del juzgador la actual situación de salud que refiere el abogado de la accionante, finalmente debo manifestar que el artículo 89 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señalan que el Hábeas Corpus procede contra una detención ilegal, ilegítima o arbitraria o para casos de torturas, situación que no ha alegado la parte accionante, por lo que, pese a ser sido sentenciada por un Juez o Jueza competente estaría cumpliendo una Sentencia basada en el debido proceso y que cuyo control lo está ejerciendo el Juez titular de esta Judicatura, por lo tanto, no sería procedente el Hábeas Corpus una vez vistas estas consideraciones constitucionales y legales, finalmente debo invocar la resolución de la Corte Constitucional, Jurisprudencia vinculante dentro de la causa 0157-15-JH caso 004-2018-PJ-11 en la que la Corte Constitucional manifiesta que la Acción de Hábeas Corpus es “totalmente procedente cuando se le interpone a favor de una persona que cuenta con una Sentencia condenatoria en su contra, sin embargo, los jueces constitucionales limitarán su análisis según los hechos y alegaciones presentadas por las partes a dos aspectos, el primero en verificar si la detención recae en ser ilegal, ilegítima o arbitraria y el segundo en evidenciar si al momento de cumplir la condena la persona recibe tratos crueles, degradantes o inhumanos” finalmente la Corte establece o fija Jurisprudencia vinculante que resulta improcedente que el Juez Constitucional adopte resoluciones que modifiquen la pena en un proceso penal, eso es todo lo que tengo que alegar señor Juez. Ab. Robayo Alvarado: Señor Juez, para efectos de audio soy la Ab. Ángela Robayo Alvarado, Delegada del Centro de Privación de Libertad Guayas No. 2, a base de lo que se ha estado comunicando es preciso dar lectura a la boleta de encarcelamiento No. 09281-2020-01314 de fecha 27 de abril de 2020, los datos generales de la causa de la Judicatura, fue la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrante de la Ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, con número de causa 09281-2018-02831 por el tipo de acción y delito violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, artículo 556 violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, la identificación de la procesada es CALDERÓN FIALLOS MARÍA BELÉN, número de cédula 0930895677, nacionalidad ecuatoriana, motivo de emisión de la boleta es de una Sentencia condenatoria de fecha 27 de abril del 2020, tiempo de pena es la de 1 año 4 meses, la autoridad que emitió la boleta fue la Jueza Quevedo Pérez Ruth Jacqueline, en su Oficio pertinente nos dice sobre el Juicio No. 09281-2018-02831, Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrante del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, lunes 27 de abril del 2020 a las 14h27 indica “avoco conocimiento de la presente causa encontrándome en funciones de Juez titular de la Unidad Judicial y en lo principal agréguese al expediente el Parte de Aprehensión que guarda referencia a la aprehensión de la señora CALDERÓN FIALLOS MARÍA BELÉN, por lo que, habiéndose dado cumplimiento con lo ordenado por la señora Jueza Mónica Caicedo, esto es la ejecución de la Sentencia a fin  de que cumpla con la Sentencia emitida en la presente causa, la suscrita Jueza dispone que a través de secretaria se remita tanto oficio a la señora del Centro de Privación de Libertad del Guayas, sección mujeres, haciéndole conocer que se ha dispuesto el cumplimiento de la pena de 16 meses de privación de libertad y de lo dispuesto en esta providencia, emítase la correspondiente boleta de encarcelamiento de CALDERÓN FIALLOS MARÍA BELÉN y de acuerdo a lo establecido en el artículo 76, numeral 3 de la Norma Suprema en concordancia con el artículo 156 del Código Orgánico de la Función Judicial y conforme lo establece la resolución 139-2019 del pleno del Consejo de la Judicatura que es donde se crean las Unidades de Garantías Penitenciarias, me inhibo de seguir sustanciando esta causa a fin de que una vez radicada la competencia, uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias conozca el cumplimiento de la pena, intervenga el Abogado como Secretario del Despacho, firma la Jueza Quevedo Pérez Ruth”. Existe el Parte de Aprehensión con la cual llegó a nuestra Unidad del Centro Carcelario la interna CALDERÓN FIALLOS MARÍA BELÉN, señor Juez, también existe un Informe Médico en la cual tiene fecha 31 de diciembre de 2020, en su parte pertinente manifiesta “que la paciente de sexo femenino, de 29 años de edad, orientada en tiempo y espacio, colaboró al interrogatorio recibiendo atenciones subsecuentes en este Centro de Salud, el paciente refiere como antecedente ser una persona con problemas de hipertensión arterial desde hace 3 años, controladas con Lofetan de 50 miligramos cada día, es una persona con diabetes mellitus desde hace 5 años controlados con insulina de 15 mg por la mañana y en la noche toma Metformina de 500 miligramos, al momento la paciente refiere dolor en la pieza dental y lumbalgia,  de fecha 28 de diciembre del 2020,  obtuvo consulta odontológica con diagnóstico de Populitis, y al momento aún se encuentra en tratamiento con antibióticos; exámenes de laboratorio con fecha 18 de septiembre del 2020; colesterol de 180 mg, triglicéridos de 165 mg; en el examen físico, encabeza morfológicas sin heridas, sin hematomas, sin pulsiones, y sin contusiones.  En el cuello no tiene anecnoplasta; en el tórax tampoco presenta ninguna anormalidad; en el pecho no se palpan masas, ni dolor; en el abdomen tampoco se presentan dolores.  Ella presenta una glucosa con fecha 31 de diciembre del 2020 de 427 mg, sus signos vitales están estables, en conclusión la paciente CALDERÓN FIALLOS MARÍA BELÉN  se encuentra estable;  la paciente colaboró con el interrogatorio,  en la evaluación, antecedentes personales patológicos previo la evaluación contaba con:   APP diabetes MILITUS, hipertensión arterial, cesárea de tobillo derecho, diabetes mellitus más hipertensión arterial, alergia, ese en el informe médico. Tiene  formulario de referencia en el  hospital de Monte Sinaí, por motivo de esta referencia el paciente, así está en consulta de control, por ser diabética e insulina dependiente, más complicaciones con la presión arterial. Una valoración de glucosa de 427 mg; hasta aquí mi intervención Señor Juez. Juez Constitucional: Una pregunta Ab. Ojeda Jiménez, ¿Esa sentencia a la que usted  hizo referencia está debidamente ejecutoriada? Abg. Ojeda Jiménez: Aquí consta una copia de la  sentencia dictada por la Jueza  Mónica Caicedo Leones, luego está este fallo, hay una razón de ejecutoría señor Juez, que se refiere a una resolución del 17 de julio, asentada por el secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales en competencia de delitos flagrantes, la sentencia fue dictada del 10 de julio, hay un recurso interpuesto también aquí, pero que lo declararon en abandono, luego de esto sí está ejecutoriada la resolución de Segunda Instancia. Juez Constitucional: Abogada Robayo Alvarado ¿La Señorita Calderón ha venido recibiendo tratamiento médico en el Centro? Ab. Robayo Alvarado: Sí señor Juez, hacia consulta mensual  de su tratamiento,  por ser persona con insulina dependiente, y la última consulta fue porque tenía complicaciones en sus molares. Juez Constitucional: ¿Ese centro en el que está privada de la libertad, da las facilidades necesarias para que la señora CALDERÓN FIALLOS MARÍA BELÉN  acceda al servicio de salud? Ab. Robayo Alvarado: Sí Señor Juez, se hace la colaboración con las trabajadoras sociales, y ellas lo que hacen es  la referencia respecto al Ministerio de Salud Pública y se movilizan a los hospitales que tienen atenciones en sus citas, ya sean médicas odontológicas, y cuando se necesitan centros más especializados ellos hacen una referencia, para que puedan tener atenciones. Juez Constitucional: Usted hace referencia a que fue trasladada en algún momento la señora CALDERÓN FIALLOS MARÍA BELÉN al Hospital Monte Sinaí, ¿Cada qué tiempo hacen el traslado? Ab. Robayo Alvarado: No fue trasladada señor Juez, ella tiene una referencia emitida hoy 31 de diciembre, para que sea ella trasladada como una consulta, por una referencia médica. Juez Constitucional: Es decir, cada vez que ella tiene una consulta por algún Hospital del servicio público de salud, ustedes como Centro ¿le dan las facilidades para que trasladen a la señora a esas consultas? Ab. Robayo Alvarado: Sí, se hacen las consultas mensuales con Trabajo Social, ellos hacen la referencia y el Ministerio Salud Pública ubicada en el sector hospitalario para qué ellos acudan. Juez Constitucional: Dígame algo, ¿Se certifica que la señora debe regularmente darse una dosis de insulina? Ab. Robayo Alvarado: Insulina dependiente con Metformina, la insulina se la aplica en la mañana y la Metformina en la noche. Juez Constitucional: ¿Dónde le colocan la insulina, en qué sitio, en el Centro de  Privación de Libertad? Ab. Robayo Alvarado: Ellos requieren que se coloque la insulina en altura del ombligo, sólo cuando tiene más complicaciones, la  inyecta el Ministerio Salud Pública. Juez Constitucional: ¿Ustedes como Centro de Privación de Libertad  permiten el ingreso de insulina  hasta el interior del centro y que sea utilizada por la Señora CALDERÓN FIALLOS MARÍA BELÉN? Ab. Robayo Alvarado: Existe el permiso de ingreso de medicamento, para personas que padecen enfermedades, se hace un listado por secretaría, la directora confirma todas las medicinas, y se le  hace el ingreso a través de los familiares,  los medicamentos que el Ministerio Salud Pública indica que procede hacer el ingreso porque necesita el paciente. Juez Constitucional: ¿Quién autoriza este listado de medicamentos necesarios, en este caso para la Señora CALDERÓN FIALLOS MARÍA BELÉN? Ab. Robayo Alvarado: El Ministerio de Salud Pública nos hace referencia, hace un avalúo y conforme los  datos que hace el Ministerio de Salud Pública, el historial clínico, se hace el escrito pertinente para que un familiar haga el  ingreso efectivo de la medicina. Juez Constitucional: ¿Y en la certificación del informe médico que hay de fecha 31 de diciembre, el médico establece que la señora CALDERÓN FIALLOS MARÍA BELÉN está en estado estable? Ab. Robayo Alvarado: Sí, esa es su conclusión. Juez Constitucional: Muchas gracias. ¿Alguien desea agregar algo más? Ab. Casquete Aroca: Quisiera hacerle una pregunta a la delegada del Centro de Privación de Libertad, Abogada Robayo ¿El Centro consta con medicina propia, o siempre  está a la espera de que el familiar envíe la medicina correspondiente para en este caso la diabetes de mi defendida? Ab. Robayo Alvarado: El Ministerio de Salud Pública tiene su contingencia en medicamento, cuando ya no dispone su stock, es que se  hace la referencia dirección, para que a través de dirección se comunique con el Ministerio de Salud Pública y se  solicite la medicina pertinente para que pueda tener el control de cada una la internas. Ab. Casquete Aroca: Abogada Robayo ¿En caso de complicaciones severas producto de la enfermedad, el policlínico cuenta con los equipos necesarios para estabilizar a mi cliente? Ab. Robayo Alvarado: El Ministerio de Salud Pública, tienen médicos de atención general y se derivan a los centros de especialización, se puede contingente con Trabajo Social. Ab. Casquete Aroca: ¿Es decir que el centro no cuenta con los equipamientos necesarios en casi de emergencia? Ab. Robayo Alvarado: Como le indico, eso es referente con el Ministerio de Salud Pública y Trabajo Social, ellos coordinan lo que son las salidas de emergencia. QUINTO: Decisión Constitucional: He escuchado a  las partes la exposición de la Acción Jurisdiccional de Garantías Constitucionales, que presenta la señora CALDERÓN FIALLOS MARÍA BELÉN, esto es, un Hábeas Corpus, así como la alegación que realiza el Abogado Edgar Ojeda Jiménez Juez de Garantías Penitenciarias encargado del Despacho del Juez Poma y la señorita Abogada Ángela Robayo Alvarado por el Centro de Privación de Libertad, en primer lugar, quiero dejar establecido lo siguiente: 1.- El argumento del Ab. Casquete,  al inicio de su intervención, para fundamentar esta petición de Hábeas Corpus, era que se habían violado los derechos de la ciudadana CALDERÓN FIALLOS MARÍA BELÉN, al emitir la sentencia condenatoria que ya se ha dictado en contra de ella, y por la cual ha sido condenada a 16 meses de privación de libertad, con respecto a ese tema, este Habeas Corpus no sería procedente, puesto que contra una decisión judicial sólo cabe una Acción Extraordinaria de Protección, y si los Abogados de la señora CALDERÓN FIALLOS MARÍA BELÉN no se percataron que en el momento de instalarse la audiencia,  dictarse  la sentencia, como violación al derecho tenía la posibilidad cierta de presentar un recurso extraordinario de protección contra aquella sentencia, en consecuencia esta Habeas Corpus  tampoco puede entrar a analizar violaciones de derechos constitucionales por decisiones judiciales, puesto que por norma Constitucional está prohibido expresamente. 2.- Aplicando el principio Iura Novit Curia, entiendo, por lo argumentado por el Abogado Casquete que esto se trata de lo que en doctrina conocemos como el Hábeas Corpus correctivo, es decir un Hábeas Corpus presentado, con la finalidad de corregir ciertas falencias en la ejecución de la sentencia específicamente en el cuidado de la salud e integridad física de la legitimada activa y esto lo argumenta el Abogado Casquete en representación de la señora CALDERÓN FIALLOS MARÍA BELÉN, aduciendo que tiene una enfermedad grave como es la diabetes mellitus, y adicionalmente que tiene una niña de pocos meses de nacida, y que también se encuentra enferma y necesita el cuidado de su madre, con respecto al primer tema, de la enfermedad que padece la señora CALDERON FIALLOS, existe una jurisprudencia vinculante, qué es de obligatoria aplicación para los jueces, y que fue emitida por la Corte Constitucional. Dice la Corte Constitucional en su sentencia 209-15-JH/19 y (acumulado) que la Acción de Hábeas Corpus, es procedente para corregir situaciones lesivas al derecho a la salud, es por eso que se dijo al inicio, que estamos frente a  lo que la doctrina conoce cómo Habeas Corpus Correctivo, está para corregir situaciones lesivas al derecho a la salud de las personas privada de libertad. La regla general consiste en que la juez o juez de garantías constitucionales disponga el inmediato acceso a los servicios de salud de la persona privada de su libertad en el mismo centro de privación de libertad en condiciones apropiadas desde el punto de vista científico y médico, es decir personal médico capacitado, medicamentos y equipos hospitalario adecuados y en buen estado, así como condiciones sanitarias adecuadas, entre otras. Por regla general, el efecto que persigue el Hábeas Corpus en estos casos, no es la libertad de la persona, sino corregir actos lesivos en contra el derecho de  la integridad de la persona privada libertad por falta de acceso efectivo  a los servicios de salud pública, yo no encuentro que existe aquí actos lesivos por parte ni del Juez de Garantías Penitenciarias, ni de la Directora del Centro de Privación de Libertad, por el contrario, encuentro que este Centro de Privación de Libertad, ha prestado los méritos y los cuidados necesarios y oportunos, al fin de precautelar la salud, de la señora MARÍA BELÉN CALDERÓN, tanto así que se le ha procurado atención médica oportuna y de los certificados adjuntados se establece que la señora CALDERON FIALLOS se encuentra estable y en tratamiento médico. La Corte Constitucional establece en la sentencia precitada y que tiene efecto vinculante, que ratifica las decisiones emitidas por las Salas de lo Civil de las Cortes Provinciales de Justicia de Manabí y de Napo, en un caso similar a éste y qué son las siguientes: 1) De forma inmediata debe dirigirse un oficio al Director del Hospital Monte Sinaí qué es donde la señora tiene su carpeta clínica, a fin de que se remita copias certificadas del historial médico de la ciudadana CALDERÓN FIALLOS MARÍA BELÉN, al Centro de Privación de Libertad donde cumple sentencia a fin de que se tenga conocimiento de la condición de salud de la privada la libertad, debiendo llevar especial atención del paciente, y un control exhaustivo del progreso de sus enfermedades por parte de la Dirección del Centro de Privación de Libertad y de los médicos adscritos ha dicho Centro; 2) Los médicos que atienden a la ciudadana, están en la obligación de emitir y entregar informes médicos cada mes, a la Directora del Centro de Rehabilitación Social, dónde se encuentra privada de su libertad la señora CALDERÓN FIALLOS MARÍA BELÉN. Esta funcionaria, es decir, la Directora del Centro de  Privación de Libertad, remitirá cada 60 días dicho informe al Juez de Garantías Penitenciarias, para el control de los requerimientos de atención médica; 3) Que mediante atento oficio dirigido al Director del Hospital Monte Sinaí, dicha casa de salud en coordinación con el Ministerio de Salud de ser necesario, y con la de los médicos que se encuentran a cargo de la atención médica de la ciudadana MARÍA BELÉN CALDERÓN FIALLOS, entreguen un cronograma trimestral de atención, en la cual se establezca las fechas, en la cual deba acudir a la casa de salud, a recibir el respectivo tratamiento médico, cronograma que deberá ser puesto, en conocimiento del Juez Garantías Penitenciarias  y de la Directora del Centro de Rehabilitación Social, esta última atención señorita Directora, usted deberá de forma obligatoria, coordinar con las autoridades competentes, incluso de ser necesario, de la Policía Nacional como apoyo en la seguridad del traslado pata atención médica, a fin de que el privado de libertad pueda acudir a todas y cada una de las citas programadas, es obligación suya que esto se cumpla con las debidas seguridades. Se dispone adicionalmente que esta sentencia, con estas decisiones se ponga en conocimiento de la Defensoría del Pueblo a fin de que dicha entidad mantenga un control de cumplimiento de lo ordenado. Estas decisiones son las tomadas por la Corte Constitucional y adecuadas a este caso en concreto a fin de que se garantice la integridad y la salud de la legitimada activa privada de libertad, en consecuencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE  LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES LA REPÚBLICA, SE ACOGE COMO HÁBEAS CORPUS CORRECTIVO, la presente Acción Constitucional con las disposiciones que se han emanado en esta audiencia y que son de obligatorio cumplimiento para los funcionarios que se han hecho mención  en la misma decisión, estos informes deberán ser puestos en conocimiento del Juez Constitucional en los primeros 30 días a fin de que supervigilar que se están cumpliendo las medidas. No caben la medidas cautelares distintas a la privación de la libertad, ni la libertad de la ciudadana que por esta Acción Jurisdiccional lo pretendía, puesto que la Corte ha sido enfática, en decir que estos Hábeas Corpus correctivos, son para corregir posibles lesividades en contra la integridad física o salud de los ciudadanos privados libertad, más no para acudir o dirimir la libertad en este caso, más aún cuando hay una sentencia condenatoria y firme. Ofíciese en el sentido ordenado y remitidos para su cumplimiento en la forma que se estableció sentencia. Notifíquese y cúmplase.-  
 
 