Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:	
ABG. CARLOS ALBERTO REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso: SALA No. 19

Número de Proceso: 2017-05129

Lugar y Fecha de Realización: GUAYAQUIL, 20 DE OCTUBRE DEL 2017

Hora de Inicio/reinstalación: 10H30

Presunta Infracción: ESTAFA (ART. 186 INCISO PRIMERO DEL C.O.I.P.) 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal: DRA. ALEXANDRA CASTRO CORONEL
Casilla Judicial y correo electrónico: 3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular: GANDY JIMMY GARAY LÒPEZ
Nombre del Abogado Patrocinador: ABG. CHRISTIAN LUCERO PULLEY
Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/s: BURGOS SANGURIMA CINTHYA PAMELA
Nombre del Abogado Defensor: ABG. FAUSTO XAVIER RECALDE URDIALES
Casilla Judicial y correo electrónico: 

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:

Peritos:
Traductores o intérpretes:

Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:                          SI (    )    NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  	                SI (    )    NO (  x  )
Solicita Pericia:  	                                SI (    )    NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  	                SI (    )    NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial:           SI (    )    NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  	                SI (    )    NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:           SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	                SI (    )    NO (  x  )
Otro (Especifique): 

ABG. FAUSTO XAVIER RECALDE URDIALES: Señor Juez, solicito el testimonio de JOHANNA MARIBEL ORTEGA CHASI. Hago entrega como prueba documental, se hace entrega de la reclamación realizada a Servientrega por parte de GANDY JIMMY GARAY LÒPEZ, certificado de antecedentes penales, contrato de trabajo, directrices de la compañía donde refiere que debe presentar la persona que retira encomiendas, la denuncia presentada por el señor Garay, Declaración  al impuesto a la renta del señor Garay es muy baja, denuncia presentada por SERVIENTREGA, como hemos manifestado que existen dos víctimas secundarias, adjunto 5 denuncias que está sucediendo lo mismo a la Empresa Servientrega desde el mes de agosto, resolución de la Superintendencia de Compañías donde establece que aquella encomienda que supera los 3.000, demuestren el origen lícito, no ha demostrado como compró los celulares,   hoja de encomienda donde mi defendida recibe todos los paquetes del día. Este documento fue presentado el día miércoles por el señor Gandy Garay, y antes no conocía de aquella prueba.  Me allano al dictamen fiscal, el abogado acusa a mi defendida como autora o cómplice del delito de estafa, dejo claro que se violaron dos principios básicos, el principio de la mínima intervención, el contrato de transporte tenía usted que reclamarlo, fue mal asesorado, otro principio violentado es el de objetividad, tenía que iniciarse una investigación previa contra ese pillo, le ruego se tome en consideración el atropello por parte de la policia.

TESTIMONIO DE JOHANNA MARIBEL ORTEGA CHASI: Ese día recibo la llamada telefónica de Cinthya, me dice que había la novedad de un cliente, en ese momento genera un ticket de la novedad, me llama y exige que se le dé solución a la novedad en ese momento, dice que en la mañana fue a retirar el envío, dice que ella verificó la guía con los dato de la cedula e hizo la entrega, tengo entendido que ella le explicó pero que el exigía el pago, se acercó al local con unos policías, le pidieron que cerrara el local, yo le dije que no podía hacerlo, hice llamadas telefónicas a la seguridad de la compañía, le dije que me acercaría al local, cuando llego había parqueado dos carros de la policía y el carro del perjudicado, dentro del local habían dos policías, y otros de civil, ella me comenta la situación y  dice que están impidiendo la atención al cliente,  yo le dije al cliente como debería hacer el reclamo, en el local hay un letrero donde dice que hay cámara, me solicita que quiere ver las cámaras, el policía me exigió que me identifique, yo le dije que en el momento no había solución al problema, les dije que era una empresa privada, me acerqué al cliente perjudicado manifestándole que no tenemos una cámara, me dijo yo necesito a la señorita, yo les indicaba que era incoherente que utilice a la policía, los policías se quedaron hasta lo último, afuera habían otras personas esperando a Cinthya, el Tnte. Carrera ingresó a las rejas y me dijo que la señorita nos tenía que acompañar, me la arrancharon y le dijeron camina camina la puerta me la dejaron abierta, tuve que cerrar, y me acerqué a la Fiscalía, la detienen, yo tengo 17 años en la empresa, en el momento que receptamos un envío tenemos la obligación de ver el contenido, existe la alternativa de declarar el envío, remitimos la guía correspondiente, detallamos toda la información, es zonificado y es dirigido a su destinatario, cuando es retiro en oficina, debemos de cuadrar lo que estamos recibiendo, se deja constancia la cantidad que se está entregando, el cliente que ha usado el servicio como retiro de oficina, debe el cliente presentar una cédula de identidad, y que es la misma persona que está al frente, la firma debe ser a conformidad, debe registrar esa factura, y registrarla al archivo, la prueba de entrega fue arranchada por uno de los policías. La encomienda la entregan abierta, si está cerrada se lo abra, para constatar lo que se está enviando y se esta declarando. La factura dice contener repuestos, y dice Belén Sandoval, tengo entendido que es administradora en Quito, le pedimos al cliente la alternativa de asegurar el envío, y el cliente debió  declarar ya que tengo entendido que está valorado en $ 10.500 la encomienda. La única obligación era verificar la cédula y que correspondan a los datos y a la persona que esta de frente.  No hay esa capacitación, en el local de Servientrega en ningún momento se le dijo que iba detenida, ella fue arranchada de mi brazo, no se le leyeron sus derechos constitucionales, tipo 15h00 me llamó por primera vez, no dejamos copia de cédula como política, en esta sucursal  no hay cámara. Este mail la digitó la administradora al momento que el cliente le da la información al momento de presentar el reclamo. La firma no es igual, porque no recibió el señor Gandy el paquete, se le indicó que no había cámara, realizó además el reclamo interno respectivo. Cinthya me envió un mail, se envió mensajes por whasapp manifestándome los inconvenientes, ella me envió la información, ella me envió una foto de la cédula del señor, yo le dije que si la situación se te escapa de las manos llama a los guardias, se hizo el procedimiento de sacar copia de la cédula para adjuntar al reclamo. 
 
TESTIMONIO DEL CABO DE POLICIA WILSON RODRIGO SÀNCHEZ BOCANCHO: Efectivamente realicé la pericia de audio y video. Consta como evidencia física un pen drive, donde se determina que contiene 38 archivos de videos de los cuales se realizó la pericia de cuatro videos que conciernen a este caso. El indicador de fecha de la imagen es 10 de octubre del 2017, se observa una persona con pantalón gym y camiseta blanca,  y gorra portando un cartón, se ve la hora que sale 11:32:28, no se puede observar las placas porque el lente no alcanzaba, usaba gorra, se ve que ingresa y sale solo. La hoja de entrega dice 11:26. No se subió otra persona al taxi, sólo hice la pericia de la información entregada en el pen drive.     

TESTIMONIO DE BURGOS SANGURIMA CINTHYA PAMELA (PROCESADA): Tengo mi profesión y curso donde demuestro que me he preparado constantemente, la apertura del local es a las 10h00, aproximadamente a las 10h35 llega el courier, a las 11h26 llega esta persona indicándome que tenía un cartón de la ciudad de Quito, le pedí su cédula, me acerqué a la valija, y constato nombres y su físico con la cédula,  le pongo en la guía de entrega el tiempo en que retira, a las 14h30 llega el señor GARAY a preguntar el paquete que había sido enviado desde la ciudad de Quito, se acerca el cliente y me pregunta que había pasado, yo le dije que debe hacer un acta de reclamo, no le podía dar una solución inmediatamente, en ningún momento me hice la desentendida, le generé el ticket, le mencioné lo que me dijo mi jefa inmediata, le hice 3 llamadas a mi jefa y le dije que estaba muy molesto el cliente, el cliente entra con los policías, me siento que atropellaron el establecimiento, me considero una persona inocente, y entran estos policías pidiendo que cierre el local, finalmente llega mi jefa a las 17h00, da su testimonio y me querían llevar a la fuerza, en ningún momento los policías me encontraron el paquete, los policías se encontraban afuera del establecimiento, me halaron, me ultrajaron, ella le dijo que no me podía llevar detenida, no me permitieron declarar más que brevemente ante la fiscalía,  mi rol como administradora es pedir la cédula de identidad buscar el paquete que viene embalado, y mi gestión es entregar el paquete, esa firma le pertenece a la que entregué el paquete, el contenido dice repuesto. Me halaron, ultrajaron,  sin ninguna orden de detención, de allanamiento, no me dijeron mis derechos y porque me llevan, a él se le dijo que se lo iba a indemnizar, este correo yo lo generé en base a lo que me dice el cliente. En el local no hay cámaras, solo hay un letreo disuasivo que dice que lo están filmando, yo le tomo la foto a la cédula para enviar a mi jefa inmediata, sin ninguna malicia, al momento que me entrega la cédula me está autorizando que haga uso de la misma, en toda mi vida no se me ha presentado un caso así.  El local está abierto al público, pero ingresaron el denunciante junto a los policías a través del mostrador, si ninguna autorización. El rostro coincidía con la cédula. E	l local tiene sus vitrinas, no puede ingresar el cliente sino presiono el botón, tiene una valija donde se porta la mercancía, los policías ingresaron porque estaba la puerta abierta, yo le dije que ya fue entregado el paquete al señor Garay.  En ningún momento evadí al señor Garay. Me sorprendí que el señor Garay sabía de más reclamaciones.  Le dije que tenía que hacer el acta de reclamo, me insistió que busque el paquete. En todo momento impidieron la labor del local, querían que cierre el local. Yo me retiré del local a las 20h00, los agentes estuvieron todo el tiempo, yo salí con los policías y mi jefa se quedó ahí para ver como cerrar, la policía Lucy Rodríguez es quien me acompañó al carro.    

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				               SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	                               SI (    )  NO (    )
Solicita Pericia:  			               SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		               SI ( X )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		                               SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                             SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                         SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	                               SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares Reales:                          SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares  
Personales:		                                SI (   )   NO (    )
Otro: Señor Juez, solicito el testimonio del agente investigador, incorporo como prueba documental el informe investigativo, facturas de los objetos adquiridos de fecha 04 de octubre del 2017, consistente en 15 celulares, por un valor total de $ 10.500,  factura de Servientrega de los objetos remitidos desde Quito hacia Guayaquil, informe de criminalística donde manifestó el perito que no se pudo realizar la pericia de la firma, porque manifestó que la procesada no se acercó al departamento de criminalística.  Por mi parte no objeto la documentación presentada por la defensa. En esta audiencia se ha presentado una serie de pruebas, de conformidad al Art. 453 del C.O.I.P., las pruebas deben llevar al convencimiento de la responsabilidad del procesado, se presentó la factura de la compra de 15 celulares, se presentó el informe investigativo donde se determina que el lugar existe, explotación de audio y video del pen drive entregado por el Gran Aki, el delito de estafa refiere que el agente activo del delito es que se entregue por medios fraudulentos, no se ha determinado la estafa en estos hechos, no se adecuan los hechos ocurridos por la cual se ha procesado en esta causa. SERVIENTREGA se comprometió a entregar el objeto que fue remitido desde Quito a la ciudad de Guayaquil, existiendo un contrato de por medio, es por la vía civil que debe ventilarse, hay una suplantación de identidad, por estos aspectos no se encuentra demostrada la materialidad de la infracción mal estaría en analizar la responsabilidad penal, me abstengo de acusar a   BURGOS SANGURIMA CINTHYA PAMELA. Le hago conocer que esta fiscalía va a enviar copias a la SAI para que se investigue el delito de SUPLANTACION DE IDENTIDAD.

TESTIMONIO DEL CABO  DE POLICIA ABEL ESTUARDO OROZCO BRITO (AGENTE INVESTIGADOR): Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, Av. Domingo Comin y esteros en las inmediaciones del GRAN AKI, hice el reconocimiento el día domingo al medio día, se revisó el sistema SIPNE donde no constan detenciones anteriores, se preguntó a los empleados de JAER si abrían ese día, y manifestaron que lo domingos no abrían, solo fui ese día, no entrevisté a ninguna persona. No se pudo determinar las cámaras de quien eran, no se pudo verificar si habían cámaras de seguridad porque estaba cerrado consulté a empleados de JAER y dijeron que los domingos no abrían. 

ABG. CHRISTIAN LUCERO PULLEY: Sólo impugno la hoja de reclamo, porque no fue anunciado en el término de prueba, aparte no hay un recibido por parte de Servientrega. Aquí hay una estafa, se ocultó la verdad a mi defendido, no se ayudó con información manifestándole que no había cámara, estaba induciendo en error al señor Garay, no le indicó primero la persona de quien retiró el paquete, se demuestra en las imágenes periciadas que una persona retiró el paquete, no fue a realizase una prueba poligráfica,  existe un perjuicio económico de un valor de $ 10.500.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción:         	           SI (   )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	                           SI (   )  NO (   )
Solicita se condena al pago de
Daños y perjuicios		                           SI (   )  NO (   )
Otro (Especifique): 

4.- Extracto de la Resolución: Tomando en consideración el dictamen fiscal, este juzgador RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE BURGOS SANGURIMA CINTHYA PAMELA, se levantan las medidas cautelares que pesan en su contra, por lo que termina la presente audiencia. Tal como lo ha señalado la fiscalía enviará copias de la instrucción a la SAI para que se investigue el delito de suplantación de identidad.

5.- Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

6.- Hora de Finalización:
13h47


ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA