Con fecha 06 de Octubre del 2017, el Ab. Jorge Sánchez Pico, Fiscal de lo Penal del Guayas, en ejercicio de las atribuciones que le otorga la Constitución de la República en el artículo 195, como titular exclusivo del ejercicio de la acción, formuló cargos en contra de la ciudadana CINTHIA PAMELA BURGOS SANGURIMA, por el presunto delito de Estafa, tipificado y reprimido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia de juicio directo para el día 16 de Octubre del 2017, a las 10h30, diligencia que se instaló con la presencia de la Dra. Alexandra Castro Coronel en representación de la Fiscalía, del denunciante Gandy Jimmy Garay López, su patrocinador Ab. Christian Lucero Pulley, de la Srta. CINTHIA PAMELA BURGOS SANGURIMA y su patrocinador Ab. Fausto Recalde Urdiales. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa sostuvo que no existió flagrancia, que su defendida es víctima fue engañada por quien suplantó la identidad del señor Gandy Garay, que en la guía de remisión se refiere exclusivamente a repuestos y no a celulares, que hubo un mal procedimiento. El Ab. Christian Lucero Pulley sostuvo que no encuentra vicios. Al respecto la Fiscalía sostuvo que no existen vicios que puedan afectar la validez, usted es el competente, no se requiere prejudicialidad y procedibilidad, en relación a lo manifestado, los argumentos esgrimidos serian su teoría del caso, no hay argumentos de falta de competencia y prejudicialidad ni procedimiento, en cuanto a la flagrancia ya fue conocida en la audiencia y conocida su legalidad, fiscalía solicita se declare la validez de todo el proceso. Para resolver al respecto se recordó que en la audiencia convocada para discutir sobre la legalidad de la aprehensión, la defensa sostuvo que nada tenía que expresar al respecto, considerando que la audiencia se instaló dentro de las 24 horas inmediatas a la aprehensión, así como la información policial entregada respecto a la lectura y respeto de los derechos constitucionales, se declaró la validez de lo actuado.- EN SU ALEGATO DE INICIO LA FISCALÍA, expuso: La ciudadana se haya procesado por el delito del artículo 186 inciso primero como presunta autora, el día 05 de Octubre del 2017, aproximadamente a las 14h30, en las oficinas de Servientrega del Gran Aki, Av. Domingo Comín, el ciudadano Gandy Jimmy Garay Lopez con su cedula de ciudadanía a se acercó a  retirar una encomienda enviada de parte de la compañía Discell cuyo propietario es el señor Rodrigo Álvarez, al tratar con la dependiente de servientrega le dijo que la mercadería no se encontraba que ya había sido retirada, le dijo con la señor Johana Ortega, dependiente de servientrega, que la mercadería ya había sido retirada, se observa que la ciudadana Cinthia Pamela Burgos Sangurima y servientrega no entregó al Gandy Garay Lopez los 15 celulares que había remitido a través de la misma empresa a su persona, de esto se desprende que las señorita Cinthia Burgos tampoco dio la respectiva colaboración a la policía para ver los videos y era como decía que ya los habían retirado en la mañana, la ciudadana Cinthia Burgos se inmersa en el delito tipificado en el art. 186 coip como presunta autora.- EN SU ALEGACIÓN INICIAL EL AB. CHRISTIAN LUCERO PULLEY expresó: La señorita fiscal se pudo pronunciar, acto que la señora Cinthia Pamela Burgos no le supo resolver las inquietudes del señor Garay, ella le pide la cédula y sin autorización del señor procede a tomarle fotos de la cedula, le dijo que porque le toma foto  a la cedula  y que le muestre el documento, ella dice que le enseñaron una cedula y procedieron a retirar, eran equipos huawei, los agentes en buena forma le dijeron a la señorita que le ayude solo viendo la guía de remisión se negó rotundamente, el señor Garay trató de solucionar el problema que le dé una solución, pero la señorita solo le pude responder que solucione en servientrega y haga el reclamo respectivo, le dijo que necesita saber quién retiró a nombre del señor Garay. EN SU ALEGATO DE INICIO LA DEFENSA: Primero, la señorita Fiscal menciona que la procesada no quiso enseñar los videos, en el local de servientrega no existen videos o cámaras de seguridad, no es real lo mencionado por la señora fiscal, no es real de que se opuso a verificar el sistema de video, en cuanto a lo mencionado por el abogado del acusado donde dice que la procesado Cinthia no le quiso dar una solución también es falso, consta en el expediente que se abrió una hoja de reclamos por parte del cliente, fue remitida vía email a su superior, el contrato de transporte dice “si transcurridos 72 horas de haber sido entregado el envío no se presenta reclamo todo reclamo se presentará por escrito anexando al mismo el recibo de pago”, el mismo contrato de transporte con factura  habla la formula en que el señor Gandi Jimmy puede hacer su reclamo, la compañía servientrega tiene la obligación de un seguro para este tipo de casos, consta que la guía remitente compañía discell, destinatario el denunciante Gandy Garay dice repuestos, no sé de qué 15 celulares estamos hablando parca huawey, lo determina la guía y el código de comercio art. 212 , consta la firma del remitente, estamos hablando de repuestos no celulares, aquí lo que existe es un fraude procesal, se está tratando de engañar a su autoridad y a la señora Fiscal, la única prueba es la guía, en cuanto a la factura se demuestra que compró 15 celulares pero pudieron  ser enviados de otra manera, aquí hablamos de repuestos no de celulares. La señorita Cinthia Pamela Burgos es una víctima más de caso, fue engañada por una persona, mediante suplantación de identidad se hizo entregar la caja con esos documentos, ha cumplido su rol como empelada, verificar que la cedula de identidad coincida con la persona, ese es su rol, no está capacitada para verificar si el documento es falsificado, servientrega no tiene los equipos, coincidimos que hay una víctima primaria el Sr. Gandy Garay López, es una víctima primaria que va a ser indemnizada, se lo permite el contrato de transporte, repuestos que no están valorados, pero existen dos víctimas secundarias, la procesada Cinthia Pamela Burgos Sangurima que fue engañada y cumplió su rol al verificar que exista la encomienda y que la persona que recibía coincidía con el beneficiario, la otra víctima es servientrega que va a tener que pagar al señor Garay López lo cual se ha mencionado y se va a realizar , la presunción de inocencia. POR PARTE DE LA FISCALÍA SE RECIBIÓ LA PRUEBA SIGUIENTE: 1.- El testimonio del Sr. Gandy Jimmy Garay Lopez: Me dedico al comercio, tengo un año de preparación universitaria, el 05 de octubre del 2017, aproximadamente a las 14h30, llegué al local de servientrega con foto de la guía, hable con la señorita sangurima, le pedí me entregue el cartón, ella accedió a buscar el cartón y no estaba, le dijo que como podía hacer porque me envió a la oficina del centro a preguntar, pero por internet me aparecía el sur, imagino que por tiempo no llega el transporte, le pedí que busque en el sistema donde está el paquete por el tráfico, me dijo que no podía verlo por el sistema, le pedí nuevamente que lo busque que no quiero pasar tiempo, fue cuando encontró la guía en su escritorio y me dijo que ya lo habían retirado, le dije que yo no he venido, dijo que alguien vino con su cedula y se la pueden haber clonado, le dije hay mucho dinero y no se puede perder la mercadería, le dije ayude por favor mirando la cámara porque tiene un letrero, ella me dijo que no podía hacerlo que tenía que hacerlo todo por sevientrega del centro, ella tenía mi cédula y le tomo una foto con el teléfono, ella me dice que tomo la foto a la cedula y le digo que colabore que me ayude, al ver la poca colaboración de ella le digo que hago, me dice que tengo que hacer la reclamación y puso un numero de turno, le dijo que no puedo esperar hasta mañana, le dije voy a tener que llamar a alguien para que me ayude, ella me paso por teléfono a una persona Johana Ortega y me dijo lo que tenía que hacer, 	que me digan cómo era la persona que se llevó, yo llamé a la policía al 911 y le expliqué el caso, dijo vamos a habla con ella, al policía le supo decir que no era asunto de ellos sino de servientrega y yo, el policía dijo si puede colaborare con la cámara, en un par de horas o dos horas y media llegó la señorita Johana, se suscitó lo mismo, nunca hubo la colaboración más que decirnos que yo valla a poner la reclamación, la señorita Johana Ortega me comentó que ya habían tenido problema de este tipo, que ya se habían perdido antes, que estaban haciendo un proceso de investigación interna, yo les dije que deberán contar con la colaboración de la fiscalía, ella me contestó que no tenían cámaras ahí dentro, se negaban a salir de las oficinas para dar la declaración ante el fiscal. El documento  con el que servientrega hizo la entrega, ella me mostró la guía y la firma no tiene parecido absoluto a la mía, dijo lo habían retirado a las 11h26 de la mañana, los 15 teléfonos yo llamé a Rodrigo Alvarez que yo le iba a hacer los pagos, yo no he pagado los teléfonos aun, tengo que pagarlos, la factura me mandaron de Quito después del problema, la factura que se me exhibe es la que se emitió por el contrato con  Rodrigo Alvarez. A la empresa Discell le he comprado teléfonos 3 o 4 ocasiones, cuando me encontraba en servientrega la señorita Cinthia Burgos Sangurima no me prestó la ayuda para saber dónde estaba la encomienda, al llegar la señora Johana Ortega se identificó conmigo, la señora Cinthia Pamela Burgos no le prestó ayuda a los agentes solamente dijo que tenía que hacer el reclamo ante servientrega. Lee la guía “belen sandova repuesto”, la señorita Cinthia Burgos me dijo que hiciera el reclamo administrativo por la pérdida de la encomienda, cuando llegó la señorita Johana Ortega me dijo que hiciera el reclamo, me dijo que estaban siendo víctimas de una asociación ilícita de personas que suplantan identidad, no me informó el procedimiento para el reclamo pero sí que podía presentar el reclamo, durante el tiempo que estuvo la policía en servientrega se impidió la actividad del local un tiempo, no hablé con nadie más que con Johana ningún abogado, ambas me dijeron presente su reclamo administrativo, yo necesitaba simplemente la mercadería, que me ayuden en ese momento a saber quién era la persona, solo me dijo tiene que hacer el reclamo, yo no sé dónde estan las cámaras, solo vi que tenían un cartel que decía está siendo grabado, no sé si tenía o no. La señorita Cinthia Burgos tomó foto de la cedula con su teléfono, un cartel decía que tenían para firmar, usted está siendo filmado algo así. Cuando llegó el policía estaba yo afuera y ella seguía atendiendo fue cuando el policía le dijo que colabore.- 2.- Testimonio del Perito Wilson Abelardo Gusqui Tierra, 17 años como perito de audio y video, la firma del informe que se me exhibe es la mía, de la pericia del teléfono de la señorita Cinthia Burgos, es un informe técnico, solicitado por la Fiscalía, le objeto es realizar la explotación del teléfono constante en el parte como evidencia, procedí a retirar de la bodega un celular apagado ,consta un celular Samsung, se ha fijado fotográficas, el equipo forense UFE se pudo obtener llamadas salientes 211 y entrantes 138, llamadas perdidas 107 y 48 mensajes de texto, lo que corresponden a washapt se obtuvo la conversación del contacto denominada Johana Ortega se realizó la captura de imágenes, indica el 5 de octubre a las 15h50 inicio con le envío de dos imágenes, una  imagen de una cedula y de un documento como se ve en el informe, indica ya lo envié  quieren su número, en llamadas salientes de 5 de octubre 2017 tenemos llamadas salientes del contacto Johana Ortega. Me ratifico en todo el contenido del informe. En los mensajes de washap hay imágenes como se visualiza, como se puede ver son ilegibles. El 5 de octubre del 2017 hubieron llamadas salientes del teléfono al número del contacto Johana ortega.- 3.- Testimonio del Policía Victor Manuel Aguiar Lopez, llego 14 años 10 meses en  a policía, la firma del parte es la mía, el 05 de octubre del 2017, a aproximadamente a las 14h30, nos encontramos de patrullaje, el ecu911 que avancemos a verificar una novedad en servientrega, avanzamos y tomamos contacto con el señor Gandy Garay, supo manifestar que le habían mandado una encomienda de Quito se había acercado a retirar a Servientrega a donde la señor Burgos Sangurima le había manifestado que el envío ya había sido entregado que se sentía perjudicado y que podíamos hacer, le indicamos a la chica a quien había entregado la encomienda, dijo que a una persona que se había acercado con la cedula del señor, le comunicamos que podía colaborarnos hasta la fiscalía para que rinda una versión y el fiscal vea, la factura le pidió un compañero, la señora dijo que no podía entregar la documentación que ellos tienen otra forma de solucionar los problemas y como policía no tenía nada que ver,  el compañero le pidió a ella la guía para verificar, la jefa de ella llegó a lugar alrededor de las 6 de la tarde, no recuerdo los nombre de la jefa, el señor manifestó que eran alrededor de 15 celulares marca huawei valorados por 10.500 dólares, esa copia la obtuvo el compañero de la pj el compañero Víctor Guano, ellos manifestaron que habían cámaras pero a simple vista no se divisaban, me ratico en el parte, el compañero verifico las formas y no se trataba de la misma firma. La señorita que se encuentra aquí manifestó que había cámaras en el local, la señorita Cinthia Burgos dijo que tenía que trabajar sino la botaban, solamente se le pidió colabore para tomar contacto con la autoridad competente, al momento que cerraron el local salió y se la trajo, no impedimos ninguna labor de la señorita, se habla de 15 teléfonos. Ingresamos al local porque es un local que la gente entra y sale, el señor perjudicado se encontraba ahí, ninguna autorización judicial, ella solamente se la trajo para tomar contacto con la autoridad, se le pidió que venga a rendir la versión con el fiscal, el compañero Guano tomó contacto con el fiscal, en base a eso, en ningún momento se la ha ultrajado, la compañera policía colaboró con todo, el compañero Guano le dijo sus derechos constitucionales. Cuando estuvo afuera procedimos a pedirle que nos acompañe. Mi compañero Guano tomó contacto con funcionarios de la compañía, y la señorita Cinthia Burgos, nosotros ingresamos porque ingresa todas las personas a retirar las encomiendas, a la ventanilla, adentro adentro no, el trabajo se realizaba normalmente la chica dijo que nadie podía impedir el trabajo de ella.- 4.- Testimonio del Policía Víctor Melecio Guano Flores, la firma del parte es la mía, el 5 de octubre del 2017, la central nos envió a los de turno a eso de las 17h00, a tomar contacto en servientrega de Domingo Comín, se tomó contacto con el Tnte. Gonzalo Carrera Cruz, jefe de control del sector 7 lagos, con el CboP. Víctor Aguiar Lopez 7 lagos 3, y con el perjudicado Gandy Jimmy Garay López, quien nos manifestó que tenía un inconveniente en servientrega con una mercadería que había sido entregada a otra persona y no a él, a la señorita Cinthia Burgos Sangurima le pedimis nos colabore hasta la unidad judicial Albán Borja con la finalidad de que se resuelva el caso, llegó una señora que no me dio ningún nombre ni quiso identificarse, nos indicó que ella no puede salir del establecimiento hasta que no termine su jornada de trabajo y que tenía que atender normalmente, esperamos hasta las 08h00 que cerró el establecimiento, la compañera Lady Rodríguez nos colaboró con el traslado de la señorita y el perjudicado a la unidad, el señor Fiscal indicó se haga el parte de detención, al momento en que el señor Fiscal indicó que la señorita se encontraba en calidad de detenida yo me acerqué y le leí sus derechos constitucionales, el fiscal ordenó el decomiso o retención de su celular el mismo que se ingresó, la señorita Cinthia Burgos Sangurima no me colaboró para nada, en el momento que se suscitó la flagrancia y que teníamos que trasladarnos al Albán Borja no me llamó, la superior tampoco colaboró, esperamos hasta las 8 de la noche aproximadamente, la factura agregada al parte el señor Gandy Garay facilitó mediante whasap la factura de Quito, con el detalle enviado para él, la factura que emite servientrega le pedí a la señorita Cinthia Burgos para cotejar la firma con la cedula del señor, no constaba la misma firma, entonces la retuve para que quede como evidencia o indicios, el señor Garay indicó que eran 15 celulares huawey mas o menos valorados en 10.500 dólares. Le dijimos a la señorita que nos colabore que cierre, la señorita estaba en la parte de adentro dijo que estaba llamando al superior, le pedí el número y la señorita dijo que no podía darme el número, a los pocos minutos llegó la otra señorita y dijo que tienen  que trabajar, el impedimento tal vez era de unos 5 minutos, la firma no era parecida a la cedula del señor Garay, la señorita no tenía ningún tipo de documento de la persona que había retirado el paquete del señor Garay, ella indicó que el paquete lo habían entregado por una cedula adulterada supuestamente, por medio de la empresa se estaba haciendo un reembolso o restitución de lo perdido, ella le había dado un documento para que se acerque a las oficinas y haga el reclamo correspondiente. El 5  de octubre del 2017 si aproximadamente a las 17h15 ingresé al lugar, el señor fiscal escuchó a la parte acusador y a la señorita e indicó que el haga el parte por flagrancia, yo le pregunté al señor fiscal y me dijo hágale parte por flagrancia,  no había orden judicial porque es un especio publico donde toda persona ingresa, en el momento en que lo traje me dijo que era flagrancia, los bienes reclamados por el señor Gandy eran 15 celulares huawey, lee la guía de transporte “melensandova repuestos”, a la señora Cinthia Pamela Burgos no se le encontró los celulares, el señor Fiscal le hizo la detención porque a la cedula del señor Garay le había tomado una fotografía, al subirla al carro no estaba detenida, fue después de que el señor fiscal ordenó la detención, aquí en la unidad le leí sus derechos. En servientrega en la parte interna no existen cámaras. La señora Johana Ortega y la señora Cinthia Burgos, indicaron que sí habían cámaras, les dije que me faciliten los videos, pero al revisar no habían cámaras, después me dijo que no habían caramas.- 5.- El testimonio de la Policía Lady Rosa Rodrigguez Valencia: El 05 de octubre del 2017, en servientrega fui simplemente colaborar con el procedimiento de mis compañeros llegó a aproximadamente a las 7 de la noche, yo no requerí ninguna documentación, solo colaboré, no había cámaras en el lugar. Se le pidió colaboración que nos acompañe a la Fiscalía a rendir su versión, después de que salió de la empresa colaboró, se le pidió que nos acompañe por favor para que valla a rendir la versión a la fiscalía, ningún medio persuasivo, al principio del procedimiento decía que no, se metió la mamá, una señora que según  era la jefa, primero estaban como alteradas, ingresamos como cualquier persona, salimos, dentro del local ningún procedimiento, el procedimiento fue fuera del local, no hubo detención, colaboré ya que se trataba de una persona de sexo femenino. Fiscalía incorpora el parte de aprehensión y el informe de audio y video.- 6.- El testimonio del Agente Abel Estuardo Orozco Brito, manifiesta: Llevo aproximadamente 13 años como investigador, la firma del informe es la mía, se receptó la versión del denunciante, se concurrió a verificar la existencia del lugar, se verificó los antecedentes de la persona imputada y el ingreso de un celular que consta como evidencia, concurrí al lugar de los hechos Av. Domingo Comin y Av. Esteros, inmediaciones del centro comercial gran Aki oficinas de servientrega, aproximadamente a las 12h30 del día domingo, la ciudadana no registra historial de detenciones, me ratifico en el contenido del informe. A esa hora el local servientrega estaba cerrado, pregunté a almacén Jaer e indicaron que los domingos no abrían, solamente ese día me acerqué, en la parte externa sí se observó cámaras, no entrevisté a nadie. Esas cámaras no se pudo determinar a qué negocio corresponden, y las de unos cajeros de Banco de Guayaquil y Produbanco, en el local de servientrega no se pudo verificar si en el interior existiría cámara de seguridad porque se encontraba cerrado. Fiscalía agrega el informe de investigaciones; presenta factura de los objetos adquiridos por el señor Gandy Garay Lopez, de 04 de octubre del 2017, 15 celulares haweu por valor de 10.500; factura de entrega por servientrega de los objetos remitidos por el señor Gandy Garay desde Quito a Guayaquil con fecha 5 de octubre 2017. POR PARTE DE LA DEFENSA SE PRESENTÓ COMO PRUEBA.- El testimonio de la Srta. Johanna Maribel Ortega Chasi, manifestó ser estudiante y trabajadora de Servientrega, el 5 de octubre del 2017, recibo la llamada de Cinthya, es administradora de la agencia de Gran Aki Domingo Comín, a informarme que tenían una novedad con un cliente, la oriento para la reparación del cliente, ella genera un tiket reportando la novedad del señor, recibo otra llamada indica que la situación se está tornando complicada porque el cliente exige que se le solucione en ese momento  una persona en la mañana había ibo a retirar, el cliente argumentaba que no había sido la persona que retiró, Cinthya me menciona que el cliente de la mañana presentó una cedula ella verificó la información y procedió a entregarlo, y que en la tarde que el cliente argumentaba que él era el dueño del paquete, le indiqué el procedimiento generado por tiquet era el correcto y que debían revisar el caso para poderlo indemnizar, sin embargo el cliente se molestó y exigía solución en ese momento, Cinthia me volvió a indicar que el señor se presentó en el local con unos policiales, quienes le pidieron que cerrara al local y que acompañara al cliente, yo le indiqué que eso no era posible porque tenía que atender, llego al local y me encontró con una escena desfavorable, frente al local estaban parqueados dos carros de la policía y un carro que era el carro del cliente, evidencio que adentro del local existían dos policías y dos personas civiles, en al puerta del establecimiento impidiendo que el cliente ingresara para ser atendido, estaban adentro del local el papá y la mamá de Cinthya, me dice ella que están impidiendo la atención el cliente, yo vía telefónica ya había hablado con el cliente y le manifesté el procedimiento para que haga su reclamo, el cliente insatisfecho me exige ver la cámara porque tenemos un letrero disuasivo, un policía teniente Carrera indicó que necesitaba ver las cámaras, la forma de actuar del policía no fue la correcta, le dije que respeten que es un entidad privada que está en atención, luego entendieron la situación, poco a poco la policía comenzó a salir del local, el resto de cliente tiene que ser atendido el policía tomó la puerta, la policía empezó a salir una a una del local, el cliente perjudicado le indiqué que no contamos con cámara en el local y que tenía derecho a hacer la denuncia para poderlo indemnizar, en ese momento recalcó que necesito a la señorita a ella, no entendía porque razón el cliente se puso en esa posición, vi mucha injusticia de parte de los policías, terminamos la jornada de atención en la noche, reportamos las ventas, la policía no se iba, se molestaron y volvieron a entrar, ya habían más policías en la parte de afuera esperando a Cinthia, el policía Tnte. Carrera ingresó en las rejas del local de servientrega y me arranchó a Cinthia de las manos, vi la presencia de una policía mujer que se paró alado de Cinthya y le dijeron camina camina camina, y se llevaron a Cinthya, tuve que cerrar el establecimiento, me dirijo a la fiscalía donde llevaron a Cinthya y estuve presente cuando el fiscal brevemente escuchó lo que estaban argumentando y dio la disposición para que procedan. Tengo en servientrega 17 años, en el cargo jefe inmediato de Cinthya mas de 8 años, para la entrega de una encomienda a un cliente el procedimiento es verificar el contenido del paquete, embalado, existe una alternativa sobre asegurar su obvio, declararlo emitimos una guía de contado, detallamos la información, entregamos al remitente la guía para que firme con lo que detalla, hace la cancelación y emitimos la guía en el paquete, viene un currier retira el paquete, llega y es zonificado, se cumple la entrega al destinatario  a una dirección o una agencia, en oficina, al recibir la entrega debemos cuadrar lo que recibimos, verificamos el manifiesto que trae el currier, la administradora tiene la responsabilidad de verificar que la cantidad de envío es la correcta, registrar en el sistema los envíos, el cliente se acerca a la sucursal que autorizó él, debe presentar la cedula de identidad, la admiradora debe verificar si la información del guía corresponde  a la cedula que se está presentando, que es la misma persona, que la firma sea a conformidad y entregar la encomienda, enviar la constancia a archivo, la misma fue quitada de sus manos la prueba de entrega por uno de los policías, por eso no se encuentra registrada. La encomienda entregan abierta, si la trae cerrada se debe abrir el paquete y verificar si es lo que va a enviar. Dice contener repuesto  más allá dice Belen Sandoval, ella es colaboradora de la ciudad de Quito, cuando a las encomiendas superan los tres mil dólares le pedimos la alternativa declarar, el cliente debió haber declarado como tal para asegurar los envíos con alto valor, hay un espacio que corresponde a valor detalla valor cero que serían los campos que debían haber detallado el valor que indica el cliente, la obligación de la señorita Cinthya  Pamela Sangurima es verificar que la cedula presentada corresponda a los datos que indican destinatario, que la cedula es del señor Gandy Garay, solicitar que firma en el espacio destinatario recibió a conformidad, colocar la fecha la entrega y la hora, en los locales no existen equipos para determinar si algún documento esta adulterado, no se dan capacitación para determinar documentos adulterados, en servientrega no mencionaron que estaba detenida, mencionaron que iba a colaborar con el cliente para la denuncia, no indicaron  que Cinthya iba a ser detenida, no se le presentó ninguna orden de autoridad, no se le leyeron derechos constitucionales, Cintia me comunicó varias ocasiones del incidente, la primera vez tipo 3 de la tarde, no tenemos la base de datos del registro civil, el administrador no debe dejar copia de la cedula del usuario que va a retirar, antes sí habíamos dado la disposición pero tuvimos muchas incomodidades de clientes se decidió levantar esa medida, se estandarizó se solicite verificar la cedula, dentro del local no hay cámaras, en nuestra sucursal no, es un correo del gran aki enviado a la cuenta donde reportamos los reclamos, copiado a mi cuenta, es la guía de la novedad del cliente, abajo están los datos de la guía, los datos de abajo detalla el cliente donde presenta el reclamo, es la novedad del cliente, el correo y la dirección es el que tipea la administradora cuando el cliente está dictando su reclamo, no es del sistema, no van a ser guales la firma porque vino otro tipo, yo le dije al señor Gandy Garay que no tenemos cámaras que el letrero es disuasivo, le indiqué que realice la denuncia, sí nos enviamos mails internos, ella me envío el correo que se me presentó, también whasap en los que me comentaba que el cliente estaba molestándose por la situación, había una cedula del señor Gandy Garay, ella le tomó la foto para adjuntar imagen de la prueba de entrega y de la cédula, me la envió por correo para adjuntar al reclamo, le indiqué que adjunte al cedula con la prueba de entrega para el reclamo, es el procedimiento a seguir, le indiqué que si la situación le está escapando de las manos hay guardias apóyate en ellos,  ella estaba desesperada y llorando.- El testimonio del Perito Wilson Rodrigo Sánchez Bocancho, yo elaboré el informe que se me exhibe, con la delegación fiscal se procedió a periciar un pen drive del centro de acopio se retiró con cadena de custodia, contiene 38 archivos de video, se realizó la pericia de 4 archivos relacionados al presente caso, hay indicador de fecha y hora, 11h23,19 se aprecia a una persona masculina gorra beige  camisa polo blanco, no se aprecia el tipo del local permanece por varios minutos llega un carro de servientrega, la persona sale portando un objeto de similares características a las de un cartón en su hombro derecho, sale del local a las 11h32,28 se pierde a las 11h32,48. No se puede observar las placas del taxi la cámara se encuentra distante, la persona andaba con gorra, llega solo y se retira solo del lugar, el señor pasa solo con el cartón, cruza la vía solo con el cartón, no se subió otra persona al carro. Desconozco quien proporciono el video.- Se adjunta el informe de la referencia.- El testimonio de la señorita CINTHIA PAMELA BURGOS SANGURIMA: Quisiera presentar el certificado de ingeniera, ante todo me están tratando de estafadora, ladrona, tengo mi profesión, mis cursos, el día jueves 5 de octubre, en la av. Domingo Comín, Gran Aki, la apertura del local es a las 10 am, llegue, a abrir a las 10h35 aproximadamente llega el currier a dejar la valija que llegaba ese día, llega la persona a las 11h26 am, indicándome que tenía un cartón de la ciudad de Quito y que lo venía a retirar, le dije permítame su cedula, me la dio y me acerqué a buscar el paquete, verificando los nombres y mirando el rostro de la cedula de la persona en físico, le dije fírmeme aquí y le pongo la hora en que fue retirado el paquete y la fecha, no se demoró y se retiró, llega aproximadamente el cliente Garay a las 2h26 de la tarde a preguntar por el mismo paquete, me acerco dos veces a buscar el paquete, no lo encontré, me doy cuenta que ya había sido entregado, le digo al cliente que ya ha sido entregado, el cliente muy molesto me levantó la voz, seguramente debe estar clonada su cedula le digo, rápidamente llamo a mi jefe inmediata Johana Ortega, no sabía qué hacer, ella me supo indicar lo que tenía que decir al cliente y generar el reclamo para solucionar el caso, el correo lo genero yo y me rebota un tiket, el cliente molesto se retira de la agencia a realizar unas llamadas, yo seguía atendiendo a los clientes, luego le dije al cliente que tenía que realizar una acta de reclamo porque no le puedo dar una respuesta inmediata como quería, en ningún momento me hice la desentendida, le hice el correo le hice el tiquete y le dije lo que había indicado mi jefa inmediata, él no se sentía satisfecho, me comunico nuevamente con mi jefa, aproximadamente 3 llamadas le hice, le dije ya hay policías afuera, yo me siento atropellada por el atropello de los policías, no me permitieron atender a los clientes, atropellaron el establecimiento, me considero inocente que jamás me he robado ni un alfiler ni una moneda, seguía laborando y finalmente a las 5 de la tarde aproximadamente llega mi jefa, me quería  hacer llevar a la fuerza y que cierre el local, en ningún momento me dijeron usted está siendo detenida, se le encontró el paquete en las manos, a las 7h30 que cierro cuatro policías estaban, me halaron, ultrajaron, estaba cogida del brazo de mi jefa y ella les digo que no me podían llevar porque tenía que terminar mi jornada y el cierre, me llevaron a la fiscalía y me detuvieron, mi rol como administradora es pedir la cedula y verificar el rostro que coincida con la cedula, buscar el paquete embalado y cerrado que viene, desconozco del interior del paquete, y entregar el paquete, la firma de la guía corresponde a las persona de las 11h26 que me entregó la identificación y yo le entregué el paquete, el paquete dice repuesto, ninguna autoridad mencionaron de orden, sin orden de allanamiento en el establecimiento, no me dijeron mis derechos ni porque me llevaban, ellos ingresaron arbitrariamente, sin orden, al cliente Gandy Garay le dije que presentara el reclamo, también se lo dijo mi jefa como en casos anteriores se lo iba a indemnizar, el mail lo generé, cada administración lo genera en caso de que haya alguna anomalía, en este caso el del señor Gandy, es lo que el cliente me indica a mí, es enviado al correo de servientrega para que servientrega le dé una solución inmediata y tenga conocimiento del caso, en el local no hay cámaras solo un letrero disuasivo que dice que lo están filmando, yo le dije al cliente que no hay cámaras, también lo dijo mi jefa, tomé la fotografía a la cedula al cliente Garay, él me la facilitó, le tomo la foto para reportar a mi jefa, sin ninguna malicia y más bien darle una solución, se la envié a mi jefa para que tenga conocimiento lo que estaba pasando, una vez que me entrega la identificación me está autorizando para que verifique la información y poder dar solución al caso, a mi antes no se me ha presentado una situación similar, no tenía conocimiento de que tenía que concurrir a criminalística, no hasta ahora, yo he estado viniendo a firmar, sino me hubiese presentado, el local de servientrega está abierto al público, la policía pasó junto al cliente sin ninguna orden judicial, yo no les permití el ingreso, hay un botoncito para que puedan ingresar, yo no me presté, el documento con el que retiraron el paquete era original, el rostro coincidía con el del señor. El local tiene sus vitrinas, la puerta, no puede ingresar el público sin que yo presione el botón de timbre, tiene una reja que divide al cliente y a mi persona, tiene valijas, un baño, una valija en la parte de abajo, útiles de oficina, los agentes ingresaron donde yo me encontraba, la puerta es abierta al público, ya me tenían atropellada, la puerta ya estaba abierta. El cliente al otorgándome la cedula me está autorizando para verificar y hacer el reclamo, se la envié a mi jefe inmediata, en ningún momento me molesté, no evadí, le colaboré al cliente, pero él se molestó y me trajo a toda la policía e interrumpió mi jornada laboral. Sí conocía más casos que se ha suscitado porque trabajo ahí, me sorprendió que el cliente también conocía de esos casos. No le dije que se dirija al centro, le dije que tenía que hacer el acta de reclamo, él me insistió que le revise el paquete, le colaboré y revisé dos veces y le dije que no se encontraba el paquete, el correo lo hago con lo que me dice el cliente, lo transcribo que es lo que indica. La policía en todo momento impidió la labor normal del local, se pretendió cerrar la atención del local para que los acompañara a la fiscalía. Los policías no ingresaron  con orden, me retiré de las oficinas a las 8, losa gentes se encontraban dentro del local, un  momento se retiraron porque mi jefa inmediata les dijo que no se podía interrumpir la atención a los clientes, mi jefa se quedó ahí viendo como  cerrar el local, me acompañó al carro Lucy Rodríguez, el otro policía no recuerdo es un gordito, me decían que tengo que ir a rendir la declaración ante el fiscal, no se identificó, ellos han dado testimonio.- CONCLUIDA LA FASE PROBATORIA, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, expresó: En esta audiencia la fiscalía ha presentado una serie de pruebas tendientes a la materialidad de la infracción y a la responsabilidad de la procesada, de conformidad con el 453 del coip, la finalidad es que el juez llegue convencimiento de los hechos, y la responsabilidad penal de la procesada, se debe demostrar materialidad y responsabilidad de quien se procesa, la fiscalía presentó la factura de la compañía Discell propiedad del señor Gary García, a favor de Gandi Garay, compra venta de 15 celulares valorados en 10.500 dólares, se presenta el informe de investigaciones, determinó que el lugar servientrega existe en Guayaquil, dos pericias de audio y video, del teléfono y de un pen drive facilitado por el centro comercial Aki, se describe que un ciudadano entra y sale de las dependencias de servientrega, se ha acusado por el delito de estafa, requiere como elemento básico constitutivo que el agente activo se haga entrega de la cosa por medios fraudulentos hacia a él, el sujeto pasivo entrega la cosa, en éste caso, esa particularidad, ese elemento constitutivo de la estafa como tal no se ha determinado, lo que en doctrina llamamos la tipicidad no se adecúan los hechos al delito por el cual se ha procesado, por otro lado es importante determinar que ha habido un contrato de transporte entre el señor de Discell y la agencia de transporte servientrega, servientrega se comprometió a entregar por un valor X el objeto que fue remitido y solicitado sea remitido de Quito a Guayaquil, objetos que si bien está en duda el certificado dice repuestos, la factura dice celular, hay un objeto en el cual la fiscalía servientrega se comprometió a entregar, existiendo un contrato de por medio hay un aspecto de naturaleza civil que ventilar, sin embargo hay un suplantación de identidad de una persona que se ha hecho entregar objetos que era para el señor Gary Gandy Garay, no se ha demostrada en su totalidad de la infracción en cuanto al delito que se persigue, mal podría yo entrar a analizar responsabilidad penal, por lo expuesto la fiscalía se abstiene de acusar a la señorita CINTHIA PAMELA BURGOS SANGURIMA, Fiscalía va a remitir copias para que se inicie una investigación por suplantación de identidad para determinar la persona que se apropió del objeto enviado por servientrega.- AL HACER SU ALEGATO DE CIERRE EL AB. CHRISTIAN LUCERO PULLEY refirió: Existe un estafa, ha habido hechos falsos de la señorita indicándole que fueron los policías a hablar con ella, que el señor Garay se identificó como propietario del mismo pidiendo la cedula y sin autorización haberle tomado una foto y escrito a su jefa, el articulo 186 hubo ocultamiento de la verdad,  no le pudo ayudar, la empresa no tenía cámaras y la señorita había indicado que si habían cámaras, estaba induciendo al error al señor Garay le decía que valla y ponga la queja, hubo ocultamiento de la verdad, se demuestra en un video que existe una persona que va y retira el cartón, no indica quien o como fue la persona que colaboró, no quiso ir a realizarse una prueba caligráfica, existe un perjuicio de 10.500 dólares al señor Gandy Garay, se adecua al delito de estafa.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA: Me allano al dictamen de la fiscalía, hasta este instante el abogado acusador ha tenido la hombría de acusarla a mi cliente como autora o cómplice de estafa, hasta este momento ha mencionado acuso a la señora Cinthya Burgos como autora o cómplice del delito de estafa, se violaron dos principios básicos, la mínima intervención penal, el contrato de transportes es claro, tiene el derecho de reclamar y ni llegar aquí, esta chica fue estafada por un hombre, fue mal asesorada por el abogado anterior, el esfuerzo que hizo para conseguir el dinero que se le llevó el abogado, el otro principio violado es la objetividad por el fiscal que presentó cargos, la guía habla de repuestos y me reclaman  celulares, no tenía que haberse iniciado un procedimiento directo, simplemente una investigación previa, victima secundaria es doña Cinthya Pamela Burgos y la empresa servientrega SA., y el atropello de la policía a servientrega y a la procesada, fue la forma más vil. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR a la ciudadana CINTHIA PAMELA BURGOS SANGURIMA, por considerar que su conducta no se encuadra milimétricamente en el tipo penal por el cual se le formuló cargos. CUARTO.- Refiere el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”, el Art. 609 del mismo texto legal “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. En la especie, tomando en cuenta que la Fiscalía, titular exclusivo del ejercicio de la acción, con el fundamento esgrimido en líneas anteriores, se abstiene de acusar, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LA CIUDADANA CINTHIA PAMELA BURGOS SANGURIMA, ecuatoriana, de 28 años de edad, CC. 0927207738, ingeniera. Se revocó las medidas cautelares ordenadas.- No hay malicia ni temeridad en la denuncia presentada por el ciudadano Gandy Jimmy Garay Lopez.- Para el cumplimiento de lo resuelto, por secretaría y de manera inmediata gírense los oficios y las boletas correspondientes.- Actúe la Ab. Andrea Torres Méndez en calidad de secretaria de ésta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-