EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO  FLAGRANCIA) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2016-05169
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 11 de diciembre  2016
Hora: 07h28
Acción: Art. 376 num 4 COIP	
Juez: DR EDWIN REGALADO ARCE 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación: 			 SI (    )  NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			 SI (  X  )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI (    )  NO (    )
Audiencia:

Partes Procesales:
Aprehendido:	PALACIOS ESPARZA TANIA DE JESUS
Abogado defensor: MORENO PEREZ OSWALDO 
Casilla:	omoreno@defensoria.gob.ec
Víctima: Katherine DENISSE AGILA PIN
Ab. defensor: SANDOYA ONOFRE ANGELA MARIA
Otro: Cbos. Boni Quito Orlando


SRA PALACIOS TANIA:  Si fueron leídos mis derechos.-
Abogado defensor:	art. 191 como en efecto consta las circunstancias de los hechos, usted califica la flagrancia con respecto a los art 192 de la constitución se ha conversado con la parte agraviada existe la voluntad de concluir con un acuerdo conciliatorio, asume los gastos médicos por los días de capacidad reconocidos en el informe médico, 30 por las consulta la medicina 10 ; $40 dólares; se cancelarían el 15 de diciembre en efectivo, se ha hecho conocer a esta defensa que tiene pendiente una radiografía y desconocemos cual es el valor.-
 
Abogada de la víctima: la Sra. Katherine Agila Pin acepta el acuerdo propuesto por la procesada como mecanismo de solucionar el conflicto, la Sra. está conforme con la propuesta, solicito se le dé las medidas de proteccion art 558 num 3

Katherine Agila Pin:  si estoy de acuerdo.

Agente realizo el parte: siendo el día de ayer por disposición del ecu 911 os trasladamos a la Cdla Santiaguito Roldós la Sra. Tania Palacios  nos manifestó que su hermana está siendo agredida verbalmente Mz 1303 solar 34 preguntamos a los moradores la Sra. en frente de nosotros lanza un golpe contra la Sra., como a las 11h30, se le dio a conocer sus derechos permanecer en silencio, tener un abogado, derecho a una llamada telefónica


Resolución del Juez: agente de PP.NN le leyó los derechos constitucionales se declara legal la detención y la  flagrancia de la Sra. Tania Palacios Esparza..-
Este juzgador concede se de paso a la conciliación.- 
Este juzgador es competente para conocer la presente causa en virtud de lo dispuesto por el consejo de la judicatura, competente  art 525 COFJ, sesta causa se ha sustanciado respetado derechos y garantías básicas dispuestas  art 76, 77, constitución, se declara valido lo actuado, se debe indicar proceso expedito, mas sin embargo la defensa de la ciudadana Palacios Tania de Jesus solicito acuerdo conciliatorio de igual forma la defensa de Agila Pin  dando paso a este acuerdo art 190 constitución, así mismo procedimiento alternativos como es la conciliación art 641 COIP, ha aceptado mecanismo de reparación 78 COIP, se ha establecido un monto de reparación $50 dólares que se deberá cancelar hasta el 15 de diciembre del 2016 como plaza máximo aceptado por la Sra. Agila Pin , en caso de incumplimiento se le indica  a la Sra. Tania Palacios este no sería una contravención sino un delito con una pena de hasta 3 años, se debe comunicar una vez realizado dicho pago, la defensa de Agila Katherine se debe indicar que la presente audiencia ha iniciado por delito de contravención penal 396 num 4 las medidas de protección pueden ser dictadas; se dispone la art. 558 num 3 a la Sra. Katherine Agila Pin, así mismo a familiares hijos, esposo de la Sra. Katherine Agila Pin, se concede la libertad de la Sra. Palacios Esparza Tania de Jesus.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Unidad Judicial Norte Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. YOLANDA BETTY GILER 
SECRETARIA UJPN-G