Guayaquil, martes 30 de enero del 2018, las 10h47, VISTOS.- Conforme me faculta el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, realizada la audiencia oral de procedimiento directo en la cual se ratificó el estado de inocencia de PADILLA MEJÍA WILLIAM ALEJANDRO, siendo el estado el de motivar la resolución de la cual las partes fueron notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y ratificando la resolución oral adoptada en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; para hacerlo se considera: PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Las partes no advirtieron vicios formales o sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso y de lo actuado no  se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo tanto se lo declara válido. TERCERO: Los datos personales del procesado son: PADILLA MEJÍA WILLIAM ALEJANDRO, ecuatoriano de 27 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0926932187, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se dictó instrucción fiscal en contra del procesado PADILLA MEJÍA WILLIAM ALEJANDRO corresponde a que el día 21 de noviembre del 2017, a las 06H20 aproximadamente, en la Cdla. Coviem Mz. 14 Sl. 14 de esta ciudad de  Guayaquil, el agente de policía Nelson David Montalván Leyton y otros, encontrándose de servicio como Esteros 3, por disposición del ECU991 avanzaron hasta la Cdla. Coviem Mz. 14 Sl. 14, constituidos en el lugar pudieron visualizar la aglomeración de varias personas que tenían a un ciudadanos en el suelo amarrado con una soga y con laceraciones en su rostro, por lo que tomaron contacto con el señor Angel Quevedo quien les supo manifestar que mientras se encontraba en el interior de su domicilio descansando había escuchado un ruido, salió a verificar y pudo constatar que una persona se iba trepando sustrayéndosele una escalera telescópica, ante tal suceso procede a alcanzar a esa persona y mediante forcejeo logra quitarle la escalera, y al ser escuchados por los moradores del sector lo habían logrado retener bajo agresiones físicas para hacerle la entrega a los agentes policiales, la persona se identificó como BORIS ALEJANDRO ALCIVAR PADILLA, de 27 años de edad, manifestando que nunca había sacado cedula de ciudadanía. QUINTO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529 Ibídem se calificó la legalidad de  la aprehensión de la persona procesada; en la audiencia oral publica y contradictoria en la que el señor agente fiscal Ab. Franklin Torres Ronquillo, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; esto es de ROBO en el grado de Tentativa, por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: Conforme a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, de juicio directo escuchándose al Ab. Neil Dueñas Porras, en representación de la Fiscalía, quien en su ALEGATO DE APERTURA expuso los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA confirmó haber llegado a un  acuerdo probatorio con la defensa respecto: a) Informe preliminar investigativo No. 006788-2017-PJ-Z8 que indica los trabajos realizados como el reconocimiento del lugar de los hechos que en parte pertinente describe que es una escena abierta, entrevista con el denunciante, verificaciones del sistema SIIPNE a nombre de Alcívar Padilla Boris Alejandro, indicio que sería una escalera telescópica color plomo; b) El examen médico legal de lesiones de la víctima, que en su parte pertinente concluye que presenta 1 excoriación (rasmillado) 2 centímetros de diámetro en cara externa de codo izquierdo, edema (hinchazón) de dedo medio derecho, 4 excoriaciones entre 2 a 4 centímetros de diámetro en rodilla derecha, 2 excoriaciones de 1 y 2 centímetros de diámetro en rodilla izquierda, 1 excoriación de 1 centímetro de diámetro en cara externa de tobillo izquierdo, la misma que determina una incapacidad de 4 días. Como prueba testimonial solicitó  se recepte: 1).- El testimonio de Nelson David Montalván Leyton, ecuatoriano, de 35 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que por disposición del ECU911 se trasladó hasta la Cdla. Coviem de la ciudad de Guayaquil, en el lugar pudo visualizar la aglomeración de personas además de un ciudadano que estaba amarrado con una soga, que se puso en contacto con el señor Angel Quevedo quien le supo manifestar que se le habían intentado llevar una escalera tipo telescopio que se encontraba en su domicilio, que estaba descansando en su domicilio, que escuchó un ruido, que verificó  y pudo constatar que el ciudadano procesado salió a carrera del sitio con la escalera, que procedió a seguirlo lográndolo retener y mediante forcejeo le pudo quitar la escalera y con la ayuda de los moradores lo habían retenido. Que estaba amarrado con la soga. Que le preguntó y el ciudadano le supo manifestar que lo perdonara, que no lo iba a volver a hacer. Que los moradores le manifestaron que se había metido a una casa, que pidió  no ir a la cárcel. Que el denunciante le manifestó  que la escalera era de su propiedad. Que tomó procedimiento con otro agente de policía, que era su conductor, que velaba la seguridad del ciudadano. Que no encontró nada en el poder del procesado. Al contrainterrogatorio manifestó que no recuerda el nombre de la persona que denunció el hecho. Que reconoce plenamente al ciudadano denunciante, que le manifestó que le habían robado la escalera, que se habían dado de golpes, que pudo visualizar la casa del denunciante, que estaba a 2 mts. de distancia de la casa a la vereda. Que los moradores no se identificaron, que solo el denunciante se le acercó. Que el procesado estaba golpeado. Que la víctima estaba golpeada. 2).- El testimonio de Angel Rafael Quevedo Romero, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 090XXXXXXX, de 59 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación depositario judicial del Consejo de la Judicatura, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y al interrogatorio manifestó que estaba en su casa, que se había levantado temprano y escuchó  un ruido raro dentro de su domicilio en el corredor, en el patio, que está haciendo modificaciones de su casa, que no tiene cerramiento, que alcanzó a ver al procesado, que salía corriendo de su casa con la escalera telescópica, que le dijo a su esposa que le estaban robando, que bajó  en precipitada carrera, que lo trató  de detener, que lo cogió y tiró la escalera, que lo agarró, que se fueron a los puños, que la esposa pide auxilio a los moradores, que ellos lo ayudaron, que llamaron a la Policía Nacional, que llegó el patrullero, que el ciudadano quiso salir corriendo y fue alcanzado por otro vecino, que lo agarraron hasta que llegó los agentes de policía. Que el procesado quiso huir, que lo agarró  de la pretina del pantalón, que ambos cayeron al suelo, que los vecinos fueron que lo ayudaron. Que los vecinos solo lo detuvieron y lo golpearon en auxilio suyo, que se resistía a que lo cojan. Que el cruce está a 5 mts, que sale corriendo, que el cruce lo hace cerca del carro, que lo insultó, que tiró la escalera, que la alcanzó a agarrar. Que la distancia de su casa hasta el lugar donde lo agarro está a 5 - 10 mts. Que es una escalera larga de aluminio telescópica, que estaba en la parte de atrás de su domicilio, que no tiene cerramiento, que está haciendo la construcción del cerramiento, que el sitio está abierto, que el procesado entró porque no había puertas. Al contrainterrogatorio manifestó que su domicilio es medianero Mz. 14 Sl. 14 en la Cdla. Coviem. Que está arreglando el cerramiento de su domicilio frontal estaba sin puerta, que actualmente tiene puerta. Que la casa tiene acceso por los dos costados hasta la parte trasera (patio) de su casa donde se encontraba la escalera. Que cuando se percató que sale con la escalera. Que el ciudadano salió a la calle con la escalera para llévasela, que se levantó de su cama a causa de un ruido que no es usual, que corrió a la sala y se asomó, que lo vió  cuando se estaba llevando la escalera, que se regresa a coger las llaves, que le dijo a su esposa que le estaban robando, que no gritó, que el procesado estaba en la calle, que si gritaba el señor huía. Que había un carro que era de un vecino. Que cuando lo agarra afloja la escalera y lo coge, que se fueron de golpe, que no lo soltaba. Que se fueron de puño, que trataba de buscar la forma de huir, que no lo dejaba, que lo agarró  de la pretina del pantalón, que los moradores salieron. Que se fueron a los golpes, que esos golpes se los dió al cuerpo, que le dió 4 puñetes. Que la vecindad lo tenía retenido, que estaba pidiendo perdón, que sacó  una estampita de la virgen Maria, que la cargaba en el bolsillo, que decía muchas veces que no lo volvería a hacer. Que solo lo retuvieron, que sacó una soga, que tenía todas las intenciones de huir, que por eso lo amarraron, que eran 8 personas que intervinieron. Que le hicieron una valoración médica, que no recuerda la incapacidad que le dio el médico, que no tiene hematomas, que los golpes fueron en el codo, en ambos dedos de la mano, que se le ha desinflamado. Que cruzó golpes con el procesado, que las lesiones que tuvo fueron por los golpes que le propinó al procesado, que forcejearon, que los moradores lo golpearon al procesado. La Fiscalía introduce como PRUEBA DOCUMENTAL a) Parte de aprehensión No. SURDMG4290463 el que consta las circunstancias de la aprehensión del procesado, b) La denuncia y la versión libre y voluntaria de la víctima quien relata los hechos suscitados el día 21 de noviembre del 2017 a las 06H20, c) Informe preliminar investigativo, d) El examen médico legal de lesiones de la víctima. La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que con el desarrollo de la prueba ha podido demostrar la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado William Alejandro Padilla Mejía. Con el testimonio del agente aprehensor manifestó que procede a trasladarse hasta la Cdla. Coviem Mz. 14 Sl. 14 por disposición del ECU911 y toma contacto con la victima el señor Angel Quevedo, quien le manifestó los hechos, que el señor William Padilla le había sustraído su escalera telescópica de la parte trasera de su domicilio, que escucha ruidos procede a asomarse y logra visualizar al señor William Padilla  que salía con su escalera en los hombros, que de manera silenciosa abre la puerta y lo cruza, que procedió a forcejar para posterior irse a los golpes, que el agente policial pudo constatar la existencia de la escalera metálica, la que había sido sacada del domicilio de la víctima, que divisó la escalera que estaba a 5 mts de distancia del domicilio de la víctima, que cuando tomó procedimiento constató  que el procesado estaba amarrado y en el piso. Con el testimonio de la víctima quien manifestó las características del objeto sustraído, y sería una escalera telescópica, que la escalera se encontraba en la parte posterior de su domicilio, que su domicilio se encuentra en proceso de construcción, que existe libre acceso de la parte exterior hasta el interior de su domicilio, que pudo evitar la huida del procesado, que en ese forcejeo empezaron a propinarse golpes, que otros moradores del sector lo ayudaron para evitar su huida. Con los acuerdos probatorios aceptados por la defensa en cuanto; al informe investigativo suscrito por el perito Rolendio Pesantez Sangurima, y, que en el mismo consta en el acápite del informe del reconocimiento del lugar de los hechos en el que se puede establecer que los hechos se han suscitados en la Cdla. Coviem Mz. 14 Sl. 14 en el domicilio del señor Angel Quevedo, y que en su parte pertinente indica que procedió a realizar la verificación de la evidencia, y se trata de una escalera telescópica, con el informe médico el mismo que indica el tiempo de incapacidad que se le da a la víctima esto sería de 4 días. Con todas las pruebas presentadas se ha destruido el estado de inocencia que gozaba el procesado, por lo que la Fiscalía acusa al procesado en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; esto es de ROBO en el grado de Tentativa, por lo que solicita que se le imponga la pena correspondiente así como la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal y como reparación integral a la víctima que se le imponga 1 salario básico. Replica: La Fiscalía no comparte el criterio de la defensa en cuanto a la existencia de la duda razonable a la tipificación o del tipo penal que se le ha imputado, por lo que en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, refiere las circunstancias del robo agravado y la violencia que se pudiera cometer, seria antes o después de haber cometido la infracción a fin de que el hecho no quede en la impunidad. Se ha escuchado a la víctima indicar en el momento que se dieron los golpes, mismos que fueron por el motivo de retener al procesado para que no se lleve la escalera, y, es ahí que se confrontan a los golpes, y, de los golpes que recibió la víctima por parte del procesado están establecidos mediante un examen médico legal el mismo que deja establecido 4 días de incapacidad, con lo manifestado por la defensa que indica que se debe valorar la confrontación, en cuanto al testimonio de la víctima y el procesado porque para la defensa estarían en igualdad de condiciones, pero en cuanto a los acuerdos probatorios que se estableció con la defensa  en cuanto al informe investigativo que si no se hubiese llegado a existir acuerdos probatorios el que suscribe dicho informe hubiese rendido su testimonio, y que en su conclusión indica que el lugar existe, además de la existencia de la escalera y queda registrada por fotos la evidencia, con el reconocimiento médico legal  en el que concluye que le da a la víctima 4 días de incapacidad y en la entrevista establece que las lesiones fueron provocadas por el procesado, en tal virtud Fiscalía considera que existen pruebas claras para demostrar la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado. Del testimonio de la víctima que refiere escuchar un ruido y que personas extrañas estaban dentro de su domicilio y que estuvo atento porque se levantó temprano y pudo observar en el momento que el procesado se estaba sustrayendo su escalera, es cierto que la casa de la víctima se le está construyendo el cerramiento, sin embargo, es su casa y nadie más que los dueños de los domicilios pueden ingresar, la victima refiere que la escalera estaba en el patio de su casa no en la vereda como lo manifiesta el procesado. SÉPTIMO: La defensa de WILLIAM ALEJANDRO PADILLA MEJÍA, el Ab. Edison Gomez Castillo, en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que su defendido fue aprehendido el 21 de noviembre del 2017, a las 06H20 aproximadamente, en circunstancias que presuntamente habría querido sustraer una escalera telescópica de la casa del señor Angel Quevedo, esta defensa considera que los hechos no ocurrieron de esa manera y será probado con los instrumentos probatorios de parte de la defensa técnica, que no probara el estado de inocencia de su defendido por cuanto goza de su estado de inocencia  hasta que se demuestre lo contrario, más bien es Fiscalía que tendrá que destruir su estado de inocencia, por lo que se corroborara que su defendido es inocente y no se ha adecuado el tipo penal por el que lo acusa Fiscalía. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA confirmó haber llegado acuerdos probatorios con la Fiscalía en cuanto al informe preliminar investigativo y el examen médico legal de lesiones de la víctima. Como prueba testimonial solicita que se recepte: 1).- El testimonio de William Alejandro Padilla Mejía quien manifestó que el día 21 de noviembre del 2017, pasaba por la Cdla. Coviem, que iba a ver a su novia, que se metió en un callejón, que alcanzó a  ver una escalera que estaba botada, que se acercó, que imaginó que tenía dueño, que ve salir a un señor rápidamente por un carro, que le pregunto al señor que sucedía, que le manifestó “que más puede pasar si te me estas llevando la escalera”, que lo agarró, que le dijo que no había hecho nada, que no cogió ninguna escalera, que solo la vió  en el piso. Que el señor lo agarró y empezó a pegarle, que lo conocía, que le dijo que en otras ocasiones se había querido meter a su casa, que lo culpaba, que lo estaba confundiendo, que es la primera vez que pasa por ahí, que no hizo nada, que empezó a llamar a la gente, que se sentía asustado, que en otras ocasiones había cometido errores, que nunca intentó llevarse nada, que se sacó la camisa porque quería irse, que al sacarse la camisa el señor se cae, que producto de esa caída fueron las heridas que se hizo, que no forcejeó  con el señor denunciante, que no hubieron golpes, que empieza a salir un señor del sector le cierra la puerta, que empezaron a agredirlo, que el denunciante sacó  una correa, que le pegó  por atrás, que producto de ese golpe quedo inmovilizado, que le lloró, que le suplicó que lo dejaran ir, que le dijo “hoy te vas a morir perro”, que fue a ver una soga y lo empezó a amarrar. Que él ingresó por un callejón, que dentro de ese callejón esta la casa del señor denunciante. Que la escalera estaba lejos de la casa del señor, que la escalera estaba en la calle tirada, que no estaba dentro de ninguna casa, que vio la escalera, que un ciudadano venía hacia él en precipitada carrera, que como no tenía nada que ver se quedó parado sin moverse, que empezó a forcejear, que lo culpaba de llevarse la escalera, que si hubiese querido huir dejaba la escalera y escapaba, que no tenía la intención de huir, que al señor se le metió en la cabeza que quería llevarse la escalera. Que lo empezó a agredir, que le lesionó  el pie con una correa, que trajo una soga, que el denunciante lo amarró, que habían entre 15 - 20 personas, que lo amarró  el señor que lo denuncia de una escalera que supuestamente se quería llevar, que lo amarró con una soga, que el golpe que le dio fue directo a los pulmones, que fue amenazado, que primero fue golpeado, que después lo amarraron, que estaba inmovilizado, que recibió varias amenazas de los moradores, que lo amenazaron diciéndole que le darían balazos, que la escalera estaba lejos de la casa del denunciante, que entre 8-10 mts de distancia, que la escalera seguía en el mismo lugar de donde ocurrieron los hechos, que los policías no constataron el lugar de la escalera, que el señor la había metido a su casa cuando llegó la Policía. Al contrainterrogatorio manifestó que ingresó al callejón a las 06H00, que es una ciudadela, que su novia siempre sale por ahí, que su novia vive en esa ciudadela, que iba a ver su novia, que su novia vive en otro callejón, que siempre va a ver a su novia a las 06H00, que en el sector nadie lo conoce, que ve una escalera botada, que la escalera estaba en la vereda, que había una casa, que en esa casa no había nadie, que estaba todo cerrado. Que estaba parado, que de repente un señor sale corriendo, que lo detiene, que lo culpa del robo de una escalera, que lo agarra, que lo estaba culpando de haberle sustraído otras cosas. La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que no comparte con el criterio de la Fiscalía, ni mucho menos que su defendido haya adecuado su conducta en base al Art. Art. 189 inciso primero en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal. Con el testimonio del agente aprehensor quien indicó  que no pudo constatar que su defendido haya cometido una infracción, más bien refiere  haberlo visto amarrado, golpeado y en el piso, que había varias personas en el lugar, que tomó contacto con el señor Angel Quevedo quien sería la supuesta víctima de la infracción, por lo que llama la atención y no son concordantes con los testimonios de la supuesta víctima y el procesado,  que si hubieron más personas en el sitio que observaron los hechos, la defensa considera que por lo menos uno de ellos debería haber rendido su testimonio, para poder corroborar los hechos suscitados. Con el testimonio de la víctima en el que existen varias contradicciones en cuanto al momento de haberse cometido el hecho, que estaba descansando, que escuchó un ruido en el patio, que observó al procesado llevarse la escalera por la parte frontal del domicilio, que tiró la escalera, que se fueron de golpe, porque al ser así como lo manifiesta la víctima como es que su defendido sale del patio de su casa hacia la parte frontal con tanta facilidad cuando la escalera que supuestamente se estaba llevando es una escalera grande, por lo que a la defensa le llama la atención el argumento de la víctima y las circunstancias del hecho como realmente ocurrieron, además manifestó que tomó contacto con su defendido cuando supuestamente logró tirar la escalera, es decir que fueron posterior al supuesto cometimiento de la infracción, y las lesiones que tenía la víctima, son producto de los golpes que se propiciaron, por lo que el informe médico realizado a la víctima, no se le puede atribuir una incapacidad a su defendido, porque son de las mismas agresiones que se las provocó  al momento de retener a su defendido. Con el testimonio de su defendido que fue claro, quien indicó que pasó  por el callejón, que vió la escalera, que solo la observó, que talvez la intención del procesado era llevársela, pero en su testimonio refirió que solo la observó. Que a una persona no se le puede imputar un delito solo por su mero pensamiento o por la sola presunción de que parezca que se quería sustraer un objeto, para la defensa el procesado no ha cometido ninguna conducta penalmente  relevante como lo sostiene la Fiscalía, considera con el testimonio de la víctima que está contaminado, porque ha habido agresiones hacia su defendido, que uno de los moradores lo golpeó, que le pegaron con un fierro en la pierna, que no contento con eso lo amarraron y lo querían quemar, que esta mermado todo el testimonio de la víctima porque no tiene la eficacia para poder condenar a una persona por una supuesta escalera que se le han querido sustraer, el delito que imputa la Fiscalía es el Art. 189 inciso primero en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; esto es de ROBO en el grado de Tentativa, de la cuantificación del tiempo de la pena y el supuesto delito, por una escalera que no pasa de $100 dólares americanos, se le quiere imponer a su defendido 40 meses de pena privativa de libertad, la victima también refirió que su casa estaba en construcción y que no tiene cerramiento, o sea que tiene libre acceso a su domicilio, que está abierto para las personas que transitan por ese callejón, así como las partes laterales de su casa es libre el ingreso, es decir, que no se debe de romper ninguna cerradura, ninguna pared, ni mucho menos violar alguna seguridad, porque está libre para el ingreso, y que actualmente tiene cerramiento. Se puede entender que su defendido tuvo libre acceso hasta la escalera sin forcejear ninguna seguridad, ni fuerza en las cosas y sin violencia, que tomó la escalera y después la botó, y en cuanto a las lesiones mismas que se fueron atribuidas en el momento del forcejeo y al golpear al señor William Padilla, por lo tanto, no se puede considerar que el señor William Padilla Mejía haya adecuado su conducta al Art. 189 inciso primero en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; esto es de ROBO en el grado de Tentativa, porque su defendido no ha violentado ninguna seguridad y por circunstancias ajenas a su voluntad haya querido violentar seguridades, y si hubiera un el tipo penal que se le puede atribuir sería el de Hurto en el grado de Tentativa, pero ni ese delito porque no se consumó el hecho y mucho menos la cuantificación del valor de la escalera, por lo que solicita al haber muchas contradicciones evidentes en el caso acoja el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y se le otorgue el beneficio de la duda a favor de su defendido y si fuese condenado bajar la tipificación de delito al grado de tentativa de hurto. Replica: La defensa por su parte manifestó que hay un principio Constitucional del libre tránsito a nivel Nacional, por lo tanto, toda persona puede transitar sin problema siempre y cuando no sean afectados los derechos de los demás. Con el testimonio de su defendido que ha sido claro en indicar que ha estado transitando por el callejón de la ciudadela, que observó  la escalera en la vereda y eso se confirma con el informe investigativo en la ilustración fotográfica que realiza el perito, por eso que la defensa hizo el acuerdo probatorio para demostrar que el perito al momento de realizar la investigación deja claro el sitio donde estaba la escalera y no donde supuestamente refiere la víctima se encontraba la escalera, considera que esta mermado la eficacia del testimonio de la supuesta víctima. De los valores fundamentales de los ciudadanos que sería la libertad, y no se le puede privar la libertad a su defendido. La violencia que fue víctima su defendido será de alguna manera razonable los golpes que le propiciaron cuando se encontraba inmovilizado de golpes en su pierna y espalda con un fierro, y de encontrarse amarrado para luego ser amenazado, bajo las condiciones que se encontraba su defendido no era necesario la agresión, por lo tanto la misma víctima en su testimonio indicó  que las lesiones que tuvo en sus manos fue producto de los golpes que se dio con el procesado y que los golpes en la rodilla fue por la caída que tuvo cuando estaban forcejando, cuando intentó sacarse la camisa para poderse defender de los golpes que le daba Angel Quevedo, por lo tanto no existen elementos suficientes para imputarle una pena a su defendido por una escalera que no pasa de los $100 dólares americanos, y que en el supuesto caso de que se haya querido hurtar, no estamos refiriendo a un delito de robo agravado, sino más bien una tentativa de hurto. OCTAVO: En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de  inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba; la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante. Entre los derechos consagrados para la persona procesada, se debe garantizar que la misma sea tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, por lo que sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, más no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala  que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio sui géneris reconocido universalmente, derecho que se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Por lo que, habiéndose escuchado a las partes y valoradas las pruebas aportadas por las mismas en el momento procesal oportuno, ha entrado en contradicción el tipo penal por el cual el señor agente fiscal inicio este proceso y acusó en esta audiencia, por otro lado la defensa ha manifestado que en el caso de existir el tipo penal, esto sería una contravención y estaría en el grado de tentativa, pero el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal refiere que las contravenciones son punibles cuando se consuman, es decir, que no existe tentativa en contravenciones. Examinando y valorando en su conjunto las pruebas aportadas, principalmente los testimonios de los testigos presenciales de los hechos que en la presente causa se cuenta únicamente con el testimonio de la víctima y el testimonio del procesado por cuanto el agente aprehensor llega al lugar posterior a los hechos presuntamente cometidos y da fe de lo que ocurrió luego del hecho principal. Con los documentos e informes periciales que fueron presentados como prueba mediante acuerdos probatorios como: el informe investigativo, y el informe médico de lesiones, no son elementos que ayuden a determinar los hechos suscitados. Con el testimonio de la víctima quien manifestó que tiene una casa, que tiene un cerramiento y que el mismo se encuentra en remodelación porque el día de los hechos no tenía las debidas seguridades, que la escalera estaba dentro de la casa en el patio, que el procesado la había tomado y que pudo observar desde la parte frontal de su domicilio en la parte alta que se estaba llevando la escalera, que bajó, que le avisó a su esposa lo ocurrido, que se asomó por la ventana, que decidió enfrentar al procesado, frente a esta verdad de la víctima, el procesado a su vez manifestó que los hechos ocurridos son distintos, que esta escalera no estaba dentro de un domicilio, que se encontraba en un callejón, que pasó por ahí, que iba a ver a su novia a las 06H00 aproximadamente, que no la tocó, que solo la observó, y a decir de su abogado defensor quien manifestó en su intervención que quizás tuvo la intención de llevársela pero que no lo hizo y que en esas circunstancias la víctima procede a increparlo sobre el robo de esta escalera. Con los testimonios de ambos tanto víctima como el procesado, como únicos elementos probatorios para la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado no se ha aportado, de parte de la Fiscalía otros elementos probatorios que pudieran de manera concordante y unívoca determinar que lo manifestado por la víctima sea la realidad de los hechos; pues su testimonio tiene igual valor que el testimonio del propio procesado, quien goza del principio de inocencia. El tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía requiere que la violencia se presente  antes, durante o después del presunto cometimiento del hecho, pero esta violencia tiene que ser ejercida por el sujeto activo de la infracción, conforme así lo establece el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad” con el testimonio de la propia víctima quien en su relato bajo juramento, queda establecido que quien ejerce esta violencia es el ciudadano Quevedo Angel (denunciante)  en contra de la persona que conforme a su criterio,  está atentando contra su propiedad, pues, manifestó en su parte pertinente que,  al momento de verlo,  el procesado hizo caer la escalera y fue cuando aprovechó  para agarrarlo y evitar que huya, que el procesado se saca la camisa y es cuando la víctima aprovecha sosteniendo su pantalón y ambos caen al suelo, que se fueron de puños y al pedirle la aclaración de lo referido, se pudo establecer que es el denunciante quien alcanzó a pegarle cierta cantidad de puños y que la persona procesada intentaba “soltarse para huir del lugar”; estableciendo con este testimonio que quien ejerce violencia contra el  presunto agresor de su propiedad,  es la víctima, esto se debe contrastar con el informe medicó legal tanto de la víctima y de la persona procesada al momento de su ingreso, a la víctima al realizarle la valoración médica en el informe pericial en su conclusión indica que el tórax anterior y posterior no tiene nada, es decir, que no registra ninguna muestra de golpes o maltratos, por lo que estos golpes que dice haber recibido en su pecho por parte del procesado no son corroborados  en este informe médico legal que ha servido de sustento para que  la Fiscalía mantenga  su acusación por el tipo penal con el que  se inició este proceso. El informe médico presentado por el señor agente fiscal refiere que hay escoriaciones en sus miembros superiores, en la cara externa de su codo izquierdo, que no tiene lesiones en las brazos, que presenta en su mano en uno de sus dedos un edema y las escoriaciones en su miembros inferiores de la rodilla tanto de la derecha como la de la izquierda, así como el tobillo izquierdo, todo lo cual guarda relación con el testimonio de la víctima quien indicó  que al momento de esta confrontación con el procesado, ambos caen al piso, que tuvo más fuerza el procesado, y así como la defensa manifestó que estas lesiones fueron producto del supuesto hecho del robo de la escalera, no como el producto de actuar con violencia del procesado en contra de la víctima para cometer el delito, con el informe médico legal realizado al procesado William Alejandro Padilla Mejía, que en sus conclusiones indica que tiene lesiones recientes, contusiones y escoriaciones en cara, miembro inferior izquierdo y región dorsal, mismo que guarda relación con el testimonio de la persona procesada manifestando que le dieron golpes con un fierro en su espalda y en su pierna,  que estaba lesionado, informe concordante con su testimonio en el que describe los hechos de esta agresión. Para la materialidad de la infracción se cuenta con el informe investigativo, como elemento de prueba mismo que fue presentado e introducido como medio de prueba en acuerdo probatorio con la defensa, informe investigativo que recoge varias diligencias, pero no es determinante para dar por cierto la existencia material de  la infracción; pues Fiscalía no aportó un informe pericial de reconocimiento de evidencia que certifique efectivamente que esta evidencia existe y que guarda relación con los hechos determinados en el parte de aprehensión de Padilla Mejía William Alejandro; por lo que, no se ha determinado la existencia legal de la presunta escalera objeto principal de los hechos denunciados; en otras palabras no se ha probado su existencia dentro del presente proceso; consecuentemente sin materialidad de la infracción, no existe responsabilidad penal que analizar, pese a los considerandos anteriores.  NOVENO: Por las consideraciones antes expuestas esta Juzgadora en ejercicio de su competencia y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA  a favor del procesado PADILLA MEJÍA WILLIAM ALEJANDRO, ecuatoriano de 27 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0926932187, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se revocan todas las medidas cautelares impuestas en contra del procesado y se dispone su inmediata libertad. Las partes se dieron por notificadas con el contenido de la presente resolución. Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 