EXTRACTO DE AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo

Nombre del Secretario/a: Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 3551-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  18 de Mayo de  2015

Hora de Inicio:
11H30

Presunta Infracción:
TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (X )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (x)
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo ()

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. RITA GARCIA AVALOS
3130

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
RONALD POLIBIO HERNANDEZ CEDEÑO
AB. EITHEL ESPINOZA ERAZO
5616

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

La defensa manifiesta que de conformidad al art 191 de la Constitución interviene en esta audiencia como defensor público del procesado, manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a vicios que afecte el procedimiento. La Defensa reconoce que han llegado a un acuerdo probatorio y procedimiento abreviado por lo cual  se allana por lo manifestado por la fiscalía en cuanto a la pena sugerida. 

RONALD POLIBIO HERNANDEZ CEDEÑO:

Acepta los hechos facticos y la pena sugerida, conoce las consecuencias de la aplicación del mismo.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva: 	           (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

La Fiscalía manifiesta que no existen vicios que afecten la validez de la presente causa, por lo que solicita se declare la validez de lo actuado. Procede a exponer su teoría del caso narrando las circunstancias de la aprehensión del hoy procesado, en la cual manifiesta que fue encontrado 5, 9 gramos de heroína, manifiesta que la defensa ha solicitado el procedimiento abreviado para lo cual la Fiscalía considera que cumple con los requisitos. La fiscalía hace conocer que existe un acuerdo probatorio y sugiere la pena sugerida de de 1 año con aplicación a lo dispuesto en el art 636 ultimo inciso lo que seria los 8 meses. Recalcando que existe un acuerdo probatorio presenta los Elementos de convicción: obra en el cuaderno procesal el parte de aprehensión, el acta de entrega recepción de droga, el acta e verificación pesaje y toma de muestras, el reconocimiento de evidencias, análisis químico de la droga. Con lo que se demuestra la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado. Por estas razones la fiscalía se ratifica en la acusación al procesado


Resolución del Juez: 

Resolución del Juez: Soy competente para conocer de la presente al tenor de lo dispuesto en el art. 398, 399  404 y 404 del COIP. Habiendo escuchado a  las partes en sus intervenciones, esta autoridad declara la validez de todo los actuado en este proceso, y toda vez que las partes han solicitado someterse a un procedimiento  Abreviado, y por cuanto el delito que se investiga  no se encuentra dentro de las prohibiciones de ley, y así encontrarse reunidos los presupuestos procesales del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, en base a la primera disposición transitoria del COIP, y en base a los principios de proporcionalidad, de oportunidad, de celeridad, y de mínima intervención penal, acoge el pedido de aplicación del procedimiento abreviado. PRIMERO: La señorita fiscal ha expuesto la teoría del caso y ha llegado a un acuerdo y procedimiento abreviado, el mismo que fue aceptado por la defensa, la fiscalía presento como elementos de convicción: parte de aprehensión, el acta de entrega recepción de droga, el acta e verificación pesaje y toma de muestras, el reconocimiento de evidencias, análisis químico de la droga y acusa al procesado del delito tipificado y reprimido en el art  220 numeral 1 literal b, esto es Trafico Ilícito de Sustancias Catalogadas sujetas a Fiscalización y ha sugerido la pena de 8 meses. La Defensa se allana a la pena sugerida por la Fiscalía, no teniendo nada que alegar al respecto. El procesado ha aceptado el hecho factico, y reconoció conocer las consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, por lo esta autoridad siendo el estado de la causa el de resolver dispone lo siguiente: “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara CULPABLE a RONALD POLIBIO HERNANDEZ CEDEÑO, con cc. 0923153530, soltero, ecuatoriano, de 19 años de edad, domiciliado en calles 21 y Cristóbal colon de esta ciudad de Guayaquil, del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal B del Código Orgánico Integral Penal.; imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, en base a lo sugerido por la Fiscalía y lo manifestado por la Defensa del procesado. Por haber sido aprehendido el 09 de septiembre de 2014, habiéndosele impuesto 8 meses de prisión, hasta la presente fecha ya se encuentra cumplida la pena, por lo que se dispone se gire la correspondiente boleta de Libertad a favor de Ronald Polibio Hernández Cedeño. Se le impone la multa de conformidad al Art 70 del COIP, la multa de tres salarios básicos unificados. Por cuanto se encuentran presentes los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados de este fallo.- 
Hora de Finalización:
11h50


Ab. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO 
SECRETARIO 