Juicio No. 09287-2015-01391

JUEZ PONENTE: AB. LENIN QUIÑONEZ RODRÍGUEZ (E) EN REEMPLAZO DEL AB. MINA SIFUENTES SEGUNDO GAVINO, JUEZ.

VISTOS: El señor Doctor Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial  Penal con Sede en el Cantón Durán Provincia del Guayas, mediante auto de fecha 14 de diciembre del 2015, a las 12h07, considerando, que como resultado de la instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado,  pronuncia auto de llamamiento a juicio, de conformidad con el Artículo 608 del Código Orgánico integral Penal, en  contra de JOSÉ ALEJANDRO MANZABA NAPA, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 No.1, Literal C) del Código Orgánico Integral Penal, por la imputación realizada por la fiscalía para ubicar su conducta en  la posesión  Ilícita de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en gran escala, en concordancia con lo dispuesto en el Art.42  No. 1, literal a) del mismo cuerpo legal. Una vez ejecutoriado el respectivo auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la  Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha correspondido su conocimiento a éste Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial,  mediante el sorteo de Ley, se mandó a integrar el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con los señores jueces: Doctor Manuel Anibal  Armas Proaño;  Abogado José Jovanny Suárez Chávez, en virtud de la acción de personal del Consejo de la Judicatura No. 13786-DNTH-2015-SBS de fecha 5 de octubre del 2015; y, Abogado Lenin Quiñonez Rodríguez en reemplazo del Abogado Segundo Gavino Mina Sifuentes, Juez Titular del Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en condición de Juez ponente, de sustanciación y designado para presidir la audiencia de juzgamiento, quienes fueron notificados en legal y debida forma; contando con la intervención de la abogada Lina Ramírez Yépez, Secretaria Titular, de esta judicatura. Constituido así este Tribunal, contando con la intervención del procesado,  patrocinado por la Abogada Lady Raza de la Defensoría Pública y la señorita  Agente Fiscal, Abogada Fanny Castro Sánchez,  la audiencia de juzgamiento se realizó el día 22 de abril del 2016,  a las 15h00, audiencia en que luego de su evacuación, se  procedió con su  conclusión, el mismo día en que fuera celebrada. Por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 numeral 2 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, para hacerlo se consideró: PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad  que declarar, por lo que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Artículo 404, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica, en atención a lo dispuesto en los Artículos: 400, circunstancia del numeral 1, y Art. 398 del cuerpo legal  Ibídem, y Artículos 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Datos Generales Del Procesado.- Se ha identificado el procesado en audiencia de juicio como JOSÉ ALEJANDRO MANZABA NAPA, de 19 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, nacido en la ciudad de Esmeraldas,  soltero en unión libre, de ocupación ebanista, de instrucción secundaria incompleta, domiciliado en la Ciudadela El Recreo, Nuevos Horizontes, Manzana 5, Solar No. 6 en el Cantón Durán, Provincia del Guayas, siendo la primera vez, que se encuentra sujeto a un proceso penal. CUARTO: RESEÑA HISTÓRICA DEL PROCESO.- De autos, en lo aportado en la audiencia de juicio, obran constancias de la detención del procesado, JOSÉ ALEJANDRO MANZABA NAPA, conforme consta el parte de detención elaborado por elementos de la Policía Nacional del Ecuador, que dan cuenta que el hoy procesado, se encontraba en actitud sospechosa, a quien se le encontró en su poder sustancias que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para heroína, con un peso neto de 7.0 gramos y Cocaína con un peso neto de 2.0 gramos; por lo que es llevado como detenido por los agentes, hasta la Unidad de Flagrancia, en el Cantón Durán  donde el Fiscal de Turno, quien conociendo del hecho, coordinó el trámite pertinente y se legalizó su detención. Dentro del periodo de instrucción se desahogaron algunos medios de pruebas y se dispuso el cierre y la conclusión de la misma, por lo que, el señor Juez de la causa de Instrucción, pronuncia auto de llamamiento a juicio, de conformidad con el Artículo 608 del Código Orgánico integral Penal, en su contra.- QUINTO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE TRAFICO ILICITO EN SU MODALIDAD TENENCIA DE SUSTANCIAS  CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN: A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da en el Código Orgánico Integral Penal, al Artículo 220.- “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años. 2. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de precursores químicos o sustancias químicas específicas, destinados para la elaboración ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si las sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, se oferten, vendan, distribuyan o entreguen a niñas, niños o adolescentes, se impondrá el máximo de la pena aumentada en un tercio. La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible.” Esta norma  en vigor, une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, caracterizando al tipo penal, por lo que se debe observar, que: El bien jurídico protegido es la salud pública, por tal, se entiende mayoritariamente la salud colectiva, que no es nada más, que la suma de bienestar físico y psíquico de cada uno de los ciudadanos, esta es su finalidad, con ello se intenta prevenir la nocividad y peligrosidad potencial, que las drogas, sustancias estupefacientes y psicotrópicos, entrañan por el uso y consumo generador de procesos patológicos, y desequilibradores, de una mayor morbilidad y de perturbaciones mentales de difícil vencimiento y superación, precipitándose la degradación física y psíquica del individuo, pudiendo incluso sobrevenir la muerte del usuario, ocurriendo la puesta en peligro de la salud pública, bien jurídico protegido, lo que constituye su carácter penal,  en el tipo de aquellas conductas creadoras de un riesgo penalmente relevante, que favorezcan su consumo indiscriminado, con el simple hecho de su porte o tenencia. De modo que para juzgar la conducta del procesado, dentro del juicio penal, se deberá observar necesariamente la aportación probatoria de cargo y de descargo, en su valoración, tanto de la conducta, su tipicidad, y antijuridicidad, en lo que se hace necesario, observar lo preceptuado en los Artículos 454 numeral 5; 455 y 619 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, determinar la culpabilidad del procesado o ratificar su estado de inocencia, siendo ésta la finalidad del juicio penal  B) JUICIO.- Para estos fines, en la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal declaró abierto el juicio, advirtiendo al acusado, que esté atento  a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia, y en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 563 numeral 4 y Artículo 614  del Código Orgánico Integral Penal,  el Presidente concedió el uso de la palabra a la señorita Agente Fiscal interviniente, quien compareció en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y en lo principal dijo: “…Comparezco de conformidad con el Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en representación de la Fiscalía, dentro del proceso penal, ejerciendo la acción penal pública,  el procesado JOSÉ ALEJANDRO MANZABA NAPA, se lo trae a juicio, por el delito de tenencia o porte  de Sustancias Sujetas a Fiscalización, en calidad de autor de conformidad con lo que establece el Artículo 220 No.1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Art.42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, por cuanto la Fiscalía, conoce del hecho ejecutado por el procesado,  a través del parte policial que da cuenta que el día 15 de septiembre del 2015, a las 13h30 aproximadamente, en el sector de la Ciudadela Ferroviaria II, en la calle Manabí a la altura del Mercado Central, el  señor policía Subte. Rivera Chávez Miguel Eduardo, procede a la detención del ciudadano José  Alejandro Manzaba Napa por cuanto en circunstancias en que se encontraba de servicio como Centro 4, en el vehículo Kia-1787, se percataron de la presencia de varios ciudadanos en actitud sospechosa, los mismos que al notar la presencia policial se retiraron del lugar saliendo uno de ellos a precipitada carrera quien fue interceptado minutos después para luego realizarle un registro minucioso encontrándole en su bolsillo delantero derecho de su bermuda una funda plástica transparente con veintinueve (29) fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga, que al ser sometida a la prueba preliminar dio positivo para Heroína, con un peso neto de 7 gramos; y diez (10) fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga, que al ser sometida a la prueba preliminar dio positivo para Cocaína, con un peso neto de 2 gramos, por lo que al tratarse de un delito flagrante procedieron a la aprehensión del ciudadano José  Alejandro Manzaba Napa, de 18 años de edad,  no sin antes hacerle conocer sus derechos. La fiscalía va a probar aquí la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado…” De la misma manera, se le concedió la palabra, a la defensa del procesado, para que realice su alegato de apertura en legítima defensa de los derechos de su defendido, quien expuso: “…Señores jueces, se hace la defensa de oficio, como lo establece la Constitución de la República del Ecuador, dentro de las funciones de la Defensoría Pública; efectivamente se le encontró la sustancia a mi defendido, que consta como evidencia, pero esa evidencia, es para su consumo. Es a la fiscalía a la que le corresponde justificar la culpabilidad que se propone en contra de mi defendido, a quien le asiste su estado y condición de inocencia”.-  A continuación, durante la presentación de los medios de prueba, la señorita Fiscal interviniente, solicitó que en su debida oportunidad, se considere como prueba de convicción varios elementos, que fueron solicitados como anuncios probatorios en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, siendo propuestos y presentados como prueba  a consideración de este Tribunal, para la valoración de los mismos, los siguientes medios probatorios: Como prueba testimonial.- El testimonio del agente aprehensor Subte. Rivera Chávez Miguel Eduardo, quien elaboró  el parte de detención del ciudadano José Alejandro Manzaba Napa de fecha 15 de septiembre del 2015; el Testimonio del Cabo Primero de Policía, Manuel Aulestia Cruz; quien realizó el Informe Preliminar Investigativo; el testimonio del Cabo Primero de Policía Nelson Fabián Rodríguez Taipe quien suscribe el Acta de Cadena de Custodia de la droga aprehendida,; y, el testimonio del Perito Químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien practicó el informe pericial químico las muestras analizadas constantes en Informe Pericial Químico No. DCG61502425, remitido mediante Oficio No. 2015-2966-QUI-DCZ-8 de fecha 28 de septiembre del 2015, donde se determina que “ LA MUESTRA N.1 ANALIZADA, CONTIENE CLORHIDRATO  DE COCAINA” y “LA MUESTRA N.2 ANALIZADA CONTIENE CLORHIDRATO DE HEROÍNA”.- Como medio de prueba documental, la señorita Fiscal interviniente, solicitó que se consideren los siguientes medios documentales: 1.) Consta el Parte de aprehensión del ciudadano José  Alejandro Manzaba Napa, suscrito por el señor Subte. de Policía Rivera Chávez Miguel Eduardo, quien expone de manera detallada las circunstancias que motivaron la detención de dicho ciudadano así como la descripción de las evidencias consistentes en 29 fundas transparentes pequeñas conteniendo una sustancia de color marrón que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína con un peso bruto de 10,8 gramos (peso neto 7 gramos) y 10 fundas transparentes pequeñas conteniendo una sustancia blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 3,3 gramos (peso neto 2 gramos;  2.) Consta el Acta de Cadena de Custodia de la droga aprehendida, suscrito por el CboP. Rodríguez Nelson,  en la que hace conocer el detalle de la sustancia sujeta a fiscalización aprehendida, entre las que constan 29 fundas transparentes pequeñas conteniendo una sustancia de color marrón que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína con un peso bruto de 10,8 gramos y 10 fundas transparentes pequeñas conteniendo una sustancia blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 3,3 gramos. 3.) Consta el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, suscrito por el Subte. Rivera Chávez Miguel Eduardo, agente aprehensor, el Cbop. Rodríguez Taipe Nelson, Agente Antinarcóticos UAZ-8 y el Fiscal de Turno, donde se establece que las 29 fundas transparentes  conteniendo una sustancia de color marrón a la prueba preliminar de campo dio positivo para Heroína, con un peso bruto de 10,8 gramos y un peso neto de 7 gramos y 10 fundas transparentes pequeñas conteniendo una sustancia blanquecina a la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína, con un peso bruto de 3,3 gramos y un peso neto de 2 gramos; 4.) Consta el Informe de Reconocimiento Pericial de Evidencias Nº DCGIT1505490, elaborado por el señor Ab. Sargento Primero de Policía Vicente Alvarado Gaibor, Perito Criminalístico, quien concluye que las evidencias son: 1) veinte y nueve (29) fundas plásticas, transparentes, conteniendo en su interior una sustancia de color marrón; 2) diez (10) fundas plásticas, transparentes, contenido en su interior una sustancia de color blanquecina; 5) Consta el Informe Pericial Químico Nº  DCG61502425, Caso Policial No. 2115-DNA-UAZ8-2015, elaborado por el Perito Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Perito Boquina Farmacéutica Dra. Grey Ramírez Aspiazu, a la droga constante como evidencia en el parte de detención del ciudadano José Alejandro Manzaba Napa, quien en las conclusiones establece que: 5.1.-“la muestra nº 1 analizada, contiene clorhidrato de cocaína”;  5.2.- “la muestra nº 2 analizada, contiene clorhidrato de heroína”.  6.) Consta el Informe Preliminar Investigativo No. 875-2015-DF-UAZ-8 de fecha 30 de septiembre del 2015, elaborado por el Cbop. de Policía Fernando Aulestia Cruz -  Agente Investigador de Antinarcóticos de la Zona 8, que tiene relación con la detención del ciudadano José Alejandro Manzaba Napa, en el cual se ha practicado: Entrevistas al agente aprehensor Subte. Rivera Chávez Miguel Eduardo, quien en lo principal se ratifica en el parte de detención elaborado el día 15 de septiembre del 2015; Verificaciones de evidencias, documentos, antecedentes..- Durante la presentación de los medios de prueba, correspondientes a la defensa del procesado, de conformidad con lo que establece el Artículo 507 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa solicitó la recepción del testimonio del procesado, solicitando que se lo considere como un medio de defensa a su favor,  testimonio, que libre y voluntariamente, decide rendirlo, por lo que, el procesado JOSÉ ALEJANDRO MANZABA NAPA, de 19 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, nacido en la ciudad de Esmeraldas,  soltero en unión libre, de ocupación ebanista, de instrucción secundaria incompleta, domiciliado en la Ciudadela El Recreo, Nuevos Horizontes, Manzana 5, Solar No. 6 en el Cantón Durán, Provincia del Guayas, siendo la primera vez, que se encuentra sujeto a un proceso penal; quien luego de las prevenciones de los derechos y garantías constitucionales que le asisten dentro de su defensa en un proceso penal por parte del Presidente del Tribunal, en plena observancia de las Reglas del Justo y Debido Proceso al decidir libre y voluntariamente rendir su testimonio expresa: “Estoy arrepentido de haber cometido esto y pido disculpas tanto a mi familia como a la sociedad, por cuanto soy un adicto a las drogas, a pesar de que yo me estaba rehabilitando volví a recaer en este vicio, 9 meses, y solicito que me ayuden para salir de este mal que daña al ser humano, el día en que me detuvieron esto fue el 15 de septiembre del 2015 aproximadamente a las 12h30 yo estaba vendiendo zapallo con un señor a quien conocemos como CUERITO, en el mercado por la Cdla. Ferroviaria de Duran y de repente vino la policía y me realiza un registro y me encontraron la droga que era para mí consumo”. A la conclusión de la prueba, durante su alegato, la representante de la Fiscalía en lo principal dijo: “…Una vez que la fiscalía ha evacuado y ha presentado formalmente sus prueba, de acuerdo a lo prevenido en el artículo 615 en concordancia con el artículo 616 del mismo cuerpo legal señores jueces, debo manifestar que la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado se encuentra justificada con la prueba aportada, por lo que existiendo justificado el nexo causal, de conformidad con el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía existiendo justificada una conducta típica, antijurídica y culpable, lo acusa al procesado de haber adecuado su conducta como autor directo del delito tipificado en el Artículo 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, por encontrarse ejecutando el porte y tenencia de drogas, heroína en alta escala, superior a la cantidad permitida para su consumo, por lo que en relación con el Artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, solicito se le aplique la pena establecida para el delito acusado, pero por ser la primera vez la mínima fijada en 5 años para este delito. Por otro lado, la defensa del procesado expuso: “…Mi defendido aquí ha manifestado ser consumidor, la defensa ha demostrado señores jueces, que mi defendido es un consumidor de sustancias prohibidas y no solamente de la heroína sino también de cocaína. Es lógico que concuerde la defensa con lo que ha manifestado el procesado,  según el tiempo de consumo, también depende la cantidad que llegue a consumir una persona, y es por eso que incluso nuestra Constitución de la República  señores jueces, como ustedes lo conocen, en su Artículo 364 habla de que las adicciones son un problema de salud pública y por lo tanto no se debe criminalizar a una persona adicta, se ha demostrado aquello por parte de la defensa, que mi defendido es una persona consumidor, la defensa solicita que antes de dictar sentencia, considerando que mi defendido es un consumidor,  dicten sentencia absolutoria a su favor…”  Acto seguido, el Presidente declaró cerrado el debate y a continuación el Tribunal en pleno, procedió a deliberar en forma continua  y permanente; una vez que el Tribunal tuvo la decisión, el Presidente del Tribunal,  dispuso la reinstalación de la audiencia y dio a conocer oralmente a los sujetos procesales la decisión del Tribunal. SEXTO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE FUNDAMENTA LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL.-  El Tribunal considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” No obstante aquello, el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en la forma que prescribe el Código Orgánico Integral Penal “Articulo 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Es en la etapa del juicio, donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o ratificar su estado de inocencia. En la especie, en el tipo penal que se llamó a juicio y por el cual se instaló y se evacuó la audiencia pública de juzgamiento, se debe observar, que nuestro Código Orgánico Integral Penal vigente, que el tipo penal del Artículo 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, prescribe las conductas propias para la posesión ilícita de sustancias dentro del delito que engloba las diferentes actos con que se tipifica el tráfico ilícito de sustancias catalogadas  sujetas a fiscalización, y que por la cantidad acusada por la fiscalía, establece la alta escala, En este tipo penal, se encuentra definido en sus circunstancias y modo de comisión del delito, que para el caso sub judice, se debe establecer la verificación de dos premisas, la primera la comprobación del porte de una sustancia sujeta a fiscalización y la segunda que ese porte este realizado conciencia y voluntad por el poseedor de las mismas. En primer término se establece que, para la Tipicidad, el fiscal, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 220 numeral 1, literal d,  todos estos del Código Orgánico Integral Penal,  al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”, de modo que para juzgar la conducta del procesado, dentro del juicio penal y su valoración, se hace necesario, comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, siendo ésta la finalidad del juicio penal.  En este escenario; la comprobación conforme a derecho, de las circunstancias materiales de la infracción que se juzga, se ubica en determinar en forma irrefutable, que ésta, en sus características, se adecúa o se adapta, al tipo penal que se juzga. Para determinar aquello, la descripción de los hechos y la identificación del presunto autor, por parte de testigos, en este caso  se valora  el Parte de aprehensión del ciudadano José  Alejandro Manzaba Napa, suscrito por el señor Subte. de Policía Rivera Chávez Miguel Eduardo, quien al rendir su testimonio en la audiencia de juicio, expone de manera detallada las circunstancias que motivaron la detención de dicho ciudadano así como la descripción de las evidencias consistentes en 29 fundas transparentes pequeñas conteniendo una sustancia de color marrón que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína con un peso bruto de 10,8 gramos (peso neto 7 gramos) y 10 fundas transparentes pequeñas conteniendo una sustancia blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 3,3 gramos (peso neto 2 gramos) cuando expresa “…El procesado, fue aprehendido el día 15 de septiembre del 2015, a las 13h30 aproximadamente, en el sector de la Ciudadela Ferroviaria II, en la calle Manabí a la altura del Mercado Central, procedí a la detención del ciudadano José  Alejandro Manzaba Napa por cuanto en circunstancias en que se encontraba de servicio, como Centro 4, en el vehículo Kia-1787, nos percatamos de la presencia de varios ciudadanos en actitud sospechosa, los mismos que al notar la presencia policial se retiraron del lugar saliendo uno de ellos a precipitada carrera, quien fue interceptado minutos después para luego realizarle un registro minucioso encontrándole en su bolsillo delantero derecho de su bermuda una funda plástica transparente con veintinueve (29) fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga, que al ser sometida a la prueba preliminar dio positivo para Heroína, con un peso neto de 7 gramos; y diez (10) fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga, que al ser sometida a la prueba preliminar dio positivo para Cocaína, con un peso neto de 2 gramos, por lo que al tratarse de un delito flagrante procedieron a la aprehensión del ciudadano…”  Así mismo Consta el Acta de Cadena de Custodia de la droga aprehendida, suscrito por el CboP. Rodríguez Taipe Nelson, Guarda Almacén de la Policía Jefatura de Antinarcóticos del Guayas, que al rendir su testimonio, se ratifica en el acta suscrita señalando “ Se  hace conocer el detalle de la sustancia sujeta a fiscalización aprehendida, entre las que constan 29 fundas transparentes pequeñas conteniendo una sustancia de color marrón que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína con un peso bruto de 10,8 gramos y 10 fundas transparentes pequeñas conteniendo una sustancia blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 3,3 gramos. Así mismo me ratifico en el  Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, suscrita con el Subte. Rivera Chávez Miguel Eduardo, agente aprehensor y el Fiscal de Turno, donde se establece que las 29 fundas transparentes  conteniendo una sustancia de color marrón a la prueba preliminar de campo dio positivo para Heroína, con un peso bruto de 10,8 gramos y un peso neto de 7 gramos y 10 fundas transparentes pequeñas conteniendo una sustancia blanquecina a la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína, con un peso bruto de 3,3 gramos y un peso neto de 2 gramos…” Así mismo se valora el Informe Pericial Químico Nº  DCG61502425, Caso Policial No. 2115-DNA-UAZ8-2015, elaborado por el Perito Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Perito Boquina Farmacéutica Dra. Grey Ramírez Aspiazu, a la droga constante como evidencia en el parte de detención del ciudadano José Alejandro Manzaba Napa, quien al rendir su testimonio el Perito Ing. Gonzalo Almeida Murillo, entre otros hechos señala “…En las conclusiones se establece que: 5.1.-“la muestra nº 1 analizada, contiene clorhidrato de cocaína”;  5.2.- “la muestra nº 2 analizada, contiene clorhidrato de heroína”; y por último se valora el  Informe Preliminar Investigativo No. 875-2015-DF-UAZ-8 de fecha 30 de septiembre del 2015, elaborado por el Cbop. de Policía Fernando Aulestia Cruz -  Agente Investigador de Antinarcóticos de la Zona 8, que tiene relación con la detención del ciudadano José Alejandro Manzaba Napa, en el cual al rendir su testimonio señala entre otros hechos “…se ha practicado: Entrevistas al agente aprehensor Subte. Rivera Chávez Miguel Eduardo, quien en lo principal se ratifica en el parte de detención elaborado el día 15 de septiembre del 2015; se realizó verificaciones de evidencias, documentos y antecedentes, por lo cual me ratifico en el mismo.  Dichas actuaciones probatorias se encuentran soportadas en la audiencia de juzgamiento, en cuanto al procedimiento realizado sobre la evidencia que consta aprehendida en el parte de detención del hoy procesado, por lo que se cumple la finalidad de la ratificación probatoria, exigida en el numeral 6 inciso tercero del Artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal. Antecedentes por los cuales, se encuentra justificada la materialidad de la infracción, para la configuración del verbo rector, del delito de posesión de sustancias ilícitas catalogadas sujetas a fiscalización, por su  tenencia ilegal de drogas;  la justificación de la tenencia o posesión ilegal, de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, ya hubiese sido en  sus  personas,  ropas, valijas, muebles, o en su domicilio, lo que en la especie, con la prueba abalizada en las consideraciones que anteceden, se encuentra justificado dicha posesión con  conciencia y voluntad, por parte del acusado, ubican al procesado en las circunstancias en la que se provoca su detención.  Estos testimonios, se relacionan con el testimonio del propio procesado, cuando reconoce haber estado en el porte de la sustancia decomisada como droga y las circunstancias de su porte. En Segundo lugar, el núcleo central del injusto, coincide con el de la tenencia y posesión de la evidencia, en poder del hoy procesado, su porte, siendo esta segunda premisa, justificada con el plexo probatorio que se analiza, que da cuenta que elementos de policía interceptan al procesado y en su poder en su prenda de vestir, encuentran la sustancia  que en la pericia química dio positivo para heroína, con un peso neto superior al mínimo permitido para su porte. En esta parte,  ante el descargo alegado por el procesado, que el porte de la sustancia era con la sola finalidad de ejercer su consumo personal, esto advierte que el acusado actúo a sabiendas de que su conducta era antijurídica,  que no existía norma o causal de justificación que lo permita,  y con pleno uso de sus facultades, por lo que no cabe, la aplicación de causal alguna que lo eximan en cuanto a su responsabilidad, menos en la forma alegada por el acusado, en su defensa, esto es, el pretender adecuar su conducta como consumidor de sustancias psicotrópicas sujetas a fiscalización, en procura del beneficio determinado en el Artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador, de la no criminalización de adiciones, en esta parte, el Tribunal observa carente de sustento pertinente, por obedecer a un relato simple del procesado en su testimonio, luego de la privación de su libertad, sin que se haya justificado valoración psicosomática o toxicológica que determinara los síntomas propios de la abstinencia, en los efectos que provoca en un consumidor adicto, por otro lado la práctica de dicha prueba no fue realizada en el momento adecuado para su valoración, lo que no permite dar una específica conclusión de aquel padecimiento, a la vez que se propone un Certificado de internamiento en un centro de Rehabilitación de adicciones, sin que haya sido presentado en juicio y al presumirse que existiera, quien lo otorga, no se advierte que haya comparecido a juicio a ratificar aquello y haya determinado el antecedente de tratamiento y tipo de adición tratada, por lo que, su alegación se vuelve insuficiente para el criterio de valoración del Tribunal, en la forma que lo prevé el Artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado el Artículo 228 del Código Orgánico Integral Penal, establece que las cantidades para consumo personal de sustancias que permitan su porte o tenencia, será regulada por la normativa correspondiente. Esto permite establecer que si bien aporta el hecho el procesado que padece de una adicción, luego se debía justificar y comprobar, que en su accionar no existe riesgo de consumo indiscriminado; por el contrario existe  la prueba irrefutable,  que la cantidad poseída  de sustancia, sobrepasa la cantidad determinada  para tenencia dirigida a  consumo, establecida por el CONSEP, sin que conste evidencia que dicho organismo de control, le haya determinado el grado de dependencia adictiva, a través de valoraciones psicosomática; tampoco se lo observó al momento de su registro y detención, que se encontraba realizando el consumo de la sustancia que mantenía su porte; se aprecia que lo dicho por la defensa del procesado, de manera alguna no debilita la acusación fiscal hecha en su contra, la Fiscalía lo ha acusado por tenencia ilegal de sustancia sujeta a fiscalización, heroína que es una sustancia de prohibida tenencia y sujeta a fiscalización por  el CONSEP, entidad que en aquella época hizo conocer la tabla referencial de las cantidades permitidas a las personas declaradas como adictas y el rango que corresponde a clorhidrato de heroína, el peso neto permitido, en ese entonces, que confrontado con la cantidad encontrada en poder del procesado, supera la cantidad señalada por el CONSEP a la fecha de su detención, independientemente de eso, la condición de adicto no excluye la posibilidad de otra actividad relativa a las drogas, por lo que la alegación efectuada de ser adicto a la heroína, no exime la responsabilidad de su  tenencia ilegal, en la cantidad señalada y encontrada en poder del procesado en referencia, siendo así, y en observancia a lo previsto en el Art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador, de ninguna manera se estaría criminalizando el accionar del procesado en mención, dada la excesiva cantidad de sustancia sujeta a fiscalización  encontrada  en su poder y no habiendo el procesado regularizado su tratamiento de la adicción que afirma, su sustento de descargo se vuelve insuficiente. Por lo que este Tribunal, considera que el hecho acusado, se encuadra en el delito de tenencia ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas que determina el Artículo 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal con la responsabilidad penal del acusado, en esta parte para la sanción punitiva se aplica la misma en función a lo determinado en el Artículo 21 del Código Orgánico Integral Penal,  por los tipos penales de tenencia en alta y mediana escala respectivamente, por clorhidrato de heroína con un peso neto de 7.0 gramos y Clorhidrato de Cocaína con un peso neto de 2.0 gramos, con penas de cinco a siete años y de uno a tres años respectivamente, de privación de libertad, debiéndose aplicar a la fecha de la comisión de la infracción la sanción de la infracción más grave, por haberse ejecutado el acto, previo a la vigencia de la Resolución No. 12-2015 de la Corte Nacional de Justicia como Precedente Jurisprudencial publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 592 del 22 de Septiembre del 2015, esto es posterior a la comisión de la infracción que se juzga, Resolución que prevé que “Al tratarse de las descripciones típicas contenidas en el Artículo 220.1 del Código Orgánico Integral Penal, la persona que con un acto incurra en uno o más verbos rectores, con sustancias estupefacientes, sicotrópicas o preparados que la contengan, distintos y en cantidades iguales o diferentes, será sancionada con pena privativa de libertad acumulada según sea la sustancia sicotrópica o estupefaciente, o preparado que la contenga, y su cantidad; pena, que no excederá del máximo establecido en el Artículo 55 del Código Orgánico Integral Penal”. Consideraciones que permiten arribar a la certeza, que el hoy acusado, asumió  libre y voluntariamente, su participación en la comisión del hecho que se juzga. Sobre esta base, para este Tribunal, en la interpretación del plexo probatorio reunido, durante la audiencia del juicio, se puede sostener la materialidad de la infracción y la autoría en la persona del procesado, al existir el sustento para su interpretación, existiendo la relación de causalidad en el acto, en los términos del Artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual se valora, en conformidad con la relación de nexo causal en la forma que lo prescribe el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, frente al descargo efectuado por el procesado, que conforme lo establece el numeral 1 del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, el testimonio del acusado constituye su medio de prueba, pero de probarse, como se encuentra probada la existencia del delito, su actuación procesal necesariamente debía ubicarse, en los efectos del principio de contradicción determinado en el literal h) del numeral 7 del Artículo 76 de la Constitución de la República, siendo insuficiente la réplica de los argumentos, sin la presentación de las pruebas con la que se desvirtúe y se contradigan las que han sido presentadas en su contra, lo que en la especie no obra a su favor. Descrito así el tipo penal, la fiscalía, con pruebas suficientes, ha superado el estado de inocencia del acusado; de los analizados testimonios, y de los medios documentales aportados, se determina su actuar doloso en la ejecución de la infracción; en este caso, de las pruebas aportadas por la fiscalía, no queda la duda, respecto a sí; el acusado ejecutó o no el hecho, por el cual se lo ha llamado a juicio, ante las consideraciones expresadas en la valoración de la prueba, y que en el contexto circunstancial de la escena del hecho referido, se encuentran ratificadas sus circunstancias, en la audiencia del juicio, existiendo la satisfacción del cumplimiento de la finalidad y principios generales de la prueba aportada por la fiscalía, para su valoración, lo que permite arribar al Tribunal a la certeza debida, que por las características del hecho, aquellas propician una desvaloración jurídico-penal. SÉPTIMO.- DETERMINACIÓN DE LA CULPABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA: Aquello obliga al Tribunal, en franco respeto a la prueba aportada, a determinar su culpabilidad y grado de responsabilidad de JOSÉ ALEJANDRO MANZABA NAPA. Es pertinente establecer, que con todo lo asentado con antelación, se estima que en el caso a estudio, la acción llevada a cabo por el sujeto es TÍPICA del delito de porte o tenencia en el tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Artículo 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal. Esta acción resulta también ANTIJURÍDICA, toda vez que de acuerdo a las pruebas existentes, no se acredita ninguna excluyente del delito que pudiera favorecer al procesado, ya que de existir alguna excluyente del delito, de las previstas por el Código Orgánico Integral Penal, en el Artículo 30, y eximentes de culpabilidad, determinadas en el Artículo 35 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad tendría la obligación legal de hacerla valer de oficio, precisado lo anterior tenemos que de acuerdo a las pruebas existentes dentro de autos, no se acreditó ninguna de las hipótesis previstas en los citados artículos, toda vez que el sujeto activo no se encontraba privado de su voluntad, al llevar a cabo su acción que ahora se le reprocha, no obro en salvaguarda de algún bien jurídico, no actuó por obediencia legítima o en cumplimiento del deber, de ahí que su conducta resulte antijurídica; por lo que dicha conducta también resulta CULPABLE, ya que el sujeto activo del delito, al momento de llevar a cabo su conducta no padecía de ninguna enfermedad que le impidiera conocer, lo ilícito de su actuar y no actuó bajo error, por lo que si se podía exigirle, una conducta apegada a derecho, dentro de autos no se encuentra acreditada excluyente del delito alguna, consecuentemente la acción voluntaria del activo además de ser típica, resulta ser antijurídica y culpable, pues en efecto el activo del delito en el momento de desplegar su conducta, no padecía ningún trastorno mental transitorio o permanente, que de alguna manera no le permitiera comprender el significado del hecho, quedando de esa forma comprobada la existencia de los elementos constitutivos del delito. OCTAVO.- VERDAD PROCESAL: Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión, verdad procesal que permite concluir que el hoy procesado con conciencia y voluntad realizó tenencia ilícita de sustancias catalogadas como tales, sujetas a fiscalización. NOVENO.- OBJETO DE SANCIÓN: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Tribunal asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión. DÉCIMO.- DETERMINACIÓN DE LA PARTICIPACIÓN Y DE LA PENA INDIVIDUAL DEL PROCESADO: Luego entonces, todo ello permite determinar a los suscritos, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando asumió cometer el porte ilícito de la sustancia catalogada sujeta a fiscalización, en forma voluntaria y consciente, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente condenar y se  condena, al  procesado, en relación al delito de tenencia ilícita de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, como droga, por su modalidad de tencia, cuya pena se determina en el  Artículo 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en relación a la Tabla de Cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas Para Sancionar el Tráfico Ilícito de Mínima, Mediana, Alta y Gran Escala, publicada en la Resolución No. 001 CONSEP-CD-2015, de fecha 09 de Septiembre del 2015 publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 586 del 14 de septiembre del 2015, ratificada en Sesión Ordinaria del 09 de Noviembre del 2015 por el Consejo Directivo del CONSEP en Resolución No. 002-CONSEP-CD-2015 del 09 de noviembre del 2015 publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 615 del 26 de octubre del 2015; en  consideración al tipo de infracción en la pena a ser aplicada, para la multa establecida en el Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO PRIMERO.- DERECHOS Y JUSTICIA: El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. Así se contempla dentro de la normas promulgadas en la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS SUSCRITA EN LA CONFERENCIA ESPECIALIZADA INTERAMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (B-32) San José, Costa Rica realizada del  7 al 22 de noviembre de 1969 CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, identificada como  (Pacto de San José), que en su  Artículo 5. Derecho a la Integridad Personal, numerales  2. Nadie debe ser sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad inherente al ser humano; 3. La pena no puede trascender de la persona del delincuente; y, 6. Las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial  la reforma y la readaptación social de  los condenados. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo y qué mejor garantía para la nitidez de la justicia, que el establecimiento legal de la posibilidad, de que la sanción se individualice, de tal forma que su graduación, guarde directa proporción con la medida en que el hecho, haya sido más o menos grave; lo cual está dado por las circunstancias que en él hayan concurrido; la ponderación se efectiviza mediante el juicio de razonabilidad, racionabilidad y ponderación, aplicando el principio de proporcionalidad descrito en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, que pone de manifiesto que debe existir proporcionalidad entre el delito y la pena a imponerse. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa – política – del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.-. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículos 5 numerales 1,  5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; y, Artículo 16, numeral 1 y Artículo 17 del cuerpo legal ibídem; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo prescrito en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, conforme además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA CONDENATORIA, en la que RESUELVE:  1) Considerar a  JOSÉ ALEJANDRO MANZABA NAPA, de 19 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, nacido en la ciudad de Esmeraldas,  soltero en unión libre, de ocupación ebanista, de instrucción secundaria incompleta, domiciliado en la Ciudadela El Recreo, Nuevos Horizontes, Manzana 5, Solar No. 6 en el Cantón Durán, Provincia del Guayas, siendo la primera vez, que se encuentra sujeto a un proceso penal; CULPABLE en primer grado de responsabilidad, de conformidad con el Artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, como AUTOR del DELITO DE TENENCIA ILÍCITA DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, COMO DROGA, tipificado en el  Artículo 220 numeral 1 literal C) del Código Orgánico Integral Penal, en relación  a la Tabla de Cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas Para Sancionar el Tráfico Ilícito de Mínima, Mediana, Alta y Gran Escala, publicada en la Resolución No. 001 CONSEP-CD-2015, de fecha 09 de Septiembre del 2015 publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 586 del 14 de septiembre del 2015.- 2) Por lo cual se le impone a purgar UNA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, en consideración al tipo de infracción y de la multa establecida en el Artículo 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, DE  CINCO  AÑOS, DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y  LA MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL EN LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, a razón de $ 354 Trescientos Cincuenta y Cuatro Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, que era el vigente al momento de acontecido los hechos,  lo cual arroja la cantidad de $4,248.OO (CUATRO  MIL DOSCIENTOS CUARENTA Y OCHO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA)  moneda de uso oficial en la República del Ecuador, misma que podrá ser cubierta en cualquier momento, una vez que cause ejecutoria este fallo; además, deberá abonarse a la pena privativa de libertad impuesta al acusado, el tiempo que se encuentre privado de su libertad.- 3) Sin que se pueda aplicar atenuantes por solo acreditarse una de ellas, la del numeral  6 del Artículo 45, del Código Orgánico Integral Penal, lo cual en relación con el Artículo 44 del mismo cuerpo legal, al no cumplirse el requisito de dos o más atenuantes y ninguna agravante, impide el beneficio de su aplicación y la atenuante trascendental alegada por la defensa, no prospera, por no adecuarse a lo preceptuado en el Artículo 46 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto no se considera como relevante la información suministrada por el procesado, dado que fue descubierto en delito flagrante, en la tenencia de sustancias ilícitas, drogas sujetas a fiscalización y que a criterio del Tribunal, lo que realizó es admitir su circunstancia de la tenencia pero dirigiéndolo a una necesidad de consumo por adicción, que no fuera aceptado por este Tribunal, en la valoración que antecede, evidenciándose que trató de evadir su responsabilidad penal, empero aquello, el Tribunal en la pena en concreto, ha valorado la aplicación de la pena más benigna para su sanción punitiva, como ha sido expresado. 4)  La pena privativa de libertad se la deberá cumplir, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, Zona 8.- 5) Sin lugar a la determinación de reparación integral pecuniaria por daños y perjuicio, toda vez que en el presente juicio, no se pueden estimar los mismos, siendo el delito cometido en agravio del bien público, la salud pública, por cuyo delito lleva intrínseco la aplicación de la multa en la forma en que se prevé,  si el mecanismo de reparación de garantía de no repetición debiendo el procesado mientras permanezca detenido participar en talleres de superación y formas de cómo evitar promover el consumo de drogas en la sociedad mediante su porte, su tenencia y su posterior tráfico.- 6) Para el cumplimiento de la ejecución de pago, de multa se ratifican las medidas cautelares de carácter real, que constan dispuestas en contra del procesado, sin perjuicio de que se dispone de conformidad con el Artículo 554 y 555 del Código Orgánico Integral Penal, la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles que pudiera tener el procesado, y la retención de cuentas, por la cantidad equivalente al valor de la multa, para lo cual se deberá oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Eloy Alfaro (Durán) de Guayaquil y los demás Registros de la Propiedad en los cantones de la Provincia del Guayas, a efectos de hacerle conocer que se ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que pudiera tener registrado el procesado; de la misma manera que se deberá oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Jefatura de la Provincia del Guayas, a efectos que se proceda con la prohibición de enajenar de los vehículos que pudiera tener el procesado, registrado en dicha dependencia; y, además se deberá oficiar a la Superintendencia de Bancos del Ecuador, a efectos que se proceda con la retención o inmovilización, de los dineros que pudiera tener el procesado depositados en las cuentas de ahorro o corrientes, en el sistema financiero nacional, una vez ejecutoriada la presente sentencia.- 7) Para el cumplimiento de la pena privativa de libertad, se deberá oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1 y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, Zona 8.-  8) Se dispone la destrucción de las evidencias encontradas en poder del procesado y de las muestras tomadas para la pericia química y el decomiso de los bienes que pudieron haber sido aprehendidos y que sirvieron para la comisión del ilícito y los que hayan sido obtenidos producto del acto ilícito si así hubieran sido ubicados y aprehendidos en la presente causa.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Sin costas que liquidar, por no haberse generado las mismas, en la forma que prescribe el numeral 2 del  Artículo 629 del Código Orgánico Integral Penal, dado que  la defensa es pública del procesado y que la acción penal fue promovida por el ejercicio de la  acción penal pública.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberán proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control y registro, el multa que deberá ser cancelada, durante el plazo establecido, para el tiempo que dure el cumplimiento de la pena privativa de libertad; y, 8) Se declara la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena, surtiendo efecto, desde que la sentencia cause ejecutoría e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes, de conformidad con el Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que cause ejecutoria la presente sentencia, se exhorta al procesado a la enmienda, a efectos de prevenir reincidencia futura y se integre útilmente a la sociedad.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.

AB. LENIN MIGUEL QUIÑONEZ RODRÍGUEZ (E) 
EN REEMPLAZO DEL AB. MINA SIFUENTES SEGUNDO GAVINO
JUEZ



ARMAS PROAÑO MANUEL ANIBAL
JUEZ

SUAREZ  CHAVEZ JOSE JOVANNY
JUEZ