EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
(DELITOS DE TRÁNSITO-CONCILIACIÓN)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-02243
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL, 20 DE MAYO DEL 2016.- PISO 2; SALA 6

Hora: 10h20
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora: 00h00
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO  CONCILIACIÓN ARTS. 663, 664, 665 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. IVAN LOPEZ PADILLA JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL 

Desarrollo de la Audiencia:

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Johnny Guzmán Franco
Casilla judicial: 3130
Víctima: Jorge Luis Paz Vera
Abogado: Santos Santiago Sánchez Echeverría
Procesado/s:  Franco Villegas Nelson Saturnino
Abogado defensor público: Katherine Velásquez Morán 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (  )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   (  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   (  )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( )
Otros: El Ab. Santos Santiago Sánchez, comparece a nombre y representación de la víctima Sr. Jorge Paz Vera, quien manifiesta que revisado el expediente, efectivamente se ha cumplido con el pago realizado por el demandado, en virtud de lo que se allana al pedido de la fiscalía.
Otros: La Ab. Katherine Velásquez Morán, comparece en esta audiencia como defensora pública en base a lo que establece el Art. 191 de la  CRE, quien además deja constancia que no ha sido notificada con 72 horas de anticipación de acuerdo a lo que establece el Art. 575 numeral 1 del COIP, señalando así mismo que el procesado Sr. Franco Villegas Nelson Saturnino, tiene abogado particular. En relación a la documentación presentada por la Fiscalía, es público y notorio que el ciudadano Franco Villegas Nelson Saturnino ha realizado una conciliación de $1.500 dólares en 10 cuotas por lo que ha realizado el pago total de la conciliación y en base al Art. 665 se ha dado cumplimiento a lo que establece la conciliación en su Art. 663 en armonía con el Art. 665 numeral 5 solicita la extinción del ejercicio de la acción penal y se levanten las medidas en caso de que existieran.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI   ( )    NO  ()
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ( )    NO   ()
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ()    NO   ()
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ( X )      NO    ( )
Solicita diferimiento:  SI ()  NO  ()
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ()    NO   ()
Otros  El señor Fiscal Ab. Johnny Guzmán Franco, manifestó que dentro de la presente instrucción fiscal, existió la petición de conciliación por parte del procesado Franco Villegas Nelson Saturnino así como las víctimas Jorge Luis Paz Vera y conviviente, Paulina Toasa Silva, cumplido con la formalidad de presentar la petición en mediación se llevó la audiencia el 17 de julio de 2015, en la que se suscribió el acta de mediación con registro No. 001.09.003, entre Franco Villegas Nelson, en la cual reconoce su responsabilidad en los hechos ocurridos en el accidente de tránsito obligándose a cancelar la cantidad de $ 1.500 dólares, cancelando mensualmente la cantidad de $ 150 dólares por 10 meses, en consecuencia el Sr. Jorge Luis Paz Vera, acepta satisfactoriamente el monto y la forma de pago y suscriben el acta de mediación. En el mes de mayo del año 2016, el Sr. Franco Villegas Nelson Saturnino adjunta escrito en el que se anexan comprobantes de depósitos en números de 7 en los que suma la cantidad de $ 1500 dólares y por el principio de contradicción se pone el acta y recibos mencionados a vista de las partes. La fiscalía estima, que se han reunido los requisitos establecidos en los Arts. 662 al 665 del COIP en cuanto a las reglas que rige la conciliación, considerando que el delito es de daños materiales donde la pena que corresponde es de naturaleza pecuniaria, se ha pactado el acta de manera libre y voluntaria. La fiscalía hace formal pedido a su autoridad luego de constatar con las partes procesales se sirva aprobar la conciliación y disponga la extinción de la acción y archivo de la causa.- XXX    	
4.- Resolución del Juez:   El señor Juez manifestó que en base a lo manifestado y de acuerdo a la documentación presentada, habiéndose cumplido con el mencionado acuerdo, declara extinguida la acción del ejercicio penal y se ordena el archivo del proceso. Para aclarar la providencia del día 12 de agosto de 2015, en su última parte se ordenó el levantamiento de las medidas cautelares, esto es dejar sin efecto la prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar el vehículo de placas ACM0322.-XXXXXXXXXXXX

RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Despacho del Abogado Iván López Padilla Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Daniela Alvarado Soto
SECRETARIA (e) DE JUZGADO UJPSG 