Guayaquil, jueves 30 de mayo del 2019, las 10h50, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 28 de Mayo del 2019, a las 15H00, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor MEJIA CHASILIQUIN EDWIN ANTONIO, a la citación de tránsito No. 3353000024, de fecha 11 de Marzo del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 390 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son MEJIA CHASILIQUIN EDWIN ANTONIO, con C.C. 0502026396, de nacionalidad ecuatoriana, de 44 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el impugnante MEJIA CHASILIQUIN EDWIN ANTONIO, como alegato inicial manifestó: “Se impugna la boleta por estar dentro del término del artículo 644 del COIP, el 11 de Marzo del 2019, a las 18h06, se lo detiene por invadir carril, mi cliente haciendo caso trato de comunicarle sin embargo le elaboró la boleta de citación No. 3353000024, se elabora por el artículo 390 numeral 12 del COIP, es por un trasporte pública por cargar combustibles con pasajeros, es vehículo de carga y de remolque no es de pasajeros. No ha realizado esta actividad, carece de fundamento no ha estado trasportando pasajeros. El anuncio de prueba es la citación y la copia de la matrícula de placas PQH0328, solicito que se escuche a mi cliente.”; Vale destacar que en la presente causa no compareció el Profesional del Derecho en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, pero si el agente civil de tránsito PEÑAHERRETA VILLACIS JHONY PAUL; QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL: Testimonio de PEÑAHERRETA VILLACIS JHONY PAUL, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “Encontrándome de servicio observamos una infracción de tránsito le procedí a realizar la citación procedió a grabar pidiendo colaboración de la policía nacional el inciso 11 es por circular en el carril central cuando se digito mal por el inciso 12”; En base al principio de contradicción la defensa del impugnante interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Usted elaboro la citación? R. Sí. Por el Art. 390 numeral 11 del COIP cuando el correcto es el 11 estoy consciente que está mal cuando puse el numeral 12”; 5.2) PRUEBA TESTIMONIAL DEL IMPUGNANTE: Testimonio del impugnante MEJIA CHASILIQUIN EDWIN ANTONIO, quien dentro de la audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿De dónde venía? R. De sur a norte antes de las 6 de la tarde salí del trinipuerto a la entrada del suburbio ellos estaban dando tránsito se debe acatar a sus señales me dijeron que siga circulando después de un rato me llamo la atención me hizo estacionar al lado derecho mi vehículo es un tracto camión se hizo un problema el señor Atm me dijo que estaba haciendo una infracción dijo el ATM que le de los documentos él dijo ese no es mi problema y me dijo te voy hacer la más barata me tomo una foto yo no he llamado a la policía. ¿Se portó grosero? R. En ningún momento, el señor si tuvo inconveniente con otras personas yo comencé a filmar lo que da la ley apelo porque es injusticia.”; PRUEBA DOCUMENTAL: a) Copia de la matrícula del vehículo de placas PQH0328; b) Citación No. 3353000024; SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se recepto los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: “Con el testimonio de mi cliente y con las pruebas indicadas usted encontrará que la citación es injusta por no corresponder a la realidad de los hechos.”; SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”. (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso ha comparecido el vigilante suscriptor de tal citación, a fin de que rinda su testimonio y ratifique lo expresado en su citación, de lo cual indica que efectivamente se equivocó en la boleta de citación que lo correcto es por el numeral 11 no por el 12 del Artículo 390 del Código Orgánico Integral Penal, de las pruebas evacuadas en audiencia se determina que el vehículo que conducía de placas PQH0328, el cual es una unidad de carga y remolque al ser un tracto camión, por lo cual no se encajaría en la citación elaborada la cual expresa: “La o el conductor de un vehículo de transporte público masivo de pasajeros que cargue combustible cuando se encuentren prestando el servicio de transporte”; Se determina la incongruencia entre lo narrado expuesto en audiencia con la tipificación dada en la boleta de citación sumado al testimonio del agente de tránsito PEÑAHERRETA VILLACIS JHONY PAUL, quien ha indicado que se equivocó al momento de digitar la citación. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada han sido controvertidos en audiencia, siendo valorados por este administrador de justicia en su totalidad, quedando aquella duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el Vigilante Jhony Peñarreta Villacis, Cod. No. 0832, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito de quinta clase estipulada en el artículo 390 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “La o el conductor de un vehículo de transporte público masivo de pasajeros que cargue combustible cuando se encuentren prestando el servicio de transporte.”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa no se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas este juzgador considera que estas no llegan a la convicción del cometimiento de la contravención por parte de MEJIA CHASILIQUIN EDWIN ANTONIO, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE MEJIA CHASILIQUIN EDWIN ANTONIO, con C.C. 0502026396, por la citación de tránsito No. 3353000024, de fecha 11 de Marzo del 2019, a las 18h06. Citación que virtud de esta sentencia se deja sin efecto para lo cual Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole saber que se abstenga del cobro a la multa que diera lugar y así mismo a la rebaja de puntos respectiva.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-