VISTOS: Puesto al despacho el proceso, continuando con la sustanciación de la causa se considera lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el sorteo de ley que obra a fojas 10 del cuaderno procesal. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- El proceso se inicia en base al parte de Policial de Accidente de Tránsito N° 00-000011304, elaborado por el vigilante Nº 0101 Oscar Eduardo Jurado Cumbicos, quien da a conocer un hecho ocurrido el 15 de noviembre del 2017, tipo de accidente choque, en las circunstancias de la infracción señala.- CIRCUNSTANCIAS.- En que el vehículo, marca Chevrolet, Chevi Taxi, color amarillo, de placas GBJ-0506 servicio público del Guayas, conducido por el señor Segundo Ruperto Humanante Cruz con numero de licencia 0901027383 tipo E de la ANT, quien circulaba por la calle El Oro en sentido Oeste-Este, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Manuel de Villavicencio, impacta su parte anterior contra la parte lateral izquierda tercio medio del vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo, color vino de placas GSQ-8398 de servicio particular del Guayaas, conducido por el señor Bill Seeler Toral Colobon con numero de licencia 0922603857 Tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Manuel de Villavicencio en sentido Sur-Norte carril derecho.”.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA ACTUADA.- El día 24 de noviembre del 2020, a las 09h00, se instaló la audiencia en la que el Juez actuante se identifica ante la sala.- Encontrándose los sujetos procesales, por la Fiscalía el Ab. Yarilda Arteaga Lindao; el Defensor Público  Ab. Oswaldo Moreno Perez, en representación del procesado Bill Seeler Toral Colobon; y, la Ab. Magda Montaño Angulo, en representación de los ciudadanos (víctimas) Segundo Ruperto Humanante Cruz y Aurora Julia Farfán Arreaga. Se declara instalada la misma. Siendo audiencia de Juzgamiento, observando el contenido del Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal se les concede el derecho de voz para que hagan su alegato de apertura.- ALEGATOS DE APETRTURA DEL AGENTE FISCAL: De conformidad con lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal debo indicar lo siguiente: llego a conocimiento de la fiscalía el accidente de tránsito, mediante parte de accidente; en esta audiencia se va a establecer que el accidente que tuvo lugar el 15 de noviembre de 2017 por la no atención a las señaléticas  que existían en el lugar del accidente de tránsito.- Abogado de la Defensa de las víctimas: Comparezco en representación de las víctimas, quienes el 15 de noviembre de 2017, el señor Humanante conducía su vehículo, del cual resulto un daño material de $1500 ocasionado por el señor Toral Colobon Bill Seeler, el mismo que no hace ni un intento de llegar a una conciliación, se ha propuesto un acuerdo extrajudicial, pero, sin embargo, no se ha querido.- Defensa del procesado: Efectivamente nos encontramos en esta audiencia de juzgamiento, del accidente ocurrido el 15 de noviembre de 2017, reportado como accidente de tránsito; al respecto, dentro de esta audiencia se podrá verificar que en todo momento he representada al señor Abg. Oswaldo Moreno Pérez, el mismo que ha respectado las señales de tránsito y las señaléticas que se encuentran en el lugar del accidente.- PRUEBA DE LA FISCALIA: La Fiscalía en cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 N° 1, y Art. 615 del COIP, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609, y siguientes del COIP, es así que en la Audiencia de Juicio se recibe los siguientes testimonios: 1.- El testimonio el Cabo Segundo de Policía  Celi Yaguana Diego Rodrigo, ecuatoriano, mayor de edad, con cedula ciudadanía No. 1103974760, estado civil unión de hecho, religión católica, domiciliado en el Cantón Milagro.-  (fiscalía desiste de presentarlo, sin embargo, el juez a fin de que quede registrado en audio le pide los generales de ley).- 2.- Testimonio de Oscar Eduardo Jurado Cumbicos, agente civil de la ATM, numero de cedula 0925783201, nacionalidad ecuatoriana, 27 años de edad, estado civil casado, religión católica, domiciliado en la Ciudadela Puertas del Sol, entre vía a la Costa y Vía Perimetral, quien fue en legal y debida forma juramentado, expuso: Pregunta Fiscal: el parte que se le pone a la vista ¿fue realizado por usted? Responde Sr. Jurado: si; Pregunta Fiscal: dele a conocer al señor juez, las circunstancias de este accidente de tránsito? Responde Sr. Jurado: el vehículo de marca Chevrolet taxi color amarillo de placas GBJ-0506 conducido por el señor Segundo Ruperto Humanante Cruz, quien circulaba por la calle el Oro en el sentido oeste-este por el carril derecho, y al llegar a la intersección conformada por la calle Manuel Villavicencio, impacta su parte anterior contra la parte lateral izquierda tercio medio del vehículo marca Chevrolet color vino de placas GSQ-8398 conducido por el señor Toral Colobon Bill Seeler quien circulaba por la calle Manuel Villavicencio en el sentido sur-norte por el carril derecho. Pregunta Fiscal: ¿Cuándo se da este accidente de tránsito? Responde Sr. Jurado: el 15 de noviembre de 2017, a las 9 horas; Pregunta Fiscal: ¿Cómo se entera usted de este accidente de tránsito? Responde Sr. Jurado: por la central de radio; Pregunta Fiscal: ¿Cuánto tiempo se demora en llegar al lugar del accidente? Responde Sr. Jurado: unos 10 minutos aproximadamente; Pregunta Fiscal: ¿le indicaron algo, los señores conductores al momento de llegar al accidente? Responde Sr. Jurado: al momento de llegar al accidente, tome contacto con el señor sargento de policía que se encontraba en el lugar, luego tome contacto con los conductores para tomar sus versiones; Pregunta Fiscal: ¿qué le indicaron en la entrevista los participantes? Responde Sr. Jurado: el señor Segundo índico que él iba por su carril y que él tenía el preferencial y el otro carro se pasó el pare y que solo sintió el golpe; Pregunta Fiscal: ¿Qué señaléticas existen en el lugar del accidente? Responde Sr. Jurado: disco pare, que se encuentra en la calle Villavicencio; Pregunta Fiscal: ¿es visible el pare? Responde Sr. Jurado: si; Pregunta Fiscal: al momento del accidente, como era la iluminación del sector? Responde Sr. Jurado: era de noche; Pregunta Ab Montaño: ¿pudo usted recabar información adicional de lo sucedido, por parte de los moradores del sector? Responde Sr. Jurado: nadie se quiso identificar para dar una versión válida para sustentar el parte; Pregunta Ab Montaño: entonces usted manifiesta que ningún transeúnte observo el accidente de tránsito; Responde Sr. Jurado: se recepta versión siempre y cuando den sus números de cedula; Pregunta Ab Moreno: usted identifica en esta sala al señor Segundo Ruperto Humanante Cruz y Toral Colobon Bill Seeler; Responde Sr. Jurado: si y los señala; Pregunta Ab Moreno: indique usted de donde recaba información para elaborar el parte; Responde Sr. Jurado: se realiza un parte referencias en consideración de las dos versiones.- 3.- Testimonio de Darwin Rodrigo Borja Rojas, soy inspector equivalente a capitán de las fuerzas Armadas, nacionalidad ecuatoriana, numero de cedula No. 1802441491, estado civil casado, religión católica, domiciliado en 12ava y Bolivia casa 101, de esta ciudad de Guayaquil; quien juramentado en legal y debida forma, dijo: Pregunta Fiscal: ¿el parte que se le pone a la vista, fue realizado por usted? Responde Sr. Borja: si, consta mi firma en la parte final; Pregunta Fiscal: dé a conocer al señor juez, el contenido de su informe; Responde Sr. Borja: se trata de un informe investigativo de avalúo de daños materiales, realizada previa solicitud del señor fiscal a un vehículo de placas GSQ8398, involucrado en un accidente de tránsito de tipología choque lateral perpendicular, diligencia realizada en el Guasmo Norte Coop. Los Ángeles, previo a un parte policial por accidente de tránsito, en el cual el vehículo en mención presenta la mayor cantidad de daños en la parte lateral izquierda, dando un valor aproximado de $1400 para reparación, teniendo en claro que el vehículo puede sufrir cambio en su estructura luego de desmontar las piezas, y el valor podría aumentar; Pregunta Fiscal: ¿al momento de realizar el informe, se encontraba acreditado por el Consejo de la Judicatura? Responde Sr. Borja: positivo; Pregunta Fiscal: ¿se ratifica en el contenido de su informe? Responde Sr. Borja: si; Pregunta Ab Moreno: indíquele al señor juez, ¿Cuáles son los daños que se encontraron en el vehículo? Responde Sr. Borja: los daños se encuentran en la parte lateral izquierda, guardafangos posterior y abolladuras en su tercio medio inferior, carrocería con ralladuras en su tercio posterior, abolladuras en su tercio medio inferior.- 4.- Testimonio de Jonathan Gabriel Rodríguez Gonzabay, teniente de la CTE, nacionalidad ecuatoriana, numero de cedula 0918684416, 36 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la Ciudadela. La Florida Mz 605 villa 5, de esta ciudad de Guayaquil, quien juramentado en legal y debida forma, dijo: Pregunta Fiscal: el informe que se le puso a la vista, ¿fue realizado por usted? Responde Sr. Rodríguez: si; Pregunta Fiscal: dé a conocer al señor juez, el contenido del informe; Responde Sr. Rodríguez: previo a orden de fiscalía se procedió a realizar el informe técnico de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBJ0506, el mismo que consta con daños materiales en el parachoques, en su amplio conjunto óptico, averías en el sistema de enfriamiento, se calculó una cuantía de aproximadamente de $1500; Pregunta Fiscal: ¿al momento de realizar esta pericia, se encontraba acreditado por el Consejo de la Judicatura? Responde Sr. Rodríguez: si; Pregunta Fiscal: en donde presenta los mayores daños el vehículo? Responde Sr. Rodríguez: en la parte frontal, en los tres tercios; Pregunta Fiscal: ¿se ratifica en el contenido de su informe? Responde Sr. Rodríguez: si; Pregunta Ab. Montaño: ¿a qué se debe esos daños materiales sufrido al vehículo de placas GBJ0506? Responde Sr. Rodríguez: Producto de un accidente de tránsito, productos de una tipología choque lateral perpendicular, determinado por el agente que realizo el parte.- 5.-  Testimonio del señor Segundo Ruperto Humanante Cruz, nacionalidad ecuatoriana, 78 años de edad, numero de cedula 0901027383, estado civil casado, ocupación de chofer, religión católica, domiciliado en la Ciudadela Rumiñahui, de esta ciudad de Guayaquil, quien juramentado en legal y debida forma, dijo: Pregunta Fiscal: indique al señor juez que paso el día del accidente? Responde Sr. Humanante: fue un día de noviembre, yo iba manejando el taxi, por el lado de la calle el oro, pero al momento de llegar a Villavicencio sale el carro del señor causante del accidente y no respeta el disco pare y me daño toda la parte de adelante del carro, eso fue lo que paso. Y de ahí llego el policía, luego el vigilante, y esperamos a ver qué pasaba; Pregunta Fiscal: en qué año ocurrió el accidente? Responde Sr. Humanante: hace 3 años; Pregunta Fiscal: ¿por cuál calle conducía usted? Responde Sr. Humanante: por la calle del Oro de oeste a este; Pregunta Ab Moreno: indique al juez, si en la fecha del accidente, su licencia estaba vigente o caducada? Responde Sr. Humanante: estaba caducada en el momento.- 6.- Testimonio del Agente Investigador señor Jimmy Javier Villacís Cedeño, nacionalidad ecuatoriana, 31 años de edad, numero de cedula 0926593187, estado civil divorciado, grado de Cabo Segundo de la CTE, religión católica, domiciliado en Argentina y Machala, de esta ciudad de Guayaquil, quien juramentado en legal y debida forma, dijo: Pregunta Fiscal: ¿el informe que se le pone a la vista, es realizado y suscrito por usted? Responde Sr. Villacís: si; Pregunta Fiscal: dé a conocer al señor juez el contenido de su pericia? Responde Sr. Villacís: Fui delegado por la fiscalía para realizar una pericia de un accidente ocurrido el 15 de noviembre de 2017 a las 19h 000 en la calle del Oro y Villavicencio, fue un choque lateral perpendicular, involucrado el señor Toral Colobon Bill Seeler que conduciría el vehículo de placa GSQ8398, el otro conductor es el señor Segundo Ruperto Humanante Cruz conducía el vehículo de placas GBJ0506, el señor Bill se desplazaba por la calle Villavicencio en sentido sur-norte carril derecho, y el señor Humanante por la calle el Oro en sentido Oeste-este carril derecho, al llegar a la intersección en cruz, el señor Bill irrespeta la señal regulatoria pare, la cual impacto con su parte frontal de su vehículo con la parte frontal izquierda del otro vehículo; posterior del impacto, ambos vehículos fueron trasladados al centro de retención vehicular y los conductores fueron citados para que respondan al parte elaborado por el agente de tránsito  municipal; Pregunta Fiscal: ¿dónde sucede este accidente de tránsito? Responde Sr. Villacís: calle del Oro y Villavicencio, el miércoles 15 de noviembre de 2017 a aproximadamente a las 19h00; Pregunta Fiscal: en el campo visual, la visibilidad al momento del accidente, ¿usted la pudo establecer dentro de su informe? Responde Sr. Villacís: al momento de la inspección técnica ocular buena para ambos participantes, y la visual buena para el conductor con el problema; Pregunta Fiscal: dentro de su informe ¿realizo una inspección ocular? Responde Sr. Villacís: si, existe el estudio de las calzadas, la calle Villavicencio tiene una calzada con una amplitud de 11 metros en un solo sentido de sur-norte; la calle El Oro tiene una amplitud de 12 metro en sentido oeste- este; Pregunta Fiscal: ¿existe señales de tránsito? Responde Sr. Villacís: en la calle Villavicencio existe una señal regulatoria Pare, que le da preferencia a la calle del Oro; Pregunta Fiscal: esta señala de pare, ¿se encuentra visible para los conductores? Responde Sr. Villacís: para el que se desplazaba por la calle Villavicencio, sí
Pregunta Fiscal: ¿realizo un gráfico del accidente de tránsito? Responde Sr. Villacís:  si, al final del informe; Pregunta Fiscal: ¿puede describirnos como fue el accidente y el impacto que tuvieron los vehículos en el momento del accidente? Responde Sr. Villacís: (señala el grafico y es observado por el juez, el agente explica la dinámica); Pregunta Fiscal: ¿Cuáles son los puntos de impacto los vehículos? Responde Sr. Villacís: la parte lateral izquierda tercio medio del vehículo conducido por el señor Bill, y la parte frontal del taxi conducido por el señor Humanante, como esta en el gráfico adjunto al final del informe; Pregunta Fiscal: usted establece en su informe acciones accesorias ¿Qué es eso? Responde Sr. Villacís: son las que no ayudan a que se susciten el hecho, por lo que el señor Humanante conduce con una licencia caducada, y el señor Bill conduce su vehículo según bases de datos del sistema de la CTE; Pregunta Fiscal: ¿Qué establece como base basal dentro de su informe? Responde Sr. Villacís: la razón por la cual se suscita el accidente de tránsito, en este caso el irrespeto de la señal regulatoria pare, por el señor Bill; Pregunta Fiscal: ¿en que se fundamenta para determinar la causal basal de su informe? Responde Sr. Villacís: en la inspección técnica ocular, y la señalización del lugar de los hechos; Pregunta Fiscal: ¿se ratifica en el contenido de su informe? Responde Sr. Villacís: si; Pregunta Ab. Montaño: ¿podría indicar si dentro del lugar del accidente de tránsito, se encontraba alguna cámara de seguridad? Responde Sr. Villacís: no recuerdo; Pregunta Ab. Montaño: ¿ósea no visualizo usted? Responde Sr. Villacís: no; Pregunta Ab. Montaño: indique las condiciones de la calzada? Responde Sr. Villacís: al momento de la inspección técnica ocular, ambas calles estaban en buen estado; Pregunta Ab. Moreno: indique al juez, cual es el año en metro de la calle del oro? Responde Sr. Villacís: la calle de Villavicencio tiene una amplitud de 11 metro, y la del oro de 12 metros; Pregunta Ab. Moreno: ¿en la amplitud de la calle del roro, a que altura se produjo el accidente? Responde Sr. Villacís: se produce en el cuadrante sur-este; Pregunta Ab. Moreno: ¿Cuántos metros de haber cruzado la calle del Oro? Responde Sr. Villacís:  a 7 metros; Pregunta Ab. Moreno: es decir más de la mitad de la calzada del polo? Responde Sr. Villacís: nosotros nos basamos en medidas, no en la proximidad de la prolongación imaginaria de la intersección; Pregunta Ab. Moreno: indique, la hora en que usted realizo la inspección técnica ocular? Responde Sr. Villacís: el 15 de junio de 2018 a las 10 de la mañana; Pregunta Ab. Moreno: ¿usted conoce la hora en que sucedió el accidente? Responde Sr. Villacís: 19h00 dice el parte policial elaborado por el agente de tránsito; Pregunta Ab. Moreno: por haberse suscitado en la noche, las condiciones de visibilidad, son las mismas que tendría? Responde Sr. Villacís: está limitada las luces del lugar; Pregunta Juez: en el lugar que usted realizó el reconocimiento de los hechos, porque determina el ancho de las calles, ¿usted pudo determinar, si hay alumbrado eléctrico, es óptimo y ineficiente? Responde Sr. Villacís: yo vivo cerca del lugar donde ocurrió el accidente, si es visible.- INTERVIENE LA FISCAL:  Hemos concluido con la prueba testimonial, voy hacer entrega de la prueba documental: parte de accidente de tránsito, informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo GBJ-0506, informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo GSQ-8398, informe técnico investigativo, informe de señalética; documentación que pongo a la vista del abogado del procesado por el principio de contradicción.- Intervención Abg. Oswaldo Moreno Pérez.- dentro de la documentación que acompaña dentro de esta diligencia, no me opongo antes las pericias que se han realizado de avalúo de daños de ambos vehículos, a lo que si me opongo es al informe pericial técnico ocular, por cuanto no consta la respectiva acta de posesión del perito que ha sustentado su informe dentro de esta audiencia, por lo que no consta la respectiva formalidad; es el informe investigativo realizado por el Cabo Villacis Cedeño.- Intervención Fiscal Ab. Yarilda Arteaga Lindao.– Nos encontramos en una audiencia de juzgamiento donde el agente transito cabo Villacis Cedeño, ha sustentado su informe técnico investigativo, y el mismo que manifestó y cuenta en el expediente que fue designado por el agente fiscal con fecha 28 de diciembre de 2017; dentro de la CRE nos establece que no se sacrificara la justicia  por mera solemnidad, tenemos el informe sustento por el perito en esta audiencia de juzgamiento, por lo cual esa acta que hace relación el señor abogado del procesado, es algo irrelevante dentro de esta audiencia.- Intervención juez. - usted hizo conocer el impulso donde se designa como perito al agente de tránsito.- Intervención Fiscal Ab. Yarilda Arteaga Lindao. – aquí está el oficio con el recibido de la OIAT.- Intervención juez. - señor abogado ha visto el oficio? Intervención Abg. Oswaldo Moreno Pérez. – así es señor juez, se ha puesto a la vista el oficio a través del cual la fiscalía encargada inicialmente, donde solicita al departamento OIAT al agente investigador.- PRUEBA DE LAS VICTIMAS: La Ab. Magda Montaño Angulo, defensora de las víctimas, manifiesta: Me acojo a las pruebas presentadas por fiscalía.- PRUEBA DEL PROCESADO: Intervención Abg. Oswaldo Moreno Pérez, quien dice: Solicito que se rinda la versión de mí representado, Toral Colobon. Comparece el señor Toral Colobon Bill Seeler, nacionalidad ecuatoriana, 23 años de edad número de cedula 0922603857, estado civil soltero, soy estudiante, religión católica, domiciliado en Guasmo Norte, Coop. Los Ángeles Mz A villa 5, de esta ciudad de Guayaquil, quien juramentado en legal y debida forma, dijo: El día miércoles 15 de noviembre de 2017 alrededor de las 7 de la noche, era un día del clásico de futbol, yo me dirigía por la Av. quito, a lo la ATM nos da rutas alternas, yo tomo la Avenida Manuel Villavicencio, a lo que voy a cruzar el pare, hago la correcta paralización del auto, veo si no pasaba autos y me dirijo hacia adelante, a lo que estaba cruzando toda la vía, siento un impacto en la parte lateral izquierda de mi vehículo, y yo me quedé asombrado con lo que paso.- Pregunta Ab. Moreno: indique si su licencia estaba caducada al momento del accidente? Responde Sr. Toral: no para nada, recién la había sacado; Pregunta Ab. Montaño: ¿puede indicar porque usted se quedó asombrado, al momento del accidente de tránsito? Responde Sr. Toral: porque yo ya había cruzado casi toda la vía; Pregunta Ab. Montaño: ¿usted pudo visualizar el disco pare? Responde Sr. Toral: ya dije que sí; Pregunta Ab. Montaño: ¿usted tuvo las precauciones para poder pasar por la calle? Responde Sr. Toral: si; Pregunta Ab. Montaño: ¿en qué sentido tuvo la precaución? Responde Sr. Toral: como dice el disco pare, realizar la paralización del vehículo y luego seguir la ruta; Pregunta Ab. Montaño: ¿Por qué sucedió el accidente de tránsito? Responde Sr. Toral: como le explico, me quede sorprendido, porque me choco casi la parte trasera del vehículo.- Intervención Abg. Oswaldo Moreno Pérez. –  no tengo ninguna otra prueba anunciada, ni documental.- JUEZ: Habiéndose evacuado todas las pruebas solicitadas por las partes, declaro concluido la etapa de la prueba, y conforme a lo establecido en el Art. 618 del COIP., se da inicio a la etapa del debate: ALEGATO FINAL DE FISCALÍA: Intervención Fiscal Ab. Yarilda Arteaga Lindao.-  Fiscalía en atención de lo que establece le Art 618 del COIP, se ha podido establecer el hecho de este accidente de tránsito, esto es que el 15 de noviembre de 2017 ocurre un accidente de tránsito con tipología de choque lateral perpendicular; con los informes periciales de avalúo de daños materiales, se ha podido establecer el daño en ambos vehículos, con el informe de señaléticas, el informe investigativo y el parte de accidente de tránsito se ha podido establecer que existe una señal regulatoria de pare, el mismo que se visualiza plenamente, y que es el señor Toral Colobon, es la persona que no tuvo el deber objetivo de cuidado en el momento del accidente de tránsito; el reglamento de tránsito nos establece que el conductor que tenga la señalética de pare debe de ceder el paso preferencial; en esta audiencia se ha podido establecer que la persona que no tuvo el deber objetivo de cuidado establecido en el Art 27 del  COIP fue el señor Bill Toral Colobon, razón por la cual la fiscalía lo acusa en calidad de autor directo dentro de este accidente de tránsito por el delito tipificado en el Art 380 del COIP inciso primero, solicito la multa correspondiente así como al rebaja  de los punto en su licencia de conducir, y la reparación integral que la fiscalía solicita es lo que establece el informe de avalúo de daños materiales.- ALEGATO FINAL DEFENSA DE LAS VÍCTIMAS: Intervención Abg. Magda Montaño Ángulo.- Según el accidente de tránsito, aquí se ha venido a rendir versiones tanto el agente de tránsito, el cual ha manifestado que ha elaborado su parte en cuanto las versiones de los intervinientes del accidente; también se ha manifestado que la causa basal es porque el señor Bill Toral no tomo las precauciones del caso en el sentido de que no respeto la señal de pared, debido a que le da la preferente de vía al señor Humanante. Es por eso que, como abogada de la víctima, solicitamos la reparación integral.- ALEGATO FINAL DEFENSA DEL PROCESADO: Intervención Abg. Oswaldo Moreno Pérez.– En concordancia con el alegato inicial, cumplo con llegar a las siguientes conclusiones: 1.- dentro de esta diligencia se ha evacuado las pruebas testimoniales, tanto de los agentes peritos, Darwin Borjas Rojas y Jonathan Rodríguez quienes ha realizado los informes técnicos de avalúos de daños materiales de los dos vehículos involucrados, es de recalcar que el informe técnico suscrito por Darwin Borjas es claro al determinar que los daños producido sobre el vehículo de mi representado, presenta daños en su parte lateral izquierdo , en el tren posterior, guardafangos posterior,  con lo que se determina que el impacto que recibió mi representado fue en la parte lateral posterior del vehículo; así también se ha presentado el testimonio de la supuesta víctima, quien ha manifestado que conducía el vehículo con licencia caducada, y que ha sido  ratificada con el informe técnico ocular; además que se ha establecido el lugar de impacto, lo concluye lo que manifiesta mi representado que indica que ya había travesado más del 50% de la vía, siendo concordante con su declaración de haber respetado el disco pare que ha hecho mención en esta diligencia, lo cual no se objeta por cuanto es vidente que existe; dentro del testimonio que perito investigador, se le ha preguntado al hora en que realizo dicha inspección ocular, y la misma que ha sido a las 10 de la mañana, mas no en las horas que sucedió el accidente. Con estas consideraciones, y tomando en cuantas el testimonio de mi representado, que en todo momento respeto el deber objetivo de cuidado y que se fue impacto en su parte lateral posterior luego de haber cruzado más del 50 % de la vía, solicito a su autoridad que porque existir esta contradicción, en que le informe de avalúo indica que hay daños en el guardafangos posterior, tren posterior, aro posterior, lo que es concordante con lo manifestado en la intervención de mi representado, de igual manera tenga en consideración que en el informe de avalúo de daños materiales dirigido por Darwin Borja, se pudo corroborar que el vehículo conducido por el señor Toral presente daños en la parte posterior del vehículo, contradicción con el informe técnico ocular que indica que fue en la parte tercio medio del vehículo, con estas consideración y grandes contradicciones en los informes que se ha establecido dentro de esta diligencia, esto no destruye el estado constitucional de inocencia  a de mi representado Toral Colobon, por ser confuso y no ser llevado a usted al convencimiento de que sea mi  representado el que infringió el deber objetivo de cuidado; el Art 455 establece que el nexo causal debe de basarse siempre en hecho reales, que puedan ser introducidos a través del medio de prueba, en esta diligencia no se ha establecido ningún medio de prueba que demuestra que efectivamente ele deber objetivo de cuidado fue violentado mi representado, y por ni existir elementos claro que determine la responsabilidad de mi representado, solicito  a su autoridad que ratifique el estado de inocencia de mi representado.- QUINTO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.- (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”.- TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”.- Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”.- MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonadle, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”.- SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…” De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)].- SEXTO: ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 6.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el COIP se determinaba en el: “…Art. 26.- Actúa con dolo, la persona que tiene el designio de causar daño…”; Art.27 ibídem, señala “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”; 6.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y, qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 6.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 6.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se establecen las normas mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEPTIMO: CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- OCTAVO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art 380 inciso 1 del COIP, esto es DAÑOS MATERIALES CAUSADOS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO, de fecha 15 de noviembre del 2017, en las calles El Oro y Manuel de Villavicencio, de esta ciudad de Guayaquil, esto con las pruebas que fueron presentadas por parte de la fiscalía, referente a: a) Parte policial N° 00-000011304, suscrito por el ciudadano Oscar Eduardo Jurado Cumbicos, Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal quien en el que hace constar un accidente de tránsito con choque lateral perpendicular; b) El informe técnico pericial de Avaluó de daños materiales realizado por Darwin Rodrigo Borja Rojas Capitán de CTE, perito evaluador OIAT, determinando un daño de $1.400, al vehículo Automóvil Sedan de placas GSQ-8398; c) El informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GBJ-0506 Automóvil Sedan realizado por los agentes Jonathan Rodríguez Gonzabay Teniente de CTE y Miguel Maldonado Vinueza Sub Teniente de CTE quienes determinan un daño de dicho vehículo de $1.500,00. c) El testimonio del Agente de Tránsito de la ATM, Oscar Eduardo Jurado Cumbicos que elaboro el parte de accidente de tránsito, que dijo: “el vehículo de marca Chevrolet taxi color amarillo de placas GBJ-0506 conducido por el señor Segundo Ruperto Humanante Cruz, quien circulaba por la calle el Oro en el sentido oeste-este por el carril derecho, y al llegar a la intersección conformada por la calle Manuel Villavicencio, impacta su parte anterior contra la parte lateral izquierda tercio medio del vehículo marca Chevrolet color vino de placas GSQ-8398 conducido por el señor Toral Colobon Bill Seeler quien circulaba por la calle Manuel Villavicencio en el sentido sur-norte por el carril derecho”.- d) Asimismo se ha escuchado el testimonio del Agente investigador CabS. Jimmy Javier Villacis Cedeño quien en su parte pertinente indicó: “…Fui delegado por la fiscalía para realizar una pericia de un accidente ocurrido el 15 de noviembre de 2017 a las 19h 000 en la calle del Oro y Villavicencio, fue un choque lateral perpendicular, involucrado el señor Toral Colobon Bill Seeler que conduciría el vehículo de placa GSQ8398, el otro conductor es el señor Segundo Ruperto Humanante Cruz conducía el vehículo de placas GBJ0506, el señor Bill se desplazaba por la calle Villavicencio en sentido sur-norte carril derecho, y el señor Humanante por la calle el Oro en sentido Oeste-este carril derecho, al llegar a la intersección en cruz, el señor Bill irrespeta la señal regulatoria pare, la cual impacto con su parte frontal de su vehículo con la parte frontal izquierda del otro vehículo; posterior del impacto, ambos vehículos fueron trasladados al centro de retención vehicular y los conductores fueron citados para que respondan al parte elaborado por el agente de tránsito  municipal…”, y como dinámica del accidente estableció: “el participante 1 en estado normal, conducía su móvil sobre la calzada de la calle Villavicencio, en sentido de circulación vehicular de sur hacia el norte, carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. El participante 2, en estado normal, conduce su móvil sobre la calzada de la calle El Oro en sentido de circulación vehicular de oeste hacia el este, por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante 1, ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado a hacer por enfrentar una señal regulatoria PARE, impactando la parte frontal del móvil 2 contra la parte lateral izquierda tercio medio del móvil 1. Hecho acaecido al interior de la zona de impacto “A” acotada en el grafico que adjunta.  Como causa basal, el participante 1 ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado a hacer por enfrentar una señal regulatoria PARE, impactando (produciéndose el accidente de tránsito). (…); e) consta también el testimonio de   la  (víctima) señor Segundo Ruperto Humanante Cruz, quien ante esta autoridad en su parte medular manifestó: “El accidente fue un día de noviembre, yo iba manejando el taxi, por el lado de la calle el oro, pero al momento de llegar a Villavicencio sale el carro del señor causante del accidente y no respeta el disco pare y me daño toda la parte de adelante del carro, eso fue lo que paso. Y de ahí llego el policía, luego el vigilante, y esperamos a ver qué pasaba…”.- PRUEBA DE DESCARGO: Consta el testimonio del procesado señor Toral Colobon Bill Seeler, quien dijo: “El día miércoles 15 de noviembre de 2017 alrededor de las 7 de la noche, era un día del clásico de futbol, yo me dirigía por la Av. Quito, a lo la ATM nos da rutas alternas, yo tomo la Avenida Manuel Villavicencio, a lo que voy a cruzar el pare, hago la correcta paralización del auto, veo si no pasaba autos y me dirijo hacia adelante, a lo que estaba cruzando toda la vía, siento un impacto en la parte lateral izquierda de mi vehículo, y yo me quedé asombrado con lo que paso..”.-  NOVENO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado Bill Seeler Toral Colobon, quien en el momento del accidente se encontraba en el vehículo automóvil sedan marca Chevrolet, color vino, de placas GSQ-8398, quien circulaba por la calle Manuel de Villavicencio, y por falta del cuidado objetivo ingresa al cruce de la intersección formada por la calle El Oro, sin ceder el derecho preferente de vía al vehículo de placas GBJ-0506, conducido por el señor Segundo Ruperto Humanante Cruz, a lo que se encontraba obligado a hacer por enfrentar una señal regulatoria PARE, y lo impacto, produciéndose el accidente. El informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GBJ-0506 Automóvil Sedan realizado por los agentes Jonathan Rodríguez Gonzabay Teniente de CTE y Miguel Maldonado Vinueza Sub Teniente de CTE quienes determinan un daño de dicho vehículo de $1.500,00. Del análisis de las pruebas de cargo y de descargo que se han presentado, considera que las pruebas de cargos son claras y contundente que determina la materialidad de la infracción, es decir el hecho ocasionado el 15 de noviembre de 2017 un choque lateral perpendicular; dentro de las pruebas introducidas tanto materiales como testimoniales se establece que en la calle el Oro y la intersección de la calle Manuel de Villavicencio existe una señal de transito PARE, donde establece la circulación que tiene de preferencia es a la calle Oro y que el vehículo que circula por la calle Manuel de Villavicencio donde está la señal de PARE, debe de detener la marcha para poder cruzar dicha calle, lo que se conoce como el deber objetivo de cuidado, por lo que este juzgador considera que tal como lo determina el Art 27 del COIP y del Art 200 y 203 del reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, considera que este deber objetivo no fue obedecido por el ciudadano procesado Bill Toral Colobon al cruzar la intersección formada por las calles Villavicencio y el Oro, más aún se determina que dentro de la misma versión rendido por el procesado dice que ya había cruzado más del 50% de la calle, sintió el impacto de manera intempestiva y que se asustó, lo que significa y aplicando  la lógica y razonamiento, de que el ciudadano procesado no conducía atento el vehículo,  porque al haberlo hecho se hubiese dado cuenta de que venía el vehículo de placas GBJ-0506 por la calle del Oro que tenía la preferencial,  y hubiere detenido la marcha y evitado el accidente.- Con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al irrespetar la señal de PARE, inobservando la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano BILL SEELER TORAL COLOBON, ecuatoriano, con C.I. No. 0922603857, de 23 años de edad, con domicilio en EL Guasmo Norte Cooperativa Los Ángeles Mz. A, Solar 5, de esta ciudad de Guayaquil; declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 numeral 1, literal a) COIP), al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380 numeral 1 ibídem, lo condeno a la reparación integral de las víctimas en la persona del señor Segundo Ruperto Humanante Cruz (conductor), y a la señora  Aurora Julia Farfán Arreaga, quien es propietaria del vehículo de placas GBJ-0506, conforme lo establece el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal al pago de $1.500,00, (MIL QUINIENTOS DOLARES ESTADOUNIDENSE), tal como consta en el informe pericial de daños materiales del vehículo de placas GBJ-0506, también lo condeno al pago de la multa de  dos (2) salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo valor deberá ser depositado por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, remítase las comunicaciones de estilo a la Dirección Provincial para que se tramite el juicio coactivo. Se ordena que se reduzca a SEIS (6) puntos a la licencia de conducir del mencionado ciudadano conforme lo establece el Art. 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; también condeno como responsable solidaría civilmente a la propietaria del vehículo GSQ-8398, a la Sra. Cabezas Casierra Cirina Elda, conforme lo establece el último inciso del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal; se mantiene la prohibición de enajenar del vehículo GSQ-8398, conforme lo establece el Art. 549 numeral 4 ibídem.- Sáquese copia de esta resolución para el Libro respectivo del despacho. Actué la Ab. Conny Arregui Miranda, Secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.