EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGO
		
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO 

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2018-01204

Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 11 DE  MARZO DEL 2018 (El despacho se trasladó al Hospital General Guasmo Sur- Sala cirugía menor, sección Traumatología, cama 4)  

Hora de Inicio:21H30

Presunta Infracción: ROBO-  ART.  189 INC. 1 DEL COIP.-
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. SEGUNDO LUCAS CENTENOS- FISCAL DE TURNO	3130-lucass@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
 
ROMERO RAMIREZ WILLIAMS JESUS
	AB.  SANDRA ROMERO   CAÑIZARES (DEFENSOR PUBLICA)	  5621-5616-sromero@defensroria.gob.ec 
VILLAMAR CASTILLO PEDRO JULIO (HOSPITAL GENERAL GUASMO SUR) 	AB.  SANDRA ROMERO   CAÑIZARES (DEFENSOR PUBLICA)	5621-5616-sromero@defensroria.gob.ec
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
AB.  SANDRA ROMERO   CAÑIZARES (DEFENSOR PUBLICA), en representación de ROMERO RAMIREZ WILLIAMS JESUS, y VILLAMAR CASTILLO PEDRO JULIO: La defensa manifiesta que de la revisión del parte de aprehensión en cuanto a la flagrancia, no tengo nada que objetar por cuanto estamos dentro de las 24 horas, y usted es el competente del mismo, por lo que no tengo nada que objetar, y por cuanto en el acta consta la lectura de los derechos constitucionales del Art. 77 numerales 2,3,4, 5 de la Constitución.- La defensa manifiesta que en virtud del estado que se encuentra el procesado VILLAMAR CASTILLO PEDRO JULIO, no he podido entrevistarme efectivamente existen evidencias, las misma que no se encontraron en poder de mis defendidos, y efectivamente existen denuncias presentadas por personas que no se ha podido identificar que en realidad son las mismas personas porque no existen copias de la cedula  de identidad de aquellas personas y de las evidencias no encuentran dentro de este proceso que tiene fiscalía no se encuentra la valoración de las evidencias y no sabemos cuánto cuesta cada cosa, y si bien es cierto que las personas denunciadas que en ese momento han sido sustraído las cosa pero sin embargo ninguna de la personas ha podido identificar que esta cosa les pertenezca a ellos, estamos en total desacuerdo de un parte de aprehensión que no dice nada, y los agentes aprehensores son referenciales por llegaron cuando ya había sucedidos los hechos, y no son testigos presenciales de este hechos.-Con respecto a las medidas cautelares debo de indicar que en este momento procesal la defensa no cuenta con la documentación suficientes para solicitar medidas alternativas.- La defensa manifiesta que dentro del  alcance del parte de aprehensión, señala que VILLAMAR CASTILLO PEDRO JULIO, se encuentra se encuentra hospitalizado en el Guasmo sur, donde se han entrevistado con le Dr. MIGUEL LEMACHE B ( medido de Turno), quien indica que dé debe quedar hospitalizado para futuras valoración, para precautelar la salud del procesados.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

Fiscalía: La fiscalía manifiesta que en efecto considero que se cumple los requisitos del Art. 527 y 527 del COIP, en contraendose dentro de la 24horas  la fiscalía solicita que se declarare flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el Art.  527 del COIP.- Mediante la denuncia presentada por RODRIGUEZ SALAVARRIA MARICELA MARIVEL (narra la denuncia), en virtud de aquello se pone en conocimiento el  parte de aprehensión de fecha 11 de marzo del 2018, a las 22h15 aprox.  (Lee el parte).-La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión del hoy  detenido, y como elementos de convicción: Consta el parte de aprehensión, consta la denuncia presentada por RODRIGUEZ SALAVARRIA MARICELA MARIVEL, debidamente reconocida, la versión de la denunciante, consta el comprobante de ingreso de evidencia, constan varias denuncias, consta la versión del agente aprehensor, consta certificado médico del ciudadano VILLAMAR CASTILLO PEDRO JULIO, consta alcances al parte de aprehensión, consta el alcance del traslado del ciudadano VILLAMAR CASTILLO PEDRO JULIO.- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra de ROMERO RAMIREZ WILLIAMS JESUS, y VILLAMAR CASTILLO PEDRO JULIO, por considerárselo presento autor del delito tipificado en el Art. 189 inc.1 del COIP, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía considera que se encuentra reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP, por lo  Solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en Art. 522 numerales 6. En cuaderno procesal no consta ninguna documentación, sobre el arraigo social. El trámite será de procedimiento directo.- La fiscalía se ratifica en el pedido de la prisión preventiva.-
	
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 y 529 del COIP. Por cuanto la fiscalía  ha formulado cargo e  Inició instrucción fiscal en contra de los  ciudadanos ROMERO RAMIREZ WILLIAMS JESUS, y VILLAMAR CASTILLO PEDRO JULIO, por el delito tipificado en el Art. 189  Inc.1  del Código Orgánico Integral  Penal, en calidad de autor, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra de los antes mencionados procesados, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica a los procesados con el inicio de la Instrucción Fiscal, ha fundamentado su petición.- Atendiendo la  petición del señor Fiscal, quien es el titular de Acción Penal Pública, ha solicitado la prisión preventiva.-  La defensa ha solicitado una de las medidas diferente a la prisión preventiva, pero  la documentación,  es insuficiente,  para que justifique un arraigo social y por cuanto, 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que los procesados son autores de la infracción. 4) indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar sus comparecencias a todas las etapas de este proceso. Por lo que para asegurar sus  comparecencias en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta la prisión preventiva en contra de ROMERO RAMIREZ WILLIAMS JESUS, y VILLAMAR CASTILLO PEDRO JULIO, conforme el Art. 522 numeral 6 y Art 534 DEL COIP,  elabórese la boleta constitucional de encarcelación en su contra y oficiar a las autoridades correspondientes.- El trámite será el directo, por lo que se señala audiencia para el día  21 de  MARZO del 2018, a la 16h00.- Las pruebas las deberán de presentar hasta 3 días antes de la presente audiencia.-  Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.- 
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:22h06

	Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO