Guayaquil, lunes 21 de mayo del 2018, las 03h59, VISTOS: Ante la Suscrita Juzgadora, se realizó la Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, a fin de conocer y resolver la situación jurídica de Romero Ramírez Willians Jesús y Villamar Castillo Pedro Julio en contra de quienes la representante de la Fiscalía Provincial del Guayas Abg. Segundo Lucas Centeno, formuló cargos e inició instrucción fiscal por considerarlos presuntos AUTORES según lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A), por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, solicitando además las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 en su numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 534 del mismo cuerpo legal esto es, la prisión preventiva; con la única finalidad de asegurar la comparecencia de los procesados a la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del Procedimiento Directo; medidas cautelares que fueron acogidas por la suscrita Jueza.- De conformidad con el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se señala fecha para que asistan las partes a Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante la aplicación del Procedimiento Directo; diligencia que se llevó a cabo el día y hora señalada; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se les ha hecho conocer a los procesados la decisión de la suscrita juzgadora, y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4 del Artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: La suscrita Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015 de fecha 06 de Octubre del 2015, mediante Resolución No.- 280-2015 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 24 de septiembre del 2015; suscrito por la Ing. María Cristina  Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano (E) y Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo de la Judicatura y por  haber sido asignada a la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero del Cantón  Guayaquil, mediante Resolución 121-2016 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y mediante Acción de personal No.- 02596-DP09-2017-AA  de fecha 16 de febrero del 2017, el mismo que rige desde el 20 de febrero del 2017, donde se da por concluido el traslado administrativo en la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil  con sede en la parroquia Febres Cordero, así como lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establece que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6 y 8 del Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- TERCERO: La relación  circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión No.- SURDMG5079992  de fecha 11 de marzo del 2018, a las 22h15, suscrito por Cbos. Guamán Yungan Deybis Ivan Y Poli. Martinez Cáceres Fernando David, donde en su parte pertinente indica: “(…) que encontrándome de servicio de segundo turno en el vehículo Kia GEA 3788 paraíso de la Flor 1.2, distrito Nueva Prosperina con orden de servicio No.- 2018-260-P3-DNP-Z8, mientras nos encontrábamos en circulación normal por el sector de responsabilidad por disposición del ecu 911 nos trasladamos hasta la Av. Perimetral con sentido norte sur, a verificar un posible robo a un bus de transporte público ya en el lugar se toma contacto con varios moradores y usuarios, quienes supieron manifestar que minutos antes 4 ciudadanos terminaban de realizar un asalto y robo a mano armada por lo que de inmediato se dio a conocer a las unidades del sector para lograr ubicar a dichos causantes del hecho, así mismo que al momento de la huida han logrado interceptar a uno de los causantes del hecho, así mismo que al momento de la huida han logrado interceptar a uno de los causantes del posible hecho con ayuda de los moradores del sector, a quien le habían procedido agredirle causando fisuras en el rostro y hematomas en el cuerpo del ciudadano a quien se le trasladó inmediatamente hasta el Hospital Universitario para ser atendido por el Dr. Juan Córdova, quien brindo los primero auxilios y posterior se identificó dicho ciudadano con los nombres de Villamar Castillo Pedro Julio con cc. 0923808208 de nacionalidad ecuatoriana así mismo el doctor ante en mención nos entregó el certificado médico, de igual manera en colaboración del sr. Jc Paraos Sbte. Cañizares Braulio se logo ubicar a otro ciudadano con las características proporcionado por los afectado quien se identificó como el sr. Romero Ramírez Williams Jesus, con número de pasaporte c.c. 16596658 de 33 años de nacionalidad venezolana, a  quienes los afectados reconocieron plenamente ser los causantes del hecho, así mismo los moradores nos entregaron una funda negra manifestando que habían dejado botando los causantes del posible robo al bus de transporte publico al momento de huida y en su interior contenía (detalla el contenido); así mismo se avanzó  a la Unidad de Sidprobac al ameno del sr. Cbos Altamirano Santiago, con estos antecedentes los mencionados ciudadanos y los perjudicados fueron trasladados hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes Albán Borja donde se tomó contacto con la Dra. Laura Chacon  Fiscal de Turno, a quien se le dio a conocer lo suscitado quien luego de avocar conocimiento del hecho indico que proceda a la aprehensión de los antes mencionados…”.- CUARTO: En las Audiencias convocadas y realizadas en los días señalados; en la cual, el Secretario del despacho, quien ha verificado a los sujetos procesales, compareciendo:  1.- Abg. Ivonne Puga Torres - Fiscal de lo Penal del Guayas;  2.- Abg. Edison Leonel Plaza Garcia  Defensor Público, por los derechos que representa a Romero Ramírez Williams Jesus, 3.- Abg. Ricardo Ernesto Padilla Beltrán  Defensor Particular, por los derechos que representa a Villamar Castillo Pedro Julio.- Donde la suscrita Juez le concede la palabra al señor representante de la Fiscalía, y conforme lo determina el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA emite su teoría del caso narrando los hechos fácticos, tal como consta en el Parte de Aprehensión No.- SURDMG5079992  de fecha 11 de marzo del 2018, a las 22h15, suscrito por Cbos. Guamán Yungan Deybis Ivan Y Poli. Martinez Cáceres Fernando David; en la que relata la detención de las personas procesadas y que a través de sus pruebas testimoniales y documentales se determinara la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, si fuera el caso y destruir la presunción de inocencia que gozan los ciudadanos.- Por otra parte la defensa de cada uno de los procesados manifiestan: a.-) Abg. Edison Leonel Plaza Garcia  Defensor Público, por los derechos que representa Romero Ramírez Williams Jesus, quien manifiesta que su defendido se acogerá a un procedimiento abreviado.-  b.-) Abg. Ricardo Ernesto Padilla Beltrán  Defensor Particular, por los derechos que representa a Villamar Castillo Pedro Julio, quien manifiesta que es la fiscalía quien debe destruir el estado de inocencia de mi defendido, puesto que en las circunstancias de la detención es un estado confuso y se debe demostrar el estado de inocencia.- EN CUANTO A LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO ROMERO RAMÍREZ WILLIAMS JESÚS .- La suscrita Juez le concede la palabra  a la representante de la Fiscalía y luego de narrar los hechos fácticos como consta en el Parte de Aprehensión No.- SURDMG5079992  de fecha 11 de marzo del 2018, a las 22h15, suscrito por Cbos. Guamán Yungan Deybis Ivan Y Poli. Martinez Cáceres Fernando David; quien manifestó que han  llegado a un acuerdo con el abogado representante de la Defensa, a efectos que en esta Audiencia se ha solicitado y se acogerá a un Procedimiento Abreviado considerándose que al  ciudadano se le inicio una instrucción Fiscal por un delito que no supera los diez años y tampoco se han beneficiado con este tipo de procedimientos, se corre traslado a la suscrita Juez a fin de que se lleve a cabo un Procedimiento Abreviado a favor del procesado Romero Ramírez Williams Jesús, petición que se hace en conjunto con el representante de la defensa.- Concediéndosele la palabra al abogado de la defensa manifiesta que su defendido Romero Ramírez Williams Jesús, se acogerá al Procedimiento Abreviado y cumpliendo con los requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y en aplicación a los Principios de  Concentración, Oralidad y Celeridad solicita que se de paso al Procedimiento Abreviado.- En este momento se le concede la palabra al procesado Romero Ramírez Williams Jesús quien manifiesta “…que autoriza al Abg. Edison Plaza Garcia para que lo represente en la presente audiencia, acepta además someterse al procedimiento abreviado y admite el hecho cometido…”.- LA FISCALÍA: Toda vez que el procesado Romero Ramírez Williams Jesús, ha aceptado el hecho fáctico, da a conocer los antecedentes del presente caso, como son: a.-) El Parte de Aprehensión No.- SURDMG5079992  de fecha 11 de marzo del 2018, a las 22h15, suscrito por Cbos. Guamán Yungan Deybis Ivan Y Poli. Martinez Cáceres Fernando David;  b.-) El comprobante de ingreso de evidencias No.- 309-C  de fecha 11 de marzo del 2018, suscrito por Cbop. Cumbicos Ortiz Ivan,  c.-) El informe de reconocimiento de objetos No.- DCGIT181520-FLAG de fecha 14 de marzo del 2018, suscrito por Pedro David Monar Suarez  Sbop De Policía  Perito Criminalistico; d.-) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos No.- 654-2018-03-19  de fecha 19 de marzo del 2018, suscrito por Luis Velata López  Cbo de Policía; e.-) El informe investigativo NO.- 4288-PJG-2018, de fecha 20 de marzo del 2018, suscrito por Gino Delgado Palma  Sgto De Policía  Agente Investigador.- Por lo que,  la Fiscalía acusa al ciudadano Romero Ramírez Williams Jesús, en el grado de Autor  de conformidad con lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero, del mismo cuerpo legal, esto es delito de ROBO, y en lo cual ya han sido tomadas en consideración los atenuantes para la pena, por lo que llegando a un acuerdo con la defensa se sugiere la pena de TREINTA Y OCHO (38) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, y en cuanto a la multa sea considerado el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, además indica que ya han sido resarcidos los daños ocasionados a la víctima.-  LA DEFENSA:  “…Estando consciente de la sugerencia de pena, y solicita que se le imponga la pena más beneficiaria, tomando en cuenta que ya se han resarcidos los daños…”.- QUINTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la Inmediación, Celeridad, Oralidad, Contradicción y Economía Procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos.- El Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el Juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el Fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el Fiscal.” (Sic.).- En la especie, se ha puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha iniciado instrucción al Procesado, es el que tipifica y reprime el articulo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, El Procesado, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, habiendo el defensor acreditado por el señor Romero Ramírez Williams Jesús el mismo que ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el Defensor del procesado Romero Ramírez Williams Jesús, han acordado que para este caso, la pena de privación de la libertad aplicable sea de TREINTA Y OCHO (38) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena superior o más grave a la sugerida por el señor Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es de tres a cinco años de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de TREINTA Y OCHO (38) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados, conforme lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal.- La suscrita Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicando el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción Fiscal en base a los principios de: Publicidad, Oralidad, Contradicción, Concentración, Inviolabilidad de los derechos de defensa y Dispositivo.- SEXTO: Por lo antes expuesto, la suscrita Abogada Ruth Libertad Ronquillo Alvarado, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, en ejercicio de competencia y fundamentada en los artículos 76 numeral 6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a ROMERO RAMIREZ WILLIAMS JESÚS, de nacionalidad venezolano, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, con número de identificación CEDF098447, domiciliado en ésta ciudad de Guayaquil,  a quien se lo considera como AUTOR de conformidad con lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en razón del Procedimiento Abreviado debiéndose restar el tiempo que ha estado recluido por esta misma causa; tomando en cuenta la confesión del ciudadano y considerando este atenuante se le impone la pena de TREINTA Y OCHO (38) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, pena sugerida del acuerdo en entre la representante de la Fiscalía y el señor representante de la defensa del hoy sentenciado,  siendo esta la pena en concreto.-  A quien también se le aplica, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral séptimo, se le impone al procesado la multa de DOCE (12) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, el valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se devengara depositando el 100% en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, debiendo acreditarse dicho pago en esta Unidad con el comprobante original del depósito y dos copias.- Ejecutoriada la sentencia, el sentenciado quedará interdicto de conformidad con el artículo 65 del Código Orgánico Integral Penal y se suspenderán sus derechos de ciudadanía por el tiempo que dure la condena.- El Sentenciado cumplirá la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido detenidos por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1, sección varones.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el Artículo 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Articulo 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Articulo 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Articulo 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Articulo 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ante tales consideraciones la suscrita juzgadora, en el presente caso se le impone el valor de UN (01) SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL como reparación integral a la víctima.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia para el Libro respectivo.- Se dispone que el actuario del despacho, sentada la razón pertinente, una vez cumplida la pena, el presente expediente sea puesto a la vista de la juzgadora para la elaboración de la boleta respectiva.- SÉPTIMO: EN CUANTO A LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO VILLAMAR CASTILLO PEDRO JULIO.- la Fiscalía indicó que seguirá el procedimiento directo, por lo que luego de haber narrado las circunstancias de la detención del mencionado procesado,  descrita en el parte de aprehensión No.- SURDMG5079992  de fecha 11 de marzo del 2018, a las 22h15, suscrito por Cbos. Guamán Yungan Deybis Ivan Y Poli. Martinez Cáceres Fernando David; expresó que a través de las pruebas demostrará que los hechos narrados en el parte de aprehensión, se demostrará no solamente la materialidad de la infracción sino también la responsabilidad del procesado.- Así mismo La Defensa manifestó que es la fiscalía quien debe destruir el estado de inocencia de mi defendido, puesto que en las circunstancias de la detención es un estado confuso y se debe demostrar el estado de inocencia.- La Fiscalía solicita que se recepte el testimonio de sus testigos: I.-) TESTIMONIO DE RODRIGUEZ SALAVARRIA MARICELA MARIBEL (DENUNCIANTE): quien bajo juramento, y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente:  El día 11 de marzo del 2018, aproximadamente a las 23h30 me iba a una graduación a la altura del Hospital se subieron 4 personas entre ellas el venezolano que ya fue sentenciado y el señor que está aquí presente a los otros dos no se los cogieron, todos estaban con armas pegaron dos tiros al aire y se fueron caminando como si nada, el populacho cogió al señor que está en esta audiencia, ellos cargaban 2 fundas de basura allí hacían meter todo, de las dos solo se recuperó una funda. De los 4 uno de fue al fondo el Venezolano y otro chico estaban en el centro, comenzaron a robar y se bajaron, se fueron caminando todos juntos, delante de nosotras fueron primero los hombres y las mujeres íbamos atrás, a la persona que está aquí lo reconozco plenamente él iba al frente de mi sobrina, cuando yo llegue el populacho estaba en el piso golpeado, un señor entrego la funda, en el bus íbamos varias personas, yo vi que tenían armas los 4. INTERROGATORIO: No recuerdo a las dos otras dos personas, a mí me robaron mi teléfono celular S 5 y mi perfume, vivo en la Coop. San Francisco, Yo iba atrás del Populacho, no recuerdo como andaba vestido el procesado, a mí me dijeron que la funda fue entregada por un señor a la policía, y cuando yo llegue ya tenían la funda el policía.- II.-) TESTIMONIO DE CHAVEZ PLUA RAMONA JUDITH (DENUNCIANTE): quien bajo juramento, y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente:  No recuerdo la fecha pero fue el día 10 u 11 de Marzo del 2018, se subieron 4 personas a robar entre ellas la persona que está aquí el venezolano que ya fue sentenciado, yo andaba con mi hija y marido, nos enteramos que ya habían capturado a uno, y es el señor que está aquí presente, los asaltante solo eran varones, la posición de ellos en el bus es un paso atrás, dos en el centro y no aparentemente menor quedo a lado del chofer, el venezolano tenía una funda, en el momento que bajaron, las victimas pararon el bus, se bajaron las victimas a perseguirlos, ellos se dieron cuenta que los iban siguiendo y pegaron dos tiros, cuando yo llegue ya lo tenían en el piso golpeado, el que está detenido él estaba de la mitad de bus hacia atrás,  e iban diciendo a cada momento que bajemos la cabeza, a mí me hicieron levantar vara revisarme, pero yo ya había entregado el bolso. INTERROGATORIO: El detenido andaba con Jean, yo lo reconocí cuando el subió, los vi cuando subió al bus, pero en el momento que estaba golpeado no lo vi bien, pero ahora que ya está bien lo reconozco. Yo vi las armas, una de ella estaba cerca de mi hija. III.-) TESTIMONIO DE LAMILLA MURILLO MANUEL UBALDO (DENUNCIANTE): quien bajo juramento, y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente:   El día sábado 11 de marzo a la altura del Hospital Universitario se subieron 4 hombres como pasajeros, luego dijeron que esto es un asalto, entre las personas que asaltaron dos están aquí uno que ya sentenciaron y las persona que está aquí, todos iban armados, tuvieron suficiente para robar, se bajaron y nosotros los perseguimos, eso fue aproximadamente a las 21h00, nosotros íbamos seguirlos, los ladrones se dieron cuenta y comenzaron a disparar, cuando llegamos la persona que está aquí presente ya lo tenían presente, y luego capturaron al venezolano, entre las evidencia esta mi celular, J 1, color blanco, si recuerdo él estaba en la parte de atrás, el celular yo lo tenía en la mano, yo recuerdo que era el, ya que vestía una camisa roja con rayas, por la contextura, cuando yo llegue él estaba en el piso y estaba en el suelo rodeado por las personas,  y luego llego la policía, al venezolano sí estuvo en el bus, cuando vi que ya lo tenían en el patrullero. INTERROGATORIO: Los cuatro tenían armas. IV.-) TESTIMONIO DE GUAMAN YUNGAN DEYBIS IVAN (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento, y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente  “… es quien elaboro y suscribió el parte de aprehensión No.- SURDMG5079992  de fecha 11 de marzo del 2018, a las 22h15, suscrito por Cbos. Guamán Yungan Deybis Ivan Y Poli. Martinez Cáceres Fernando David;, siendo la firma la que usa en sus documentos públicos y privados, La firma que consta en el parte es la que uso en mis tramites, ese día estaba como unidad Paraíso Flor, en circulación normal llamaron de un posible robo, al tomar contacto con las victimas nos dijeron que eran cuatro personas, las víctimas habían capturado a uno el mismo que estaba con fisura y hematoma en el cráneo y fue llevado al hospital Universitario, nos entregaron una funda donde se encontraban las evidencia, luego fueron llevado a la unidad de flagrancia, los perjudicados nos dijeron que ellos habían sido, y el hecho se había cometido dentro de las 24 horas, las victimas comunicaron que habían sido objeto de robo,  por ayuda de los moradores del sector habían cogió a uno, el mismo que está aquí presente.- V.-) TESTIMONIO DE GINO ALEXANDER DELGADO PALMA (AGENTE INVESTIGADOR): quien bajo juramento, y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente  “…quien elaboró y suscribió el informe investigativo NO.- 4288-PJG-2018, de fecha 20 de marzo del 2018, donde indica que la firma que se encuentra al final del informe es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, ratificándose en el contenido del mismo…”.- VI.-) TESTIMONIO DE PEDRO DAVID MONAR SUAREZ (PERITO): quien bajo juramento, y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente  “…quien elaboró y suscribió el informe de reconocimiento de objetos No.- DCGIT181520-FLAG de fecha 14 de marzo del 2018,  donde indica que la firma que se encuentra al final del informe es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, ratificándose en el contenido del mismo…”.- Como Prueba Documental la fiscalía presenta los siguientes documentos: a.-) El Parte de Aprehensión No.- SURDMG5079992  de fecha 11 de marzo del 2018, a las 22h15, suscrito por Cbos. Guamán Yungan Deybis Ivan Y Poli. Martinez Cáceres Fernando David;  b.-) El comprobante de ingreso de evidencias No.- 309-C  de fecha 11 de marzo del 2018, suscrito por Cbop. Cumbicos Ortiz Ivan,  c.-) El informe de reconocimiento de objetos No.- DCGIT181520-FLAG de fecha 14 de marzo del 2018, suscrito por Pedro David Monar Suarez  Sbop De Policía  Perito Criminalistico; d.-) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos No.- 654-2018-03-19  de fecha 19 de marzo del 2018, suscrito por Luis Velata López  Cbo de Policía; e.-) El informe investigativo NO.- 4288-PJG-2018, de fecha 20 de marzo del 2018, suscrito por Gino Delgado Palma  Sgto De Policía  Agente Investigador.- Con lo que culmina la intervención de la fiscalía en la presente etapa de juicio.- LA DEFENSA: Por otra parte la defensa manifestó que objeta los testimonios de la víctima y de los testigos por cuanto se han contaminado dentro de esta audiencia.- En cuanto el testimonio de su defendido la defensa indicó que se acogerá al derecho constitucional del silencio, lo cual es aseverado por el mismo procesado.- Como Prueba Documental la defensa del procesado Villamar Castillo Pedro Julio adjunta: certificados de antecedentes penales, declaración juramentado donde se demuestra el arraigo domiciliario, certificado de trabajo, y planilla de servicio básico.-. Con lo que culmina su intervención en la presente etapa de juicio.- ALEGATO FINAL.- La fiscalía de conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal expone: solicita que no se tome en duda la palabra de la víctima y se considere sus testimonios, las prueba que ha presentado la fiscalía, ha demostrado la materialidad de la infracción con las víctima y el informe de evidencia , el perito manifestó describió cada una de las evidencia, así como el parte de aprehensión, la participación de los procesado, está comprobado con el informe de evidencia, el reconocimiento del lugar de los hechos y con los testimonio de la víctima, con toda esta prueba la fiscalía ACUSA al señor Villamar Castillo Pedro Julio por haber incurrido en el delito previsto en el Articulo 189 Inciso Primero, en concordancia con el Articulo 42 Inciso Primero Literal a, en el grado de AUTOR, se le imponga la pena para este delito, la reparación integral a la víctima y la multa correspondiente.- La Defensa: Una vez escuchado los alegatos de la fiscalía lo cual no comparto ya que no se ha identificado a mi defendido en el momento de los hechos, La fiscalía no ha podido demostrar el nexos causal, efectivamente están en calidad de víctima, pero están viciada, todos coincide de que el hecho se llevó el día 11 de marzo, cuando la fecha real es el 10 de marzo del 2018, en los testimonios de la señorita denunciante indica que dispararon, en esta causa no existe armas, también se observa que la cadena de custodia se rompió ya que los mismos agentes aprehensores indicaron que personas le entregaron una funda de basura con los objetos, mi defendido vive en el sector por eso lo cogieron, él iba a recoger a su esposa, aquí ya fue sentenciado una persona, por todo lo manifestado solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, por cuanto no existe el nexo causal, no hay armas.- la Defensa indica además que la prueba introducidas en la presente audiencia deben tener un nexo y además se habla de presunciones y no de hechos, no se puede demostrar que el señor Villamar Castillo haya cometido el acto delictivo por cuanto en el testimonio rendido por la denunciante indica que no recuerda como estaba vestido el procesado, por lo que se solicita se ratifique el estado de inocencia del procesado.- Con lo que culmina la intervención de los sujetos procesales en la presente etapa de Juicio.- OCTAVO: La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.  El Articulo 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece  “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.-  La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- NOVENO: En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: “…El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva; entonces podemos decir que la decisión del Juez siempre debe fundamentarse en base a la verdad que ha sido llevada mediante las pruebas que han sido aportadas por los sujetos procesales, resolver única y exclusivamente lo que existe en el proceso, tal como aquel aforismo que dice “lo que no está en el proceso no está en el mundo” refleja una cruda realidad procesal; Así mismo, en su tratado de Derecho Procesal Penal, expresa que “La información contenida en la denuncia no puede ser calificada por sí mismos como indicios, sino que se trata simplemente de datos sujetos a verificación, mediante diligencias investigativas de diversa índole”.-  DÉCIMO: Tal como lo establece el Artículo  195 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo que estipula el Articulo  442 y el Articulo 444 del mismo cuerpo legal uno de los principios básicos del debido proceso es poder fundamentar la observancia atento  cualquier prueba que se obtenga y obtenidas sin violación de la Constitución, por ser debidamente anunciadas.- Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia N° 227-12-SWEP-CC estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.-  DÉCIMO PRIMERO: En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas, conforme  lo  prevé  el  Artículo 454 numeral 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas oportunamente, las mismas que deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley; la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración. Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba, como es el caso del testimonio de la persona denunciante.  La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; sin embrago la Fiscalía habiendo hecho uso de sus pruebas tanto testimoniales como documentales, donde la suscrita, luego de haber analizado cada una de las pruebas presentadas en Audiencia, para esta juzgadora, si bien es cierto que la materialidad de la infracción fue demostrada, existe una duda razonable en los hechos ocurridos, las pruebas presentadas por la fiscalía determinan que si existió la materialidad, pero no así la responsabilidad del procesado; tal como lo establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que expresa “… Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”.- Por cuanto para la suscrita juzgadora dentro de la presente causa se ha podido demostrar la materialidad de la infracción conforme lo estable el parte de aprehensión No.-  SURDMG5079992  de fecha 11 de marzo del 2018, a las 22h15, suscrito por Cbos. Guamán Yungan Deybis Ivan Y Poli. Martinez Cáceres Fernando David; El comprobante de ingreso de evidencias No.- 309-C  de fecha 11 de marzo del 2018, suscrito por Cbop. Cumbicos Ortiz Ivan,  El informe de reconocimiento de objetos No.- DCGIT181520-FLAG de fecha 14 de marzo del 2018, suscrito por Pedro David Monar Suarez  Sbop De Policía  Perito Criminalistico; El informe de reconocimiento del lugar de los hechos No.- 654-2018-03-19  de fecha 19 de marzo del 2018, suscrito por Luis Velata López  Cbo de Policía; El informe investigativo NO.- 4288-PJG-2018, de fecha 20 de marzo del 2018, suscrito por Gino Delgado Palma  Sgto De Policía  Agente Investigador; no tanto así con el nexo causal de acuerdo a las pruebas presentadas en audiencia ya que en los testimonios rendidos por los denunciantes Rodriguez Salavarria Maribel,  Lamina Murillo Manuel, y Ramona Judith Chavez Pluas, son contradictorios, ya que no recuerdan con claridad si el procesado Villamar Castillo Pedro Julio ha cometido el hecho delictivo, y no recuerda quien fue la persona que realizó los disparos, en el testimonio del Agente Aprehensor Guamán Yungan Deybis Ivan indicó que al momento de aprehender al procesado no le encontró objeto alguno, así mismo se dice que varios ciudadanos siguieron a los procesados pero ninguno de ellos ha estado presente en esta audiencia, se habla de disparos pero en los detenidos no existe indicio que les hayan encontrado arma alguna, así como también las evidencias fueron entregadas por el populacho y nadie pudo aseverar que las fundas entregadas al agente aprehensor hayan estado en posesión del hoy procesado.- Por todo lo manifestado y apegándonos a lo que establece el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal el cual expresa “… Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”.-  y Según Hernando Devis Echandía, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que dé posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considere convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre todos los hechos que se declaran. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el “non liquet”, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el Juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el Juez y la Fiscalía deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “…Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad…”.- DÉCIMO SEGUNDO: RESOLUCIÓN.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis, conclusiones precedentes, y por evidenciar una duda razonable, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; la Suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA de VILLAMAR CASTILLO PEDRO JULIO, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, con cédula de ciudadanía número 092380820-8, de estado civil soltero,  con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; por lo que se ordena de conformidad con lo que establece el artículo 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, se levanten todas las medidas cautelares reales y personales en contra del ciudadano en mención, esto es, la prisión preventiva dictada en audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos.- DÉCIMO TERCERO: Debiéndose por secretaria emitir los oficios  respectivos  haciéndoles conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente resolución.- Así mismo se dispone que el actuario del Despacho, previo a la notificación de este fallo extraiga copia del mismo para el archivo respectivo.- Se conmina a la fiscalía para que una vez realizada la respectiva justificación de las evidencias proceda con la devolución de los objetos a su legítimo dueño.- DÉCIMO CUARTO: EN CUANTO A LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Existiendo una petición de manera oral solicitando audiencia de suspensión condicional de la pena, la misma que fue convocada para el día y hora señalada, donde el actuario del despacho constató las partes intervinientes, compareciendo: 1.-) El Abg. Geovanny Zambrano Bermúdez  Fiscal de Flagrancia, 2.-) Abg. Edison Leonel Plaza Garcia  Defensor Pública por los derechos que representa al sentenciada Romero Ramírez Williams Jesus, donde la suscrita Concediéndole la palabra a cada uno de las partes procesales, quienes indicaron: La Defensa: quien supo manifestar que en relación a la petición de suspensión condicional de la pena;  de  conformidad a lo establecido en el artículo 630 en sus numerales 1, 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal;  tal como son: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; adjuntando los documentos necesarios por lo que, la defensa considera que si se ha cumplido con los requisitos del Articulo 630 del Código Orgánico Integral Penal; solicitando que se le otorgue la Suspensión Condicional de la Pena.- Así mismo aplicando el principio de contradicción los documentos presentados por la defensa son puestos a la vista al representante de la Fiscalía; concedida la palabra al representante de la fiscalía supo manifestar que ha sido convocado a esta audiencia para escuchar y analizar sobre la suspensión condicional de la pena impuesta al sentenciado Romero Ramírez Williams Jesus en la misma que se ha sido sometido a un procedimiento Directo, por lo cual la Fiscalía se opone a la suspensión de la misma; por cuanto en el presente caso la pena prevista para el delito de robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal va de cinco a siete años y además que el procesado se ha sometido a un procedimiento abreviado.-  RESOLUCION.- Por cuanto en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Suspensión Condicional de la Pena convocada en la fecha y hora señalada, solicitada por parte de la Defensa del sentenciado Romero Ramírez Williams Jesús, y una vez que se han escuchado a los sujetos procesales, en la cual, la Fiscalía por su parte no se opone a la misma.- Por lo cual, la suscrita Juzgadora luego del análisis de la documentación presentada por la defensa, NIEGA el pedido de suspensión condicional de la pena, por no cumplir las condiciones establecidas en el artículo 630 del Código Orgánico  Integral Penal en su numeral 3 específicamente, el mismo que manifiesta “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. …”; Por lo qué, el sentenciado deberá cumplir la pena impuesta, en el Centro de Privación de Libertad para personas adultas en conflicto con la Ley, esto es, de TREINTA Y OCHO (38) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD.- Elabórese los oficios correspondiente haciendo conocer la presente resolución.- Cabe recalcar que de la revisión del sistema Satje se encuentra un escrito presentado el día 18 de mayo del 2018, a las 09h13, el mismo que no ha sido puesto a la vista de la suscrita.-  DÉCIMO QUINTO: Actué el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil  Provincia del Guayas.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-