VISTOS.- Con fecha 10 de Abril del 2014 a las 09h40, constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado, el agente Fiscal Ab. Fernando Bonoso León, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes del Cuartel Modelo del Guayas, manifestó que habiendo sido notificado con una solicitud de procedimiento abreviado presentada por el procesado, pues hasta este momento conforme al art. 369 del Código de Procedimiento Penal, cumple los requisitos, ya que a BRIONES FERNANDEZ JAIRON LENIN se lo proceso por el delito de Tenencia Ilegal de Armas, conforme a los dispuesto en el Art 162 primera parte del Código Penal cuya pena no excede de hasta cinco años, por lo que previo a pronunciarse respecto a la pena solicito se escuche al procesado y su Defensora.-El Juez le concedió la palabra al procesado BRIONES FERNANDEZ JAIRON LENIN a fin de que indique si admite los hechos en forma libre y voluntaria y si consiente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales, exponiendo lo siguiente: Que si entiende y que admite el hecho por el cual está siendo procesado esto es por el delito de Tenencia Ilegal de Armas y que pide disculpas, que se le imponga una pena mínima ya que necesita salir para trabajar y mantener a su familia.- La Ab. Teresa Villacís Castro, Defensora Pública del procesado manifestó que: Efectivamente presentó la petición de Procedimiento Abreviado, ya que su defendido ha aceptado el cometimiento del delito, así mismo indicó que su defendido no tiene detenciones anteriores, siendo esta su primera detención por lo que solicita que en base a los atenuantes y al haber aceptado el cometimiento del delito, se le imponga una pena mínima.- El Fiscal indicó que la pena sugerida es de 12 meses.-El Juez, tomando en cuenta el procedimiento abreviado propuesto y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano BRIONES FERNANDEZ JAIRON LENIN si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que si entiende y que admite el hecho por el cual está siendo procesado”. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- TERCERO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de Detención del ciudadano BRIONES FERNANDEZ JAIRON LENIN, de fecha 07 de febrero de 2014 a las 02h00, mediante el cual se da a conocer las circunstancias en que fue detenido, así mismo se detalla el arma de fuego y 4 cartuchos que fueron encontrados en su poder; b) Comprobante de ingreso de evidencias-Bodega Centro No. 201-C en el que se detalla el arma de fuego y cuatro cartuchos que constan como evidencias; c).- Versión libre y voluntaria del Agente Aprehensor Cbo.P. de Policía Chain Alvarado Jhon Walter, quien se ratifica en el parte de detención del procesado y entre las preguntas formuladas por el Fiscal indicó que el arma de fuego se encontró en poder del procesado, entre sus ropas  a la altura de su cintura; d).- Acta de calificación de Flagrancia, en la cual se dio inicio a la Instrucción Fiscal en contra del procesado; e) Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1400562-FLAG, elaborado por el Sgo.S. de Policía Ab. Vicente Alvarado Gaibor, quien detalla las evidencias esto es el arma de fuego y los cuatro cartuchos  f).- Oficio No. 14-G-4-ARMAS-249-GY, remitido por el Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, quien indica que luego de verificar en el Sistemas Informático de Control de Armas del CC.FF.AA (SINCOAR) “el señor BRIONES FERNANDEZ JAIRON LENIN, no registra permiso para tener o portar armas de fuego”; g).- Informe Pericial  Balístico No. DCG11400215, realizado por el Cptn. de Policía Oswaldo Estrella López, en el que se concluye lo siguiente: 5.1 "El arma de fuego recibida para análisis, corresponde a un revólver niquelado de fabricación artesanal, sin marca ni número de serie, pertenece al calibre .38 a la prueba de nitroderivados su resultado fue  positivo,   lo que indica que fue disparado luego de su última limpieza". se encuentra en regular estado  de conservación y en buen estado de funcionamiento, es decir es apto para producir disparos”. 5.2. “ Los cuatro (04) cartuchos, recibidos para análisis corresponden al calibre .38, son de tipo común, uno (01) de plomo desnudo y tres (03) encamisadas, mismas que se constató sus cabezas han sido limadas, procedimiento por la cual la dimensión de la bala ha sido reducida de su medida estándar, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga en el revólver de fabricación artesanal, objeto del presente estudio y/o en otras armas de fuego, que pertenezcan al calibre .38”.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano BRIONES FERNANDEZ JAIRON LENIN, ecuatoriano, con cedula No. 0940289846, de 18 años de edad, de ocupación Comerciante, de estado civil Soltero, domiciliado en la Coop. Dignidad Popular Mz. 49, Solar 29, actualmente detenido, a quien se lo considera como AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS tipificado y sancionado en el artículo 162 primera parte del Código Penal, por lo que tomando en consideración la pena sugerida por la Fiscalía, así mismo la documentación presentada por la defensa, al no haber acuerdo entre las partes en cuanto a la pena, de la revisión de los atenuantes a favor del procesado, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial conforme al Art 74 del Código Penal que dice: “Cuando hubiere a favor del reo una sola atenuante de carácter trascendental y se tratare de un sujeto cuyos antecedentes no revelen peligrosidad, no habiendo agravantes no constitutivas o modificatorias de infracción, podrán los jueces apreciarla para la modificación de la pena, conforme a las reglas de los artículos anteriores”. Conforme al artículo 29  numerales 7 y 10 que dicen 7o.- Conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso; 10o.- La confesión espontánea, cuando es verdadera; y en atención a lo dispuesto en el Art 72 del Código Penal sobre la aplicación y modificatoria de las penas se le impone la pena de NUEVE (09) MESES  DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la condena será cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 incisos sexto y séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es la destrucción del arma y cartuchos que constan como evidencia en el Parte de Aprehensión del acusado BRIONES FERNANDEZ JAIRON LENIN, de fecha 07 de febrero de 2014 a las 02h00. Al efecto, ofíciese al Jefe de la Policía Judicial de la Zona 8 a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y por cuanto no se ha justificado su procedencia sean entregadas a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para ser destruidas, debiendo remitir a esta Unidad de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- Hágase conocer este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil No. 1.-Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida como Analista Jurídico 2.-Cúmplase y notifíquese.- 