VISTOS.-  Por el sorteo de ley correspondió el conocimiento de la presente causa a esta  unidad de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia. Aceptada que fue al trámite y encontrándose  la misma en estado de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente :  PRIMERO.- FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO.- Comparece de fs. 11 y vta. El AB.  ALFREDO RODRIGO TAMAYO,  en calidad de Procurador Judicial de  MARIANA DE JESUS BRANDO RONQUILLO,  interponiendo demanda de recusación en  contra del DR. RICARDO CHIRIBOGA  COELLO, Juez  Décimo Segundo de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, amparado en los dispuesto en el art. 856  numeral 10 del Código de Procedimiento Civil,  al no haberse proveído un escrito presentado  el 24 de mayo del 2012, a las 16h09 según indica en el juicio No. 358-2012. SEGUNDO.- CONTESTACION DEL DEMANDADO.- Comparece en autos  el demandado  Dr. JOSE RICARDO CHIRIBOGA COELLO,   adjuntando 32 anexos que hacen relación a la sustanciación del proceso  de la referencia.- TERCERO.- Resolución de la causa: 1.  El art. 169 de la Constitución de la República determina que  el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia,  a su vez  el art. 856 del Código de Procedimiento civil, expresa  los motivos por los cuales  procede la separación en el conocimiento de la causa por parte del juez recusado. No se han omitido ninguna de las solemnidades y formalidades pertinentes por lo que se declara la validez procesal. 2. Corresponde  al juzgador determinar  si la causal invocada para la procedencia de la recusación, se cumple conforme  lo aportado por el demandante  y la contestación que hace el recusado. 3. Consta  incorporado al expediente, las actuaciones procesales  practicadas en el juicio  No. 0358-2010,   de las cuales se aprecia  una sustanciación acorde  a lo previsto en la normativa  del Código de la Niñez y Adolescencia, considerando que se trata de un juicio de alimentos  donde debe primar el interés Superior del Niño, como principio rector, sin que se observen  actuaciones  procesales que menoscaben el principio en perjuicio del beneficiario de la pensión alimenticia. 4. DECISION : En mérito del análisis y los razonamientos expuestos,  se declara sin lugar la demanda de recusación promovida en contra del Dr. José Ricardo Chiriboga Coello,  Juez Décimo Segundo de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia. Notifíquese.-  