VISTOS: Juez Ponente: STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo comparecido los denunciantes Juan Antonio Ramos Ubidia y Ab. Guillermo Enrique Nieto Bravo, en sus calidades de Presidente, encargado, y Procurador Síndico Municipal respectivamente, de la Ilustre Municipalidad del Cantón Yaguachi, conforme lo justifica con los recaudos procesales aparejados, adjuntos al escrito de denuncia, reconocimiento de la misma constante a fs. 30 y vta. de los autos; Así como el Auto Cabeza de Proceso, constante a fs. 31 y vta. de los autos, de fecha 22 de abril de 1996, suscrito por el señor Ab. Carlos Hoyos Andrade; escritos de fs. 36 de los autos, suscrito por la sindicada ahora procesada PILAR DEL CARMEN ARISTEGA MIRANDA; más, recaudos procesales y actuariales por parte del Juez de origen de la causa constante de fs. 37 a la 98 de los autos; así como la resolución del indicado Juez de fecha Milagro, 20 de junio del año 2000; las 16h35, de declarar abierta la ETAPA DEL PLENARIO, constante a fs. 99 y vta., y 100 de los autos; y, ordena la prisión preventiva de la encausada ahora procesada PILAR DEL CARMEN ARISTEGA MIRANDA, por el delito de PECULADO, tipificado y sancionado en el Art. 257 del Código Penal; así como la resolución de la Sexta Sala de H. Corte Superior de Justicia de Guayaquil, en que confirma el Auto Llamamiento a Juicio Plenario en contra de la encartada antes indicada, constante a fs. 108 y vta. de los autos; más recaudos procesales de fs.109 a 171 de los autos; parte policial de detención, providencia del Juez de origen de la causa y boleta de prisión preventiva, oficio dirigido al jefe de la Policía Judicial del Cantón Yaguachi y oficio suscrito por el Ab. Stalin Sinche Urgiles, remitiendo las actuaciones del Juzgado a la secretaría de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales, para que avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio de conformidad al nuevo modelo de Procedimiento Oralidad, contemplado en el nuevo Código de Procedimiento Penal; como la  procesada PILAR DEL CARMEN ARISTEGA MIRANDA, quien se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito de PECULADO, pesa en su contra. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa del Plenario, ahora Etapa Procesal del Juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto que declaró abierta la etapa del plenario, ahora de llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal,  se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme  consta de la providencia de señalamiento de audiencia y razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia, la misma que tuvo lugar el día de hoy Jueves 27 de marzo del 2014 a las 11h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer oralmente a la procesada la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León; y, Ab. Lenin Quiñones Rodríguez (Jueces), de absolverla de culpabilidad por no haber los elementos constitutivos necesarios e indispensables para que exista el delito de PECULADO; y a la vez no existe el informe de responsabilidad penal por parte de la Contraloría General del Estado, en contra de la procesada, cancelando todas las medidas cautelares existentes que pesan en su contra y ordenando su inmediata libertad; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Carlos Churta Rodríguez para que realice su exposición inicial de los hechos fácticos que son materia de la teoría del caso, y objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial el representante de la Fiscalía dijo: Señor Presidente, señores jueces de este tribunal, secretario, Defensor particular, acusada, Abogado de la Contraloría representando al Estado, la fiscalía en cumplimiento de este proceso que consta del código anterior al que estamos en vigencia bajo la facultado que establece el Art. 298 la fiscalía expresa indicar que la presente causa se inició en el tribunal auto pareja de proceso dando inicio el 22 de abril de 1996 a las 10h00 ha existido sumarios plenarios contra la Sra. Pilar del Carmen Aristega Miranda mas autores, cómplices y encubridores tal como ene se entonces la ley decía este proceso se da inicio con una denuncia presentada por los señores Juan Ramos Cubilla y el Ab. Guillermo Enrique Nieto Bravo en ese entonces el uno era presidente encargado y el otro era procurador síndico del cantón Yaguachi llega el conocimiento de esta denunciada indicando que la Srta. Pilar del Carmen Aristega Miranda ha laborado en calidad de Jefa de Recaudaciones Municipales del 5 de Diciembre de 1994 hasta el 30 de noviembre de 1995 por el informe presentado a la fecha del 5 de enero de 1996 en el cual el Ing. William Jaramillo Vallejo ene se entonces Director Financiero del Municipio del cantón Yaguachi hace conocer al presidente del cabildo sobre la auditoría practicada al departamento de recaudaciones municipales de los títulos de créditos de mas valores visibles que reposan en responsabilidad de la Srta. Pilar del Carmen Aristega Miranda la misma que dejo de laborar el 30 de noviembre de 1995 y que en dicho informe en su comisión dice que tiene las siguientes faltantes según la denuncia dice valores de títulos de predios rústicos la cantidad de 7'609.799 sucres por títulos de patentes 259.500 sucres y por tasas de servicios técnicos administrativos faltantes por entregar de 95.000 sucres sumado dicho valor total la cantidad de 7'979.279 sucres que debió haber sido entregado al plazo concedido por el presidente de este cabildo otorgado ministro a juicio N.066 de fecha 23 de junio de 1996 por ocasiones dice que serán solicitados las pruebas correspondientes pido que se me considere y se me reproduzca a favor lo que consta en el expediente y en especial lo siguiente que el documento el fojas 5 que se encuentra en la acción de personal en la cual se resuelve que la señorita desempeñando el cargo de recaudación municipal del cantón Yaguachi y registra al 5 de diciembre de 1994 en la acción de personal, también se me reproduzca a favor en el momento de pruebas a fojas 6 la acción de personal el cual resuelve declarar faltante al cargo que venía desempeñando la Srta. Pilar del Carmen Aristega Miranda en calidad de jefa de recaudaciones municipales del cantón Yaguachi, también solicito que se reproduzca como prueba a favor de la fiscalía el documento a fojas 12 de oficio N.021 dirigido al Sr. Aníbal Espinoza Salinas Contador General del Municipio de Yaguachi suscrito por el Ab, Guillermo Nieto Bravo procurador síndico del municipio en la cual se indica que la Srta. Pilar del Carmen Aristega Miranda ingreso a laborar como jefa del departamento de  recaudaciones del municipio de Yaguachi, también solicito que se reproduzca como prueba a favor de la fiscalía el documento de fojas 15 a fojas 17 que informe sobre la auditoría practicada al departamento de recaudaciones por los títulos de créditos y demás exigibles que reposan bajo la responsabilidad de la Srta. Pilar del Carmen Aristega Miranda en su calidad de jefa del mencionado departamento municipal del cual existe un faltante de lo que se detalló, también solicito que se reproduzca como prueba a favor de la fiscalía los documentos a fojas 23 que existe un oficio protocolizado suscrito por el Sr. Juan Ramos Cubilla presidente encargado del consejo del Cantón Yaguachi y por el Ab. Guillermo Nieto Bravo procurador síndico municipal en la cual se combina a la sindicada y los valores exigibles señalados en el informe, también solicito que se reproduzca como prueba a favor de la fiscalía el cumplimiento en ese tiempo se consideraba al debido proceso el testimonio que se recepto la Srta. Pilar del Carmen Aristega Miranda a fojas 42 rindiendo su testimonio indagatorio de manera que manifiesto que al momento de la denuncia en calidad de medio de defensa su testimonio dice que es una venganza por parte del Sr. Ramos que ella nunca acepto la petición del señor juez Ramos de salir con la sindicada igual lo hago expreso porque eso consta como documento de prueba en el expediente, a fojas 48 solicito que se reproduzca como prueba a favor de la fiscalía el testimonio instructivo del Sr. Juan Antonio Ramos Cubilla con respecto a las auditorias que se le considere según el documento del Ing. William Jaramillo Vallejo directo financiero municipal del cantón Yaguachi y toda la información dada, dentro del momento de prueba y tomando en consideración que le hecho se suscitó hace 18 años no se ha podido constatar mas pruebas documentales ni testimoniales por la situación que es difícil debido a que muchas de las partes han fallecido. Contraloría General del Estado Ab. Juan Antonio Castro Criollo.- Señor Presidente, señores jueces, señor secretario, señor fiscal, señor defensor, señorita acusada, La Contraloría General del Estado en uso de sus atribuciones que le posee la constitución y la ley en este caso el auditor designado por la contraloría estuvo en el municipio de Yaguachi donde se constató estos hechos en los cuales habían faltantes alrededor de 7'609.769 sucres en ese entonces, también es cierto muy aparte de la acción penal se realizó una acción civil sigilosa contraloría recabó esos efectos el perjuicio ocasionado fue resarcido en uso de eso lo que está realizando estos momentos contraloría es hacer el procedimiento oportuno tal como lo establece el Art. 31 numeral 13 de la Ley Orgánica de la Contraloría me allano a las pruebas presentadas por la fiscalía. Defensor Particular Abogado Jorge Washington Gonzales Sánchez.- Señor Presidente, señores jueces de este tribunal, secretario, señor fiscal, abogado de la Contraloría representando al Estado, A nombre y en representación de la sindicada Sr. Pilar del Carmen Aristega Miranda se inicia un proceso penal con el sistema procesal penal anterior y un auto pareja de proceso de fecha 22 de abril del 1996 por denuncia presentada por el ex presidente del consejo Juan Antonio Ramos Cubilla y el procurador síndico municipal Guillermo Enrique Nieto Bravo por el delito de abuso de dineros públicos llamado peculado adjuntando a la denuncia un informe interno realizado a la ex jefa de recaudaciones hoy sindicada de fecha 5 de enero de 1996 y suscrito por el Ing. William Jaramillo Vallejo director financiero del municipio de Yaguachi posteriormente y a pedido del representante del municipio el procurador síndico municipal dentro de autos consta que interviene la Contraloría en la que se determinan glosas de ineficiencia administrativa y otros hechos en la etapa de pruebas probaremos que mi defendida resarció el perjuicio ocasionado con las pruebas que oportunamente probare, Señor Presidente solicito las pruebas y el testimonio del testigo, solicito que se tenga como documento prueba a favor de la sindicada un escrito que tiene anexo 1 con 6 fojas en la que la sindicad a través del juzgado undécimo de este cantón presento adjuntando un escrito que fue dirigido al Ing. Gerardo Die Cegarra jefe de equipo de Contraloría que le dan a conocer que el faltante determinado por la contraloría fue depositado en la cuenta corriente mediante dos depósitos que la municipalidad del cantón Yaguachi mantenía en el banco del Tungurahua sucursal Milagro, con anexos en 7 fojas le estoy adjuntando el informe de la contraloría en la que se determinan las responsabilidades como prueba a favor de mi defendida suscrito por el Ing. Gerardo Die Cegarra, con anexo 3 en 11 fojas que se tenga como prueba a favor de mi defendida los certificados y antecedentes penales los certificados de garantías de la provincia del Guayas, también solicito como prueba a favor de mi defendida con anexo 4 en 16 fojas certificados de los representantes de las instituciones y fuerzas vivas del cantón Yaguachi en las que certifican la honorabilidad y la buena fama que tiene mi defendida, anexo 5 le estoy entregando como prueba a favor de mi defendida el oficio en el que el Sr. Andrés Cantillo Gorostizo director financiero municipal le hace conocer a la Ab. Elizabeth Velasco tesorera municipal que el dinero resarcido a favor de la municipalidad que en las papeletas de depósitos N. 1322710 por 11'200.000 y N. 1462894 por 635.000sucres ingresaron la cuenta principal de ingresos número 69220094 del Banco Central del ecuador perteneciente a esta Municipalidad, con anexo 6 como prueba a favor de mi defendida la certificación de la Lcda. Ángela Mendoza Vinces directora encargada de la carrera Enfermería San Vicente Paul de la Universidad Católica en la que se establece que ella cursa en dicha universidad de la ciudad de Guayaquil, y con anexo 7 entrego como prueba a favor de mi defendida un memorándum en la que se certifica que por parte de la secretaria municipal para el director financiero que dice adjunto a la presente la acción de personal del Sr. Andrés Hilario Cantillo Gorostizo quien laboro en esta municipalidad en calidad de director financiero municipal que guarda relación con la certificación oficio que en acta de entrega a secretaria de que el director financiero nombrado posteriormente constato y verifico que los valores fueron resarcidos a favor del Estado. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL SR. ANDRES HILARIO CANTILLO GOROSTIZO. Quien es ecuatoriano, casado, de 58 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el cantón Yaguachi, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. Defensor Particular Abogado Jorge Washington Gonzales Sánchez. P.- ¿? R.- 8 años en la Hacienda Marianita. P.- ¿En qué fecha ingreso a laborar al municipio de Yaguachi y cuáles fueron sus funciones? R.- Al Municipio de Yaguachi entre el 13 de diciembre de 1999 en calidad de Director Financiero. P.- ¿Dentro de sus funciones en el Municipio de Yaguachi usted verifico los depósitos en el bando del Tungurahua por 11'835.000 a nombre de la municipalidad del cantón Yaguachi y que posteriormente fueron trasladados a la cuenta del Banco Central perteneciente a la municipalidad? R.- Si yo tuve que revisar el libre banco del municipio y ahí constate los depósitos que se habían realizado a favor de la municipalidad por parte d la Sra. Carmen del Pilar Aristega Miranda, estaban registrados en la cuenta del banco central porque se depositaban primeramente en el banco del Tungurahua y luego se hacían las transferencias al banco Central. P.- ¿Usted verifico como jefe financiero que los perjuicios mencionados fueron resarcidos? R.- Si estaba los valores devueltos. P.- ¿Conoció si la hoy acusada hizo los depósitos cumpliendo con las exigencias de la Contraloría? R.- La hoy acusada hizo los depósitos en virtud del requerimiento que le estaba haciendo la Contraloría General del Estado. P.- ¿Explique si en el contenido de la Contraloría se emitieron glosas por ex miembros de la dirección financiera por parte de William Jaramillo y Héctor Zavala y otros? R.- Me entere por el informe de la contraloría y como director financiero las glosas estaban en el departamento financiero. P.- ¿Conoció si en el informe existieron glosas contra el ex  presidente del municipio de Yaguachi Juan Antonio Ramos Cubilla, Ab. Julio Cesar Díaz Maldonado ex alcalde y varios concejales? R.- Todos aquellos funcionarios habían sido glosados estaban emitidos los títulos con glosas. FISCAL; P.- ¿Notificaron a Contraloría los depósitos por parte de la hoy acusada? R.- Nosotros no notificamos a la Contraloría porque eso ya había sido en una fecha anterior entonces cuando se hizo el deposito era en la administración anterior era quien debía haber notificado cuando yo me hice parte del departamento financiero ya estaba eso depositado dentro de mi administración no se hizo ningún comunicado a la Contraloría. Defensor Particular Abogado Jorge Washington Gonzales Sánchez.- En el numeral segundo del Art. 342 en la ley Orgánica de la Administración Financiera y Control dice la Contraloría enviara un ejemplar con copias certificadas del acta del informe respectivo al juez de lo penal competente para que se inicie el enjuiciamiento, dentro del proceso la Contraloría no envió este documento al señor juez que conocía el caso. Aclaración del juez Lenin Quiñonez. P.- ¿Cuál fue el monto que se transfirió por parte de la hoy acusada al Banco Central? R.- Mas o menos eran 11'000.000 de sucres. P.- ¿Cuál es el monto que se le acusaba a la hoy procesada? R.- No recuerdo el valor exacto. Aclaración de la jueza María Serrano. P.- ¿Usted conoció el tipo de informe por parte de la Contraloría al a hoy acusada? R.- Había un informe de acuerdo al examen que se había hecho de auditoria es un informe general se da a conocer a todos los funcionarios presentes donde habían sanciones administrativas y habían glosas donde tenían que hacer devoluciones. PRESIDENTE.-A continuación el TESTIMONIO DE LA PROCESADA PILAR DEL CARMEN ARISTEGA MIRANDA. P.- ¿Indique sus Nombres y apellidos? R.- Pilar del Carmen Aristega Miranda. P.- ¿Cuántos años de edad? R.-Mayor de edad. P.- ¿Estado Civil? R.-Casada. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana. P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria. P.- ¿Religión? R.- Católica. P.- ¿Profesión u oficio? R.-Empleada Privada. P.- ¿Domiciliado? R.- En Yaguachi. P.- ¿Explíquele al tribunal como se dieron los hechos? R.- Si bien es cierto se me notifico con una glosa por parte de la Contraloría General del estado, señalando valores, estos fueron resarcidos a través de la cuenta que mantenía el estado en el entonces banco del Tungurahua, posteriormente se los transfirió a la cuenta del banco Central por lo que jamás existió el informe de responsabilidad penal por parte de la contraloría en mi contra; por lo que solicito se me absuelva de responsabilidad ya que no he cometido ningún delito. PRESIDENTE: Hemos terminado la fase de pruebas a continuación la fase de los debates. Agente Fiscal Abogado Patricio Llerena Toledo.- La fiscalía acusa a la procesada Pilar del Carmen Aristega Miranda conforme lo dispuesto en el artículo 257 del código Penal y 396 de la Ley Orgánica de Administración Financiera. Delegado de la Contraloría Abogado Juan Antonio Castro Criollo.-Se abstiene de acusar a la procesada Pilar del Carmen Aristega Miranda por no encontrar mérito para aquello y deja a criterio de los jueces de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales, por cuanto se han resarcido por parte de la procesada los daños y perjuicios que en su oportunidad la contraloría los considero y los notifico a manera de glosa a la indicada procesada, quien satisfactoriamente los resarció a favor del Estado Ecuatoriano. Defensor Particular Abogado.- La defensa de la procesada expresa que su defendida resarció los supuestos daños o perjuicios que en su oportunidad en el año 1996 se le formularon cargos en su contra por parte de la Contraloría General del Estado por lo que jamás existió responsabilidad penal ni informe de responsabilidad penal por parte de la Contraloría General del Estado. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y sus responsables conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional”.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamientos disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de los procesados, no es el caso presente en que no se encuentra probado el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal le da credibilidad al estado de inocencias alegado por la procesada, por cuanto al rendir su testimonio. La autoría de la procesada  en el grado de autora del delito que motivó este enjuiciamiento no está probada, por cuanto no practicó actos idóneos conducentes a la realización del delito de PECULADO; por lo que este tribunal considera que la procesada no ha infringido el ordenamiento jurídico previsto en el tipo penal señalado en el Art. 257 del Código Penal; y, que en esta sentencia se hace constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de la procesada. En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, no encontró responsable a la procesada PILAR DEL CARMEN ARISTEGA MIRANDA, del delito de PECULADO, tipificado en los Art. 257 del Código Penal; por lo que se la absolvió y se declaró su estado de inocencia conforme lo determina el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República, lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Oral  Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que la procesada no es responsable del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque no se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de la procesada, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, no pudiéndose destruir su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEXTO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 311 del Código Adjetivo Penal; por no haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito ni la responsabilidad de la procesada; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la ABSOLUCIÓN,  y por ende se ratifica su estado de inocencia, por falta de pruebas aportadas y que debieron ser justificadas debidamente por parte de la fiscalía, por no haber los elementos constitutivos del delito de PECULADO,  y a la vez por no existir el informe de responsabilidad penal por parte de la Contraloría General del Estado, en contra de la indicada procesada; ya que si bien es cierto se ha notificado con una glosa, señalando valores, estos constan resarcidos por la procesada, a través de la cuenta que mantenía el Estado ecuatoriano a través del Banco del Tungurahua y que posteriormente se los transfirió a la cuenta del Banco Central;  sin poder incriminar a la procesada; PILAR DEL CARMEN ARISTEGA MIRANDA, quien dijo ser: ecuatoriana, mayor de edad, casada, instrucción secundaria, religión católica, de ocupación empleada privada, domiciliada en Cantón Yaguachi; Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo a las autoridades pertinentes.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal; el Tribunal considera que no existe una indebida actuación  del abogado defensor de la procesada Ab. Jorge Washington Rosales Sánchez, ni del Ab. de la Contraloría Juan Agustín Castro Criollo; ni del representante de la fiscalía Ab. Patricio Toledo Llerena, Agente Fiscal de la causa.- Gírese la correspondiente boleta de libertad al día a favor de la procesada de conformidad a lo dispuesta en el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el numeral 10 del Art. 77 de la Constitución de la República. Se cancelan todas las medidas cautelares existentes que pesan en contra de la procesada, para lo cual se oficiará a la autoridades respectivas.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo; así como al señor Director Regional de la Contraloría General del Estado.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUES.