EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2018-03918.
Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, julio 18 del 2019
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: Contravención de Transito
Juez  DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE
Secretario: Ab. CESAR MENDOZA CANDELARIO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
En representación de la : 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor: (publico) 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: IMPUGNANTE: DR. Eduardo Antonio Diaz Navarrete
Ab: Defensor.
  ABG. Alvaro López Espinoza, EN REPRESESNTACION DE LA ATM. 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Ab. DR. Eduardo Antonio Diaz Navarrete impugnante: EXPONE: Que estando dentro del tiempo oportuno y de conformidad con lo dispuesto en  el inciso segundo del Art. 644 del COIP. impugne la
contravención de tránsito que se me imputa y que se me la notificó electrónicamente el 19 de octubre del 2018, en la misma que se me atribuye haber cometido la infracción prevista en el Art. 389 del COIP.; es decir de haber excedido la velocidad en la Av. Francisco de Orellana Frente al Rio Centro Norte, señalándose que el vehículo de placas GRW-8217, ha excedido la velocidad de 70 Kph, A 88 Kph. Lo que rechazo por no ser verdad, ante la negativa de informar por parte de la ATM. presento como pruebas. Como pruebas a mi favor presento las siguientes: En cuatro graficas señaladas en las que se indican el lugar donde se encuentra el equipo de foto radar, la sentencia No. 71-14 de la Corte Constitucional.  Objeto la validez de estas pruebas. Alegatos de clausura. La ATM. no ha cumplido con su mandato, y me pregunto qué hacía el personal reparando o manipulando el equipo de foto radar el día 23 de octubre del 2018, y que explicación se ha dado sobre la camioneta No. 75 de la ATM., razón por la cual mantengo y hasta la duda me favorecería de que ese aparato no estaba en condiciones y lo estaban regulando en los días en que se me notificó la presunta contravención, es verdad ese es mi carro, con respecto a la homologación de los equipos yo no puedo saber cuándo y el buen estado de la cámara, por lo que niego la existencia de esta contravención, pido que se tenga en cuanta actuada la prueba actuada de mi parte. Réplica. El Art.  238 que habla del procedimiento que es el que habla del procedimiento de notificación, sanción de las contravenciones de trasmito no está cumplido como dice la Corte Constitucional, en cuanto a la relevancia de la prueba la califica el Juez                


ABG. ALVARO LÓPEZ ESPINOZA, EN REPRESESNTACION DE LA ATM.  No tengo nada que objetar sobre las pruebas documentales que ha presentado el impugnante. Voy a anunciar las pruebas que en su momento las fundamentaré tales como el detalle de la citación, el certificado de entrega del correo electrónico, el certificado de homologación emitido por la ANT. A favor de COLISTI SA. Para la cámara sancionadora, certificado de calibración a la fecha del cometimiento de la infracción. Alegatos de clausura: Quiero dejar en claro dos cosas en primer lugar sobre si las fotos radares estaban embuten estado no se absuelve esa inquietud en esta audiencia con la presentación de la certificación de la libración de la foto radar, con respecto al tema de que se informe que hacía la camioneta No. 075 de la ATM. el día 23 de octubre fue solicitado a la central y no ha sido despachado porque este es un proceso un poco largo y yo no podría decirle cuando estaría listo ese informe, en cuanto a la citación esta es legal y con las pruebas que he presentado se ha probado su legalidad ya que esta prueba son los elementos técnicos. Replica: Solicito que se ratifique la citación y la multa impuesta.               
     

 (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros.                  
                    

Solicitudes planteada por el Representante de la 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Esta audiencia se refiere a una impugnación de tránsito por exceso de velocidad que fue captada por una foto radar, el impugnante ha alegado desde su primer escrito que es su vehículo y que no se puede establecer que el conducía el vehículo y a firma que esa velocidad no era la que llevaba su vehículo, por su parte el Abogado de la ATM. ha dicho que esos son los elementos probatorios conforme lo ordena el reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, ha presentado el certificado de homologación y de calibración, el impugnante durante la etapa procesal oportuna solicitó a este juzgador para lograr demostrar sus afirmaciones que se oficie a la ATM. con la finalidad de que informe si el equipo de foto radar situado frente al híper marque de Mi Comisariato de la Av. Francisco de Orellana que se encuentra que se encuentra referido como el que detecto la infracción que se dice cometida fue sometido a reparaciones o calibraciones entre el periodo del 18 de octubre del 2018, al 23 del mismo mes y año por el personal técnico de esa institución, esa fue la prueba solicitada por el impugnante y fue la prueba que este juzgador dispuso se practique oficiando a la Autoridad de Tránsito Municipal que presente esta información, de la misma manera solicitaba el impugnante que se informe sobre las actividades registradas por parte del personal de la camioneta de dicha institución de disco 75 del 23 de octubre del 2018, y el día de hoy presenta unas fotografías que en pie de las mismas se observa 23 de octubre del 2018, se observa una camioneta y a unas personas manipulando el foto radar que se dice que es el que captó la contravención impugnada, en esta audiencia el Abg. de la ATM. nos ha dicho que por falta de tiempo esa información no ha podido ser entregada a la judicatura, lo que conllevaría que el impugnante quede en estado de indefinición porque esa era su prueba solicitada dentro del término de Ley, por otra parte para que un juzgador pueda llegar a dictar una sentencia condenatoria debe tener la certeza de que el hecho realmente fue cometido, que existió y que el sospechoso, en este caso contraventor tenga la participación y responsabilidad de haber cometido ese hecho, lo que pare este juzgador nace la duda por efecto de esa prueba solicitada y la alegación que a futuro podría presentarse de indefensión, por tales consideraciones se ratifica el estado de inocencia del impugnante Eduardo Antonio Díaz Navarrete, disponiéndose se oficie a la Autoridad de Tránsito Municipal dejando sin efecto cualquier sanción que pudo originar la citación impugnada; quedan sin efecto todas las sanciones contempladas en el Art. 689, inciso primero, numeral 6 del COIP.                                                         
 
Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO