Guayaquil, jueves 22 de agosto del 2019, las 09h23, VISTOS. -  Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito, el día 18 de julio del 2019 a las 15H00, dentro de la presente causa signada con No. 09286-2018-03918, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por el ciudadano Dr. Eduardo Diaz Navarrete   respecto de la citación No.458397, por la infracción de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo emitido mi resolución dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso  a emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del presente proceso de impugnación, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, esto es, el procedimiento expedito, al no haber omisión ni vulneración alguna de los derechos constitucionales, este proceso es válido y así se lo declara. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para sustanciar la tramitación de la presente causa de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- INTERVENCIONES.-  Instalada la audiencia luego de haber verificado del impugnante y la del Procurador Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal. Se le concedió el uso de la voz al Dr. Eduardo Diaz Navarrete  que  en lo principal manifestó: Impugné la contravención de tránsito que se me imputa y que se me la notificó electrónicamente el 19 de octubre del 2018, en la misma que se me atribuye haber cometido la infracción prevista en el Art. 389 del COIP.; es decir de haber excedido la velocidad en la Av. Francisco de Orellana Frente al Rio Centro Norte, señalándose que el vehículo de placas GRW-8217, ha excedido la velocidad de 70 Kph, A 88 Kph. Lo que rechazo por no ser verdad. Concluida la intervención de la defensa técnica de la impugnante, el señor abogado Álvaro López Espinoza como procurador judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal alegó: Voy a anunciar las pruebas que en su momento las fundamentaré tales como el detalle de la citación, el certificado de entrega del correo electrónico, el certificado de homologación emitido del foto-radar, certificado de calibración de dicho dispositivo a la fecha del cometimiento de la infracción.  CUARTO. - PRUEBAS: Como prueba documental presentada por parte del impugnante se exhibió 4 fotografías de la ubicación de la cámara fotoradar que se dice detectó la convención, así también copia de la sentencia   No. 71-14-CN/19 de la Corte Constitucional, por parte de la Autoridad de Tránsito Municipal como prueba documental, se exhibió: Detalle de la citación de tránsito No.  458793 impuesta al vehículo de placas GRW8217 que refiere que dicho vehículo circulaba a 88Km/h cuando la permitida era de 70Km/h; El certificado de homologación emitido por ANT a la compañía ALCOLISTI S.A, en referencia del dispositivo que capturó la contravención, Certificado de Notificación al correo electrónico del impugnante y Certificado de Calibración del Fotoradar . QUINTO: DEBATE.- El impugnante Dr. Eduardo Diaz Navarrete como alegato de clausura manifestó: Me pregunto qué hacía el personal reparando o manipulando el equipo de foto radar el día 23 de octubre del 2018, y que explicación se ha dado sobre la camioneta No. 75 de la ATM., razón por la cual mantengo y hasta la duda me favorecería de que ese aparato no estaba en condiciones y lo estaban regulando en los días en que se me notificó la presunta contravención, es verdad ese es mi carro, con respecto a la homologación de los equipos yo no puedo saber el buen estado dl Fotoradar , por lo que niego la existencia de esta contravención, pido que se tenga en cuanta actuada la prueba actuada de mi parte. El abogado Álvaro López Espinoza en representación de Autoridad de Tránsito Municipal como alegato final argumentó: Refiriéndome a los informes solicitados por el impugnante dejaré en claro dos cosas en primer lugar sobre si el equipo fotoradar estaba descalibrado o dañado, se absuelve esa inquietud en esta audiencia con la presentación de la Certificación De Calibración de la foto radar del periodo trimestral, con respecto al tema de que se informe que hacía la camioneta No. 075 de la ATM. el día 23 de octubre, esto fue solicitado a la central y no ha sido despachado porque este es un proceso un poco largo y yo no podría decirle cuando estaría listo ese informe, en cuanto a la citación esta es legal y con las pruebas que he presentado se ha probado su legalidad ya que esta prueba son los elementos técnicos.  El impugnante Dr. Eduardo Diaz Navarrete ejerció su derecho a la réplica en los siguientes términos: La interpretación de la Corte sobre Art. 238 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre habla sobre el procedimiento de notificación de las citaciones, la sanción de esta contravención de transito no está cumplida como dice la Corte Constitucional, no se ha demostrado que yo iba conduciendo ese día mí vehículo es la palabra de ellos contra la mía, ese dispositivo que captó mi vehículo estaba en reparación ese día además no se ha dicho que hacia el personal de la camioneta 075 que estaba en ese lugar o sea no se contestó lo que como prueba solicité.  Replicando lo argumentado por el impugnante, el señor abogado Álvaro López Espinoza expresó: No hay concordancia en las fechas, las fotos tienen fecha 23 de octubre, pero la infracción fue cometida 5 días antes, señor juez solicito se ratifique la sanción impuesta. QUINTO.- El artículo 82 de nuestra Constitución establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”.  El artículo 19 del Código orgánico del Función Judicial claramente dice: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”. El artículo 453 del COIP nos dice “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El numeral 3 del artículo 5 del COIP ordena: “Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. SEXTO.- Con fecha 24 de octubre del 2018 comparece a esta Judicatura el Dr. Eduardo Antonio Diaz Navarrete e impugna por escrito la citación de tránsito  No.458397, impuesta al vehículo placas GRW8217 el 18 de octubre del 2018, de la cual se desprende que la infracción cometida, es la  tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, que responde a lo siguiente: .- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: (…) 6.  La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes.” Citación que se dice fue captada por una cámara Fotoradar ubicada en la Av. Francisco de Orellana a la Altura del C.C Riocentro Norte en el sentido Norte-Sur cuya velocidad limite  a transitar es de 70Km/h . Con estos antecedentes es que este juzgador convocó a una audiencia de juzgamiento expedito en la que se resolvería la situación jurídica del impugnante, celebrándose el día 18 de julio del presente año a las 15h00. Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la impugnación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, debiendo comenzar por señalar, que en el presente caso la conducta que se atribuye a la  impugnante es la de haber conducido un vehículo automotor a exceso de velocidad, durante el transcurso de la audiencia de juzgamiento,  el impugnante ha alegado desde su primer escrito que efectivamente es su vehículo el que aparece captado  por el dispositivo Fotoradar  pero que no se puede establecer que él conducía el vehículo ese día y afirma que seguramente esa no era la velocidad que llevaba su vehículo, por su parte el Procurado Judicial  de la Autoridad de Tránsito Municipal ha exhibido los certificados tanto de homologación como de calibración de dicho Fotoradar y   ha dicho que esos son los elementos probatorios conforme lo ordena el reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el impugnante durante la etapa procesal oportuna solicitó a este juzgador, para lograr demostrar sus afirmaciones, que se oficie a la Autoridad de Tránsito Municipal  con la finalidad de que informe si el equipo  Fotoradar situado frente al Híper Marcket de Mi Comisariato de la Av. Francisco de Orellana que se encuentra referido como el que detectó la infracción que se dice cometida, fue sometido a reparaciones o calibraciones entre el periodo del 18 de octubre del 2018, al 23 del mismo mes y año por el personal técnico de esa institución, y esa fue la prueba que este juzgador a pedido del impugnante, dispuso se practique oficiando a la Autoridad de Tránsito Municipal que presente esta información, de la misma manera solicitó el impugnante que se informe sobre las actividades registradas por parte del personal de la camioneta de dicha institución de disco 075 del 23 de octubre del 2018, de la cual se ha presentando el día de la audiencia de juzgamiento  unas fotografías que en pie de las mismas se observa que son de fecha 23 de octubre del 2018, y muestra una camioneta de la Autoridad de Tránsito Municipal 075  y a unas personas manipulando el foto radar que se dice que es el que captó la contravención impugnada, al respecto el abogado de la Autoridad de  Tránsito Municipal  ha dicho que por falta de tiempo esa información no ha podido ser entregada a esta judicatura; lo que conllevaría que el impugnante quede en estado de indefinición porque esa era su prueba solicitada dentro del término de Ley. Por otra parte, para que un juzgador pueda llegar a dictar una sentencia condenatoria debe tener la certeza de que el hecho realmente fue cometido, que existió y que el sospechoso, en este caso contraventor tenga la participación y responsabilidad de haber cometido ese hecho, lo que en este caso no ha ocurrido, naciendo  la duda razonable  en razón de que, esa prueba solicitada por el impugnante que serviría como un elemento básico para determinar  la certeza de responsabilidad,  no ha podido ser judicializada por motivos ajenos a esta judicatura y al propio accionante, por estas circunstancias, el que suscribe, Dr. Jorge Ernesto Guzmán Navarrete Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE de conformidad al inciso quinto del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal dictar sentencia ratificatoria de inocencia a favor del impugnante Dr. Eduardo Antonio Diaz Navarrete, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad,  con cedula de ciudadanía No. 0904046307, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, declarando con lugar la impugnación que realizó respecto de la citación No.  458397 y, en consecuencia, se lo absuelve de la sanción establecida en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, cero multa y cero rebaja de puntos, debiendo de oficiarse a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta decisión. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. -  