EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2019-00727
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de junio de 2019
Hora: 12:45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 2  del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Xavier Noé Patricio Espinoza Esteves
Casilla judicial: espinozax@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Víctima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: RONQUILLO PAZMIÑO JORGE ROBERTO   
Abogado defensor: Ab. Ariel Sepulveda Soto, defensor público 
Casilla judicial: asepulveda@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: (agentes aprehensores)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo) 

Abogado defensora pública: Ab. Ariel Sepulveda Soto: Me encuentro en defensa del  ciudadano RONQUILLO PAZMIÑO JORGE ROBERTO, practica prueba.- solicito que mi defendido se acoja con el derecho al asilencio, Ronquillo Pazmiño Jorge Roberto.- me mantengo con el derecho al silencio. Hemos escuchado como la fiscalía sin base técnica, ni evidencias, solo argumentativa ha realizado la acusación contra mi defendido, voy a desvirtuar con os mismo testigos que a traído la fiscalía, empiezo por el agente investigador CboS de Policía Nacional Posligua Castillo Luis Javier, ante una pregunta que le hizo el suscrito defensor, si a él le habían entregado una factura que demostrara la propiedad de la radio, dijo el policía, que no, nadie le ha entregado nada, también le pregunto el señor Juez, si el vehículo ha sido entregado en cadena de custodia, dijo que no fue entregado en cadena de custodia, Milton Lamuca perito señalo que en su pericia había una radio musical y un destornillador, ante una pregunta de este defensor, si el vehículo fue puesto como evidencia, dijo el perito no, desconozco, después estuvo el CboP de Policía Nacional Zurita Ramírez Klever Bitervo realizo el informe investigativo, el trabajo era entrevistarse con la víctimas y testigos, dijo que no se había entrevistado, no sabemos si la victima existe o no, tenemos un informe investigativo que no tomo contacto con nadie, no se ha presentado la víctima a esta audiencia, por lo tanto no tenemos ni siguiera materialidad de la infracción, al no haber testigos y no haber víctima no hay responsabilidad, solicito la ratificación del estado de inocencia de mi defendido RONQUILLO PAZMIÑO JORGE ROBERTO. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal Ab. AB. Xavier Noé Patricio Espinoza Esteves: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. No hay vicios procesales que puedan afectar el debido proceso, usted es el competente para continuar y resolver el presente proceso, declare la valides de todo lo actuado. Teoría del caso.- la fiscalía se encuentra preparada para demostrar la materialidad de la infracción con la responsabilidad del procesado. Se ha solicitado que se llame a rendir su testimonio SgtoS de Policía Nacional Jiménez Peña Omar Gustavo.- agente aprehensor quien da a conocer los hechos entorno a lo relatado en el parte de policial de aprehensión, quien se ratifica en el contenido del parte policial. Que ingrese el CboS de Policía Nacional Posligua Castillo Luis Javier.-Agente aprehensor quien comenta las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Ronquillo Pazmiño Jorge Roberto, el agente aprehensor se ratifica en el contenido del parte policial de aprehensor. Solicito que ingrese el SgoP de Policía Nacional Milton Giovanny Llamuca Guamán.- el mismo que da a conocer en que consiste su actuación que es reconocimiento de evidencias referente a la aprehensión del ciudadano Ronquillo Pazmiño Jorge Roberto, el mimo que ratifica en el contenido de dicho informe. Solicito sea llamado el CboP de Policía Nacional Zurita Ramírez Klever Bitervo.- quien da a conocer pormenores de la investigación realizada, no ha sido posible localizar el domicilio de la víctima, ni a la víctima,  el agente investigador se ratifica en el informe realizado. No está presente la víctima, solito se difiera o se suspenda esta audiencia por que no se encuentra la víctima, testigo principal de la fiscalía.  Efectivamente nos hemos reinstalado en esta audiencia, la misma que se suspendió por la necesaria presencia de la víctima, solicito ingrese el señor Castro Herrera y Aidé julia Campusano, he tenido una conversación con la secretaria del despacho de la fiscalía, me ha dicho que ha hecho el esfuerzo necesario y no se ha constatado con ellos, los testigos, la prueba testimonial estaría terminada, voy a presentar la prueba documental, el parte de aprehensión suscrito por los agentes policiales SgtoS de Policía Nacional Jiménez Peña Omar Gustavo, CboS de Policía Nacional Posligua Castillo Luis Javier, formulario único cadena de custodia, informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1902302, el informe de investigaciones realizado por CboP de Policía Nacional Zurita Ramírez Klever Bitervo, pongo en conocimiento por principio de contradicción a la defensa del procesado. La fiscalía en su debida oportunidad ingreso un parte de aprehensión suscrito por los agentes policiales, ambos comparecieron y se ratificaron en el contenido del parte, también compareció el SgtoP de policía Milton Llamuca Guamán quien realizó informe de reconocimiento de objeto, también comparación el CboP de Policía Nacional Zurita Ramírez Klever Bitervo quien realizo el informe investigativo, señor Juez, con todos estos antecedente la fiscalía justifica existencia del delito, la materialidad de la infracción como la responsabilidad del señor RONQUILLO PAZMIÑO JORGE ROBERTO, lo acusa del delito tipificado y reprimido en el Art. 189,Inc. 2 del COIP, del COIP. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Soy fue competente para conocer todas causa, así lo determina el nombramiento como Juez Penal con sede en el Cantón Duran, el procesado es el ciudadano las infracciones, el ciudadano RONQUILLO PAZMIÑO JORGE ROBERTO, los hechos deviene específicamente de una denuncia presentada por agentes policiales, a través de un parte de aprehensión, en el que indicaron los suscitado en la aprehensión el día 20 de abril del 2019  a las 04h20 en la detención de RONQUILLO PAZMIÑO JORGE ROBERTO, se inició un procedimiento directo y se convocó a la audiencia de juzgamiento, la fiscalía como teoría del caso ha señalado los hechos contenido en la información policial, que esos son los hechos que demostrara en audiencia, la teoría de la defensa señalo que la fiscalía deberá demostrar sí hay en primer lugar un denunciante, como prueba se recibió el testimonio del SgtoS de Policía Nacional Jiménez Peña Omar Gustavo agente aprehensor, CboS de Policía Nacional Posligua Castillo Luis Javier Agente aprehensor, SgoP de Policía Nacional Milton Giovanny Llamuca Guamán  reconocimiento de evidencias, CboP de Policía Nacional Zurita Ramírez Klever Bitervo.- quien da a conocer pormenores de la investigación realizada. La fiscalía insiste en su acusación, determina que tiene todas las pruebas para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado RONQUILLO PAZMIÑO JORGE ROBERTO, la defensa hace referencia que ni siquiera existe una denuncia, no existe el reconocimiento de la persona denunciante de que se ha identificado a JORGE ROBERTO RONQUILLO PAZMIÑO como autor del ilícito, también existe contradicción entre el agente investigador que no ha hecho ninguna investigación en el caso, también no existe ninguna cadena de custodia que pueda determinar que el vehículo que fue encontrado el ciudadano, haya sido en realidad el que le partencia la memoria (la radio), este juzgador señala que le Art. 189 del COIP, es claro el bien jurídico que protege es la propiedad, la fiscalía en este tipo de audiencia oral y contradictoria, tiene que demostrar con prueba fehacientes, dos cosas, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesado, más allá de toda duda razonable, es así que la fiscalía ha aportado con los siguientes informes referenciales, los dos señores policías si bien es cierto observaron la persona que estaba dentro del vehículo, jamás pudieron establecer lo que encontraron pertenecía a ese vehículo y mucho más, nunca pudieron demostrar en esta audiencia que le señor Julio Mero Castro Herrera y la señora Campuzano Aidé Yuly es decir jamás, tampoco hubo investigación policial que los bienes encontrados al mencionado ciudadano pertenecían al vehículo, la finalidad de la prueba según el Art. 453 del COIP, es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad, también debe demostrarse de que exista el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, no existe ninguna relación de prueba alguna que una, entre los hechos que ha planteado como teoría del caso y la responsabilidad del ciudadano en mención, no existe ni siquiera materialidad de la infracción ni responsabilidad del ciudadano en el cometimiento del ilícito,  por lo tanto este juzgador tomando en cuenta de que ha sido insuficiente la prueba presentada por la fiscalía en esta audiencia, además de esto no se ha logrado probar de que  RONQUILLO PAZMIÑO JORGE ROBERTO, haya incidido en alguna conducta dolosa tipificada en el COIP, este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA ratificando el estado de inocencia del señores RONQUILLO PAZMIÑO JORGE ROBERTO, se levanta todas las medidas que pesan en su contra, disponiendo inmediatamente su libertad a través de los oficios y boletas pertinentes.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                  ---------------------------------------------                           
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO 