AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
1.-Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso 		          No: 09286-2019-05108
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte
          Guayaquil, 18 de OCTUBRE  del 2019
Hora: 			          21h45
Presunta Infracción: 	          Delito de Tránsito Art.379.1 del COIP
Juez: Dr. Oswaldo Sierra Ayora
Secretaria: Abg. Neomí Solórzano Ariza
2.-Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
3.- Audiencia de flagrancia transito: SI  ( x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Procesado: DAVE FERNANDO PLUA PAREDES, conductor de la motocicleta de placa GA226V
Defensor Particular: 	AB. LOPEZ GUANO JANETH TERESA  
Correo electrónico:  
Víctima: QUINTO PONCE SANDY VANESSA
Abogada: Macías Menéndez Miriam Marlene 
Correo electrónico:
Fiscal: Abg. WELLINGTON BONI ALAY
Correo electrónico: boniw@fiscalia.gob.ec;  

Desarrollo de la audiencia:

Se declara instalada la presente audiencia.- Se va a tratar sobre la legalidad de la aprehensión del ciudadano DAVE FERNANDO PLUA PAREDES.-

ABG. LOPEZ GUANO JANETH TERESA, Defensora del aprehendido, señor Juez no tengo nada que alegar al respecto se han respetado las garantías de mi defendido y solicito se la declare legal ya que fueron leídos todos sus derechos constitucionales.-

ABG. WELLINGTON BONI ALAY, Agente Fiscal.- Señor Juez la Fiscalía considera que la aprehensión de DAVE FERNANDO PLUA PAREDES  , se ha desarrollado en legal forma tomando en consideración lo que indica el parte policial por accidente de tránsito realizado por el agente Emmanuel Ochoa Arévalo, quien informa de un accidente tipo atropello ocurrido hoy 18 de octubre del 2019; a las 06h40, producto del mismo hay una persona lesionada la ciudadana Sandy Vanessa Quinto Ponce, afectada investida por la motocicleta que conducía el Sr. DAVE FERNANDO PLUA PAREDES, estableciéndole una incapacidad de 4 a 8 días, por lo que la Fiscalía solicita se declare como legal la aprehensión y como flagrante el evento en el cual se encuentra involucrado.-
 
JUEZ.- Las partes no han alegado sobre los vicios, ni violación a ningún derecho por lo que han indicado que se le han respetado los derechos del aprehendido DAVE FERNANDO PLUA PAREDES, en consecuencia declaro legal la aprehensión del ciudadano DAVE FERNANDO PLUA PAREDES, así como legal el hecho. 
SEGUINDA PARTE.-
FISCAL VA A FORMULAR CARGOS EN CONTRA DE DAVE FERNANDO PLUA PAREDES, ecuatoriano, de 20 años portador de la cédula de ciudadanía No. 0954081956, domiciliado en Guayaquil.- La relación circunstancial de los hechos son los siguientes: el día de hoy 18 de octubre a las 06h40 se produjo un accidente de tránsito tipo atropello, en la Av. Casuarina y calle sin nombre a la altura del local de ventas de materiales de construcción Don pepe, una motocicleta de palca GA226V, conducida por DAVE FERNANDO PLUA PAREDES, el mismo que no posee licencia de conducir, circulaba por la Av. Casuarina en sentido este oeste, del carril derecho, antes de llegar a la intersección formada por la calle sin nombre impacta su parte frontal a la humildad de la señora SANDUY VANESSA QUINTO PONCE, quien cruzaba desde la acera sur hacia la acera norte de la Av. Casuarina, producto de este impacto la señora en mención resultó lesionada y según valoración médica se estableció de 4 a 8 días de incapacidad física para el trabajo.-  Los elementos de convicción son: el parte de accidente de tránsito realizado por el agente Emmanuel Ochoa Arévalo, hace una descripción de las circunstancias que ha producido este accidente de tránsito y adjunta un gráfico en el que se establece la dinámica del accidente, el informe médico practicado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, realizada a Sandy Vanesa Quinto Ponce, resulto con incapacidad de 4 a 8 días , consta la versión del agente aprehensor que intervino en el procedimiento y se ratifica en el mismo.- Con estos elementos de convicción la Fiscalía  resuelve en este acto  iniciar una Instrucción Fiscal  en contra de DAVE FERNANDO PLUA PAREDES, por su participación en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de LESIONES OCASIONADAS POR ACCIDENTE DE TRASNITO que se encuentra establecido en el Art. 379.1 del COIP, cuya sanción se encuentra prevista en el numeral 1 del Art. 152 del COIP; la fiscalía solicita se notifique al ahora procesado, con esta causa que se ha iniciado en su contra  la cual deberá conocerse bajo las reglas de un Procedimiento Directo y como medidas cautelar y con el afán de asegurar la comparecencia de este ciudadano a esta causa la fiscalía solicita que se dicte en su contra las medidas que determina el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es, la salida del país y que se lo obligue a presentarse periódicamente ante la autoridad que usted señale, no es posible en esta audiencia pedir una medida cautelar de orden privativa de libertad en virtud de  que la, pena prevista en este delito no amerita tal medida  y como medida cautelar de orden real la fiscalía solicita la prohibición de enajenar del vehículo motocicleta de placa GA226V, contemplada en el numeral 4 del Art. 549 del COIP.
JUEZ: Se cumple con notificar en este acto al ahora procesado DAVE FERNANDO PLUA PAREDES, a quien la Fiscalía le imputa el delito tipificado en el Art. 379.1 en concordancia con el Art. 152.1 todos del COIP, se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de Procedimiento Directo el próximo 28 de octubre a las 16h00, la misma que se realizara en una de las salas de audiencias ubicadas en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, a lado del centro comercial Albán Borja.

ABG. LOPEZ GUANO JANTEH TERESA. Me allano a lo manifestado por el señor Fiscal.-
  
RESOLUCOIN: Escuchadas las intervenciones de los señores abogados así como los elementos en los que se basa el señor Fiscal, el mismo da inicio la etapa de instrucción fiscal en contra de DAVE FERNANDO PLUA PAREDES, por lo que este jugador acoge las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía, amparado en el Art. 522 numeral 1 y 2, por lo que se le prohíbe salda del país, además debe comparecer en la Fiscalía, ante el Fiscal que le recaiga la sustanciación todos los días, hasta que se lleve a cabo la audiencia de juzgamiento en su contra.  En consecuencia se ordenan las medidas cautelares estipuladas en el Art. 522.1.2 del COIP, además se prohíbe la enajenación del vehículo motocicleta de placa GA226V, para lo cual deberá oficiar a las autoridades de tránsito haciéndole conocer del particular. En virtud de que el delito no permite ordenar su prisión se levanta la custodia que pesa en su contra.-  Con lo que termina la presente diligencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. NEOMÍ SOLÓRZANO ARIZA
SECRETARIA
 