Guayaquil, martes 10 de diciembre del 2019, las 09h32, VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Directo dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra de PLUA PAREDES DAVE FERNANDO.  Siendo el estado de la causa el de EMITIR SENTENCIA por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- Se declara instalada la presente audiencia este juzgamiento por procedimiento directo por lo que se va a tratar sobre los vicios de procedibilidad, de procedimientos o cuestiones prejudiciales que pudieren nulitar este proceso. Se le concede la palabra a la Abg. López Guano, en representación del procesado DAVE FERNANDO PLUA PAREDES: Considero que si existe un vicio por cuanto no se ha considerado mi escrito de prueba debidamente anunciada dentro del término. FISCAL: Dentro de la instrucción fiscal se le han respetado las garantías básicas del debido proceso en lo que respecta a Fiscalía dentro de la instrucción fiscal, no existen cuestiones o vicios que invaliden la presente etapa, solicito se sirva declarar valido el proceso, en cuanto a las pruebas anunciadas la abogada ha indicado a que lo ha realizado en la Unidad no en Fiscalía. JUEZ: La alegación presentada por la Abogada López Guano Janeth no se la considera por cuanto el testigo al que ha hecho referencia e indica que no se ha presentado, se encuentra presente en esta sala el mismo que podrá rendir su testimonio. Por parte del juzgador se verifica que en la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: PARTES PROCESALES: Ab. López Guano Janeth Teresa, en representación del procesado DAVE FERNANDO PLUA PAREDES. Abg. Walter Gastón Vergara Sáenz, en representación de Sandi Veronica Quinto Ponce víctima. Abg. Maribel Haro Haro, fiscal de la causa. TESTIGOS: Puga Leiva Joel Fabricio, esposo de la víctima, Dra. Angélica Ruiz Moncayo, médico perito. Ochoa Arévalo Emmanuel y Franklin Valencia Heredia. Desarrollo de la audiencia: FISCALÍA: De conformidad del Art. 604 numeral 4 literal d) del COIP, en defensa del procesado y de la víctima se ha llegado a acuerdos probatorios respecto al contenido del Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales realizado por las perito Roxana Cortez Jácome  y Araceli Altamirano, con respecto a la motocicleta de placas GA-226V, conducida por el ciudadano DAVE FERNANDO PLUA PAREDES  que presenta daños materiales en su parte frontal con un avalúo de 100 dolares. La Abogada del procesado y el abogado de la víctima indican estar de acuerdo con el acuerdo probatorio mencionado por la Fiscal. Por lo que se tiene como acuerdo probatorio el Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales. 0Fiscalía presente como teoría del caso, que se produjo un accidente de tránsito de tipo atropello, esto sucedió el día 18 de octubre del 2019, aproximadamente a las 06h40 minutos en la Av. Casuarina y calle sin nombre, este accidente se da en circunstancias que el procesado PLUA PAREDES DAVE FERNANDO, conduce la motocicleta de placa GA-226V,  sin licencia de conducir y circula por la Av., Casuarina sentido este oeste, carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por la calle sin nombre impacta su parte frontal contra la humanidad de la ciudadana Sandi Vanessa Quinto Ponce, la misma que cruza desde la acera sur hacia la acera norte de la Av. Casuarina produciéndose este accidente producto de este accidente es lesionada la ciudadana Sandi Vanessa, peatón con lesiones de 4 a 8 días de incapacidad según se desprende del informe de reconocimiento médico legal practicado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, estos son los hechos materia de este juzgamiento. Abg. López Guano.- Ejerzo la defensa técnica del señor PLUA PAREDES DAVE FERNANDO, en cuanto a la teoría del caso esta defensa manifiesta que en el día en que sucedieron los hechos el señor en horas de la mañana se iba a trasladar a hacer una compra, en efecto de que hace 3 meses ha perdido a su conyugue y tiene una niña de 3 meses de nacida y se dirigía a comprar alimentos a la bebe es cuando a la altura de la Av. Casuarina se produce el accidente y la calle sin nombre a la altura de materiales Don Pepe, cuando un bus de la línea 132 detiene su marcha y unos pasajeros se van a subir, siendo los mismos la persona que se encuentra en calidad de víctima, su esposo y 2 niños hijos de la pareja, al percatarse de que estas personas suben al bus, a pesar que este bus se detuvo a mitad de la calle, no hay paradero en ese lugar y continua su marcha ya que hay posibilidad y  el espacio le da para continuar su marcha y la señora Sandi Vanessa por causas desconocidas vuelve a bajar del bus por lo que, se produce el impacto, mi defendido no se dio a la fuga colaboró en todo momento en el proceso, tal es así, que el día de la audiencia estuvo aprehendido. PRUEBA DE FISCALÍA: Se solicita sea escuchada la señora Sandi Vanesa Quinto Ponce: Se procedió, previamente, a juramentarla Fiscalía procede interrogar a la testigo. P.- Señora Quinto indique cómo ocurrieron los hechos en el accidente de tránsito. R.- Con mi esposo y mis dos hijos, niños de 6 y 5 años, los llevaba a la escuela y venía el bus de la línea 132 de la Sergio Toral le hicimos de la mano para que pare y este bus se orilló venían tres niños más, dos niñas y un joven de aproximadamente 16 años, ellos subieron primero antes que nosotros luego subió mi niña de 6 años, le di la mano a mi hijo, entregué a mi esposo y mi esposo se disponía a subir cuando de repente sentí el golpe, el impacto dando tres vueltas en el piso así fue. P.- Indique desde donde usted cruzó para coger el bus, R.- Hay dos calles en la vía cruzamos le hice la mano al bus, no había otro bus, no habían motos, ningún sonido de moto, no escuché absolutamente nada solo sentí el golpe contra mi persona. P.- Se percató de que venía la motocicleta. R.- No. P.- En qué lugar exacto fue el accidente R.- Fue en la Nueva Prosperina, Avenida Casuarina hay una farmacia, también hay un asadero mi cuerpo fue a parar a un almacén de construcciones a una distancia prudencial creyendo que a mi hijo lo habían arrollado escuché a mi hijo gritando sólo sentí el dolor de la pierna y luego me desmayé P.- Antes de que ocurriera el accidente usted se subía al bus o bajaba del bus R.- Sólo estábamos esperando que suban los niños, me disponía a subir con mi esposo pero no alcancé a subirme por el impacto. P.- En qué carril fue el accidente R.- En el carril derecho para la ida a la Sergio Toral P.- Que espacio había entre el bus y la acera R.- Habían carros estacionados antes, entonces el bus se orilló todo lo que pudo, no era un espacio muy grande P.- Por ese espacio que quedaba pasó la motocicleta R.- Si, por ese espacio yo no vi ni escuché la motocicleta que haya picado ni que frenara a raya sólo sentí el impacto. P.- Antes de ser impactada usted se iba a subir al bus R.- Sí, pero no alcancé. P.- Observó quien conducía la motocicleta R.- En ese momento yo me desmayé, no recuerdo el rostro del que conducía la moto. P.- Con quien estaba usted aparte de sus hijos R.- Con mi esposo y mis dos hijos y unos chicos que estuvieron antes que nosotros P.- Cómo se llama su esposo R.- Joel Fabricio Puga Leiva. P.- El observó el accidente R.- Claro que sí, el y mis dos hijos. Abg. López Guano pregunta usted dice que Iba a subir al bus alcanzó qué distancia había qué tanto el bus se orilló vereda ahí responde habían buses estacionados el bus trató de alejarse lo más que pudo quedó un pedazo dónde podía pasar una moto pero nunca me imaginé que una moto se va a meter donde estábamos subiendo, el bus no se encontraba en media calle. P.- En este espacio sólo era posible que pase una moto responde sí sólo una moto, un auto no va a pasar por ser un espacio muy pequeño. Testigo: Ochoa Arévalo Emmanuel Isaac: Se procede juramentar al testigo. Fiscalía: P.- Indique al señor juez como tuvo conocimiento de este accidente de tránsito R.- Encontrándome de servicio en el sector de Las Cañas qué más adelante es una intersección, las personas pasaron y me indicaron que había un accidente unos 20 metros más atrás y como soy motorizado llegué al sitio y cuando llegué al sitio lo que hice fue preguntar qué ha pasado; a la señorita la encontré en una rampa desmayada y se encontraba su esposo diciendo que cuidado se iba el conductor de la moto, a lo que yo pregunté quién era el conductor de la moto? me lo señalaron y me acerqué donde el señor a quién le pregunté si era el conductor y me respondió que sí, que él era el conductor y venía conduciendo la moto porque iba a dejar a su sobrino al colegio, por lo que llamé a la ambulancia lo mismo al equipo de la OIAT y a un patrullero para que me colabore P.- A qué conductor se refiere usted qué fue reconocido en ese momento del accidente R.- En el momento del accidente el señor antes nombrado se le preguntó si era el conductor de la motocicleta a lo que respondió que sí. P.- Indique los nombres de esa persona que se identificó como conductor de la motocicleta R.- No recuerdo exactamente los nombres pero sé que es DAVE. No recuerdo los apellidos. (Se le pone a la vista en parte a fin de que refresque su memoria) precisamente el señor DAVE FERNANDO PLUA PAREDES. P.- Qué automotor utilizaba el señor Plúa Paredes R.- Una motocicleta P.- Cuáles eran las placas de esta motocicleta responde GA-226V P.- Indique dónde encontró la motocicleta cuando usted llegó al lugar del accidente R.- La motocicleta se encontraba donde estaba la señorita en la rampa, a mano derecha de ella, 2 metros más adelante P.- A que se refiero como rampa R.- Rampa es una bajada que se encontraba en un comercial qué es de cemento, lugar donde se encontraba la señorita desmayada P.- Cuál fue la zona de atropello R.- Donde venden materiales de construcción de nombres Don Pepe me indicó el esposo en el que decía que el bus estaban cruzando e iban cruzando la calle para coger el bus de la línea 132, fue cuando el conductor de la motocicleta se percató de que habían personas subiendo al bus sin embargo se desplazaba a toda velocidad y justamente su persona, sus dos hijos estaban arriba del bus pero al momento que se iba a subir su mujer fue cuando el motor motorizado la impacta a su esposa causándole lesiones. Esa fue la versión que me dio el esposo de la víctima. P.- Qué espacio había entre la puerta del bus y la acera R.- Yo sé que posterior al accidente no estaba, ya se había ido P.- Existe alguna parada de bus ahí R.- No. P.- Con qué otras personas se entrevistó en el lugar del accidente R.- Sólo estaba el esposo de la señora y el sobrino del señor nadie más. Pero la gente decía, los moradores que se encontraban en el lugar, decían que la señora se estaba subiendo al bus cuando fue impactada por la moto pasando por un espacio pequeño y la tumbó P.- Quién indicó la zona de atropello R.- Yo le pregunté al sobrino de la víctima que donde los habían recogido el bus y él me supo indicar que estaba a 2 metros del lugar de materiales Don Pepe P.- Cuántos metros de donde Don Pepe R.- Se encuentra ubicado a 2 metros aproximados de la acera norte de La Casuarina al frente de materiales de construcción Don Pepe P.- Se percató si existían otros vehículos en este espacio R.- En la rampa no, adelante sí porque como en ese lugar está ubicado los materiales de construcción estaban los camiones que trasladan esos materiales P.- El conductor de la motocicleta le mostró algún documento R.- No  jamás me presentó ningún documento, revisé en la base de datos y consta de que no posee licencia de conducir P.- Indique si puede reconocer en esta audiencia al ciudadano PLUA PAREDES DAVE FERNANDO R.- Sí, si lo puedo identificar es él señor que está en estas sala (el señor testigo reconoce plenamente al conductor de la motocicleta y señala a PLUA PAREDES DAVE FERNANDO). Abg. López Guano. P.- Usted es quién elaboró el parte y se ratifica en el todo el contenido del mismo R.- Sí P.- Cuando le indicaron la zona de atropello también consideró en base a los testigos cuál era la distancia que había entre donde se había estacionado el bus hasta la vereda en donde había en la que se iban a subir al mismo la víctima con su esposo y sus hijos R.- Para eso están los peritos para que determinen, lo único que yo hago es un parte referencial yo le pregunté al sobrino de la víctima señalándome donde estaba la zona de impacto lugar donde iba a subir la señora al bus señora que se cayó camino y se desmayó en la rampa. Dra. Angélica Ruiz  Moncayo. Se procede a juramentar a la testigo: Fiscalía: P.- Indique cuál es la pericia que realizó doctora. R.- Fue una valoración médico legal en la persona de la señora Quinto Ponce Sandy Vanessa el día 8 de octubre del 2019 a las 12:20 P.- Indique cuáles son las conclusiones del informe R.- Como conclusión a la señora Sandy Quinto Ponce presenta incapacidad de 4 a 8 días salvo complicaciones,, tratamiento con medicina interna y traumatología, cómo impresión diagnóstica dio un trauma de cadera más muslo derecho P.- Cuál es la incapacidad que determina para su diagnóstico R.- Presenta un período de incapacidad 4 a 8 días salvo complicaciones P.- Presenta algún tipo de fractura la ciudadana Sandy Quinto Ponce R.- No muestra examen de rayos, de pelvis no presenta lesiones óseas en el momento y del muslo derecho no hay lesiones óseas en el muslo. Ab. Walter Vergara P.- Cuál es el motivo de que mi defendida, la víctima, se encuentra todavía postrada en una silla de ruedas por contusiones que presenta según el examen médico practicado el día de ayer puede manifestar al respecto R.- Si, son las lesiones que yo detallo en mi informe y son parte de su recuperación P.- Se le indicó una nueva valoración qué se le haga a mi representada se le hizo conocer a usted R.- Todo llega al despacho de secretaría y del día que estamos de turno se acercan los usuarios era de 2 a 3 con los guardias muchas veces acercan en la primera en la primera vez que estamos de turno porque no tienen evidencias entonces la señora no se acercó en la guardia que yo estuve no se acercó. Testigo Puga Leiva Joel Fabricio. Se procede a Juramentarlo: Fiscalía: Donde se encontraba Ud. el día del accidente. R. nosotros estábamos cogiendo el bus para ir a dejar a mis hijos a la escuela, habían 3 chicos más que también estudian en el colegio de mi hijo, ellos suben, luego yo subo con mi hija y mi esposa tenia al niño, me lo da yo lo subo en ese momento no alcanzo a subir al bus cuando de repente escucho el golpe de la moto, al verificar que sucedió la veo a mi esposa tirada varios metros, por lo que me bajé del bus y fui a auxiliarla, la cojo a mi esposa que está golpeada, dio dos pasos y se me desplomó, las personas me ayudaron con mis hijos orillándolos donde me encontraba con mi esposa y se llamó al 911 P.- Cuando se estaban subiendo al bus que espacio quedaba libre para transitar, R. Una distancia de 1 metro para subir al bus, el espacio era solo para pasar un peatón, P. En ese ancho circulan vehículos R. No debería circular ninguna moto peor un carro, P. Por cual carril pasan los vehículos R. Por el carril izquierdo, nosotros esperábamos el bus en el carril derecho, P. Había otros vehículos estacionados R. Si, P. Junto a la acera? R Si, P. Quien conducía la motocicleta? R. El señor aquí presente, el señor Plua. P. Que hizo el Sr. Plua después del accidente? R. No hizo nada, al ver que estaba con mi esposa tirada en la calzada, lo que hizo fue levantar su moto a verificar los daños de la misma, no pidió auxilio, ni me dijo nada para ayudarme nada, solo veía su moto. ABG. GOMEZ.- P. Que distancia había del bus de la línea 132 al bordillo para donde iban para subir. R. Una distancia de 1 metro,  más o menos, la diferencia es un  metro para poder subir al bus, es lo que se puede subir cualquier peatón, el bus planta nosotros nos subimos, o sea como le digo, es el ancho para poder subir las personas P. En ese ancho circulan vehículos? R. En ese ancho de ahí no deben circular ninguna moto, ningún carro, o sea ninguna moto, los vehículos pasan normales. P. ¿Qué distancia había del bus de la línea 132 al bordillo donde ustedes iban a subir. R. La distancia más o menos es de un metro, pero igual habían carros parqueados ahí P. El bus se parqueo a media calle, donde ustedes iban a coger el colectivo o se acercó a la acera? R. Se acercó a la acera.- Testigo Franklin Leonardo Valencia Heredia, se lo juramenta en legal y debida forma: Fiscalía: P. Indíquele al señor juez cual es el informe que usted realizar. R. Señor juez el informe que realicé es el informe técnico investigativo. P. Qué tipo de accidente investigativo. R. Una tipología por atropello. P. En qué lugar fue el accidente. R. El lugar del accidente fue en la avenida Casuarina a la altura donde venden material de construcción el local se llama Don Pepe. P. Recuerda que fecha sucedió el accidente. R La fecha del accidente es el 18 de octubre del 2019 aproximadamente a las 6h.40, según el parte policial. P. Cuáles son los participantes. R. Como participante 1 PLUA PAREDES FERNANDO, el señor es de20 años de edad, no posee licencia de conducir, conductor del móvil uno. P. Cuál es el móvil que conducía el señor PLUA PAREDES DAVE FERNANDO. R. La motocicleta de placas GA-226V, el participante 2 es la señora Quinto Ponce Sandi Vanesa, es peatón. P. Indique al señor juez si existen señalización en el lugar del accidente, R. En el lugar del accidente  hay una deficiente señalización, tanto horizontal como vertical, solamente en la acera norte hay una señal de tránsito regulatoria de velocidad máxima de 40 KM X H. P. Indíquele al señor juez en que carril se suscitó el accidente. R. El accidente se suscita en carril derecho. P. Indíquele al señor juez si encontró algún tipo de vestigio en el lugar del accidente.  R. En el lugar no encontré vestigio sobre el accidente, ya que cuando me constituía al lugar del accidente, llamado por el 911, los vehículos ya habían sido retirado en el lugar del accidente y así mismo la personas lesionada, ya ha sido trasladada al Centro de Salud, P. Indíquele al señor juez  con el grafico que consta en su informe cual fue la dinámica del accidente. R. Señor juez (en el gráfico adjunto) esta es la avenida Casuarina en sentido este hacia al oeste, el accidente ocurre en el carril derecho, aquí la aproximación del móvil uno que es  la motocicleta hacia la participante dos que es la peatón que intenta abordar dicho móvil, el vehículo adelanta con el lado derecho e impacta a  la persona que intenta abordar el vehículo, produciendo así el atropello. P. Cuantos metros había en la zona de impacto al bordillo. R. En el lugar la distancia  total de la calzada es de 8 metros con 50, no está remarcado, pero hay un espacio para dos carriles de circulación de 3 metros cada uno y 2.50 m donde está ocupando vehículo para estacionamiento, en el lugar donde yo me constituí del lugar del accidente, pude observar que hay varios locales donde venden materiales de construcción, donde hay algunos vehículos donde están estacionado, camionetas que hacen fletes, no hay señal que prohíba el estacionarse, como le indiqué no hay señalización vertical y esto me indica más o menos que la zona que indica los señores mismos, participante uno y dos, se coordina  la altura en donde fue el accidente de tránsito, donde abordan el bus, está pasando por donde estan los vehículos estacionados para el bus y el motociclista adelanta por un espacio por el lado derecho del bus. P. Que espacio había por el lugar donde adelantó el conductor de la motocicleta. R. Aproximadamente 80 centímetros a un metro de ancho, P. Está permitido rebasar por la derecha. R. No. P. Por qué carril se debe realizar la maniobra de adelantamiento. R. Es por lado izquierdo. P. Cual fue la causa basal en la que se produjo el accidente. R. Es que el participante uno realiza una maniobra de adelantamiento por el carril derecho, ante la presencia de la participante dos, en la que impacta, originándose hacia el accidente. P. Existe causa concurrente. R. Que el participante uno conduce el vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir, que le acredite conducir vehículo de motor. P. Existe alguna infracción accesoria. R. No. P. En su informe menciona que no había señalización en la vía donde se produjo el accidente ¿al no haber señalización es permitido detenerse a los vehículos?. R. Señor juez, yo indique que hay una deficiente señalización tanto horizontal como vertical y en cuanto al sector no hay una parada establecida en donde tienen que detenerse  los vehículos para dejar o recibir pasajero. P. No hay señalización según su informe, los buses pueden detener en cualquier lugar donde no haya señalización para coger pasajeros. R. Como lo indiqué no hay una señalización vertical, que me indique una parada de bus, por lo cual no hay una prohibición de parar, dejar o recibir pasajeros. Fiscalía: Solicita que se ingrese como prueba documental el acuerdo probatorio que se mencionó al inicio de la audiencia, el informe del avaluó de daños materiales de la motocicleta conducida por el ciudadano procesado donde se determina el punto de impacto en la parte frontal, con un avalúo de $100 dolares americanos, que se tenga como referencia cada uno de los informes que fueron judicializados a través del testimonio de cada uno de los peritos, como lo es el parte de accidente de tránsito, el informe del reconocimiento médico legal, practicado a la señora Quinto Pince Sandy Vanesa realizado por la doctora Angélica Ruiz, el informe técnico investigativo  que ya fue judicializado con el testimonio del perito, documentos que por el principio de contradicción se pone a la vista de las partes, Prueba documental hago referencia al acuerdo probatorio que llegamos con la fiscalía con el informe técnico pericial de avalúo y también el parte policial de transito que fue suscrito por el señor agente Ochoa Arévalo Manuel que ya fue judicializado con su testimonio. ALEGATOS FINALES: Fiscalía: En esta audiencia se ha podido comprobar conforme  a derecho tanto la existencia de este delito de lesiones por el que se inició este proceso penal, esto se ha determinado a través del testimonio de la doctora Angélica Ruíz quien ha comparecido a esta audiencia y ha indicado  que realizó el reconocimiento médico legal a la ciudadana Quinto Ponce Sandy Vanessa el 18 de octubre del año 2919 que es la fecha que sucedió este accidente tránsito y ha indicado como conclusiones que la víctima presenta lesiones y como impresión diagnostica trauma  de cadera derecho y muslo derecho, hematoma a nivel de niveles inferiores en cara lateral de muslo derecho, miembro superiores laceración y edema en toda la extremidad superior, también a nivel de la región pélvica dolor y laceraciones que le dan una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días salvo complicaciones posteriores. Se ha demostrado también la existencia del delito con el acuerdo probatorio del informe técnico pericial de avaluó de daños materiales de la motocicleta conducida por el ciudadano procesado con placa GA-226V que fue realizada por la teniente Rosana Cortes Jácome y la Sub Inspectora Araceli Altamirano Guzman quien indica a través de su informe que la motocicleta si presenta daños  materiales en la parte frontal con un avaluó de 100 dólares americanos, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado, se escucharon varios testimonios en esta audiencia entre ellos los de la víctima Sandy Vanessa Quinto Ponce y del testigo en este caso presencial Puga Leiva Joel Fabricio, estos testimonios han sido concordantes entre sí, y han indicado que se encontraba esperando el bus cuando estaban subiendo los niños al bus y luego se prestaba a subir la ciudadana Sandy Vanessa Quinto Ponce  cuando fue impactada intempestivamente por la motociclista conducida por el ciudadano  DAVE FERNANDO PLUA PAREDES que en un reducido espacio rebasa por ese carril derecho y es ahí donde se produce el impacto en contra de la humanidad de la ciudadana Sandy Vanessa Quinto Ponce, el ciudadano Puga Leiva Joel Fabricio ha reconocido plenamente en esta audiencia al ciudadano procesado DAVE FERNANDO PLUA PAREDES como el conductor de dicha motocicleta que atropelló a la ciudadana Sandy Vanessa Quinto Ponce, también comparecieron a rendir su testimonio el agente nacional de tránsito Ochoa Arévalo Manuel quien narró las circunstancias de cómo se producía el accidente de tránsito y de la misma manera reconoció al ciudadano DAVE FERNANDO PLUA PAREDES como el conductor de la motocicleta, señalo en donde se suscitó el accidente y la circunstancia de como se había realizado el atropello, ha comparecido a rendir su testimonio el agente que realiza el informe técnico investigativo esto es el agente Franklin Valencia Heredia quien de una manera muy específica ha podido narrar en esta audiencia la causa basal, así como la dinámica del accidente indicando que los participantes de este accidente son participante uno DAVE FERNANDO PLUA PAREDES conductor del móvil uno esto es motocicleta de placa GA-226V y participante dos la ciudadana Sandy Vanessa Quinto Ponce, el agente investigador con el grafico del accidente nos pudo indicar la dinámica del accidente manifestando que el participante uno conduce su móvil uno por el carril derecho de la calzada de la avenida Casuarina y la participante dos se encontraba desplazándose por sus propios medios para aborda el bus que se encontraba detenido en su marcha el mismo que se encontraba en el carril derecho de circulación, manifiesta el agente investigador que en un reducido espacio de 0,80 centímetro se habría dado este accidente en virtud de que habían estacionados vehículos junto a la calzada  del carril derecho, manifiesta que en el lugar del accidente no había ningún tipo de señalización en lo relacionado con la prohibición de estacionarse los buses en el lugar del accidente y manifiesta que la causa basal es porque el participante uno realiza un maniobra de adelantamiento  sobre el carril derecho ante presencia y proximidad del participante dos, a la que impacta originándose el accidente con una causa concurrente que el participante uno conduce su vehículo sin obtener la licencia de conducir que le acredite conducir vehículo a motor, de la misma manera el agente investigador ha indicado que está prohibido rebasar por la derecha, así lo determina la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Transito y Seguridad Vial en donde se hace mención el artículo 195 del Reglamento de la Ley Orgánica que indica que para rebasar los vehículos lo harán siempre por la izquierda y en ningún caso o circunstancias lo harán por la derecha, salvo cierto caso que determina la normativa. Con las pruebas presentadas se ha podido comprobar que fue el ciudadano procesado quien infringe su deber objetivo de cuidado pues conduce de forma imprudente y por cuanto no tenía la licencia, a más de ello esa maniobra imprudente de adelantar un vehículo por la derecha a pesar que observó la presencia del bus que se encontraban bajándose y subiéndose pasajeros dicho ciudadano hace esa maniobra y ahí es donde se produce el accidente de atropelló contra la humanidad de la ciudadana Sandy Vanessa Quinto Ponce por la tanto la fiscalía ha comprobado la existencia de este delito, así como la responsabilidad del ciudadano PLUA PAREDES DAVE FERNADO en este accidente de tránsito ha violentado dicho ciudadano lo que determina el artículo 195 del Reglamento, el articulo 270 y 271 de la misma normativa, la Fiscalía ACUSA al ciudadano PLUA PAREDES DAVE FERNANDO, en calidad de AUTOR DIRECTO, conforme lo determina el Art. 42.1 literal a) del COIP,  por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379.1 en concordancia con el Art. 152.1 del COIP se ha podido comprobar que el procesado ha incurrido en las agravantes asignadas en el Art. 374 numeral 2, por cuanto se comprobó que conducía sin estar legalmente autorizado, por lo que Fiscalía solicita se le imponga el máximo de la pena establecida en el Art.  152, por lo que solicita se declare la culpabilidad y la multa así como la reparación integral a la víctima. Abg. Vergara Sáenz.- En representación de la víctima. Tal como lo ha indicado la fiscalía, se ha comprobado la materialidad y la responsabilidad del procesado, mi defendida aún está convaleciente de las lesiones causadas por el accidente de tránsito y solicitamos la reparación integral se lo dejamos a Ud. en consideración del monto de la reparación integral. Abg. López Guano, en representación del procesado. Todos los testigos, agentes, incluido el esposo de la víctima mencionan que la distancia era de aproximadamente 1.80 cms. en ese espacio como es posible que vaya una moto a velocidad ni a esa distancia, el bus se establece de manera imprudente, hay un responsable no identificado obviamente el conductor del bus de la línea 132 por detenerse de manera irresponsable, no habían prohibiciones de estacionarse como paradero pero existe la prohibición de que ningún bus puede recoger pasajeros a mitad de la calle por seguridad de los peatones y de los pasajeros que van en el bus, el esposo de la víctima dijo que iban cruzando la calle, es decir se entiende que el bus estaba en media calle y se iban a subir, si es cierto aquí hay responsabilidad compartida existen varias personas que infringieron las leyes, no voy a negar que mi defendido no debió conducir el vehículo, porque no portaba licencia de conducir es una realidad, sin embargo la necesidad era trasladarse en el camino dejar a su sobrino e ir a comprar unos alimentos para la bebe de 3 meses de nacida ante el fallecimiento de la madre, sin embargo le solicito considere todas y cada una de las pruebas y todos los testimonios que se dieron en cuanto a la  distancia en la que dicen que pasa la moto, insisto en eso señor juez, aplicando justicia somos responsable en lo que no debió conducir vehículo sin licencia. RESOLUCION JUDICIAL: Escuchados los alegatos de las partes, las pruebas presentadas en esta audiencia tanto periciales como testimoniales he llegado a la siguiente conclusión: En cuanto a la materialidad de la infracción esta se encuentra plenamente corroborada con los informes médicos legales que se han presentado en esta audiencia y con el testimonio de la perito doctora Angélica Ruiz, quien ha expresado que efectivamente la victima señora Sandy Vanesa Quinto Ponce, presenta lesiones que la incapacitan para el trabajo de 4 a 8 días, de igual manera la materialidad de la infracción se corrobora con el informe pericial mediante el cual se avalúa la motocicleta causante de esta infracción de placa GA-226V, con daños causados por el impacto, de igual manera el reconocimiento de lugar de los hechos en el que se establece que el sitio se encuentra ubicado en la Ab. Casuarina en el sentido este oeste, hecho ocurrido el 18 de octubre del 2019, a las 06h45 aproximadamente en circunstancias que el señor DAVE FERNANDO PLUA PAREDES, conducía la motocicleta de placas GA-226V, sin licencia de conducir, impactando en la persona de Sandy Vanesa Quinto Ponce, estos son los antecedentes de la materialidad de la infracción. Con respecto a la responsabilidad del procesado establezco: Por regla general todo automotor ocupa un espacio y ese espacio es en continuidad de cada uno de los vehículo, así lo dice el Reglamente de Tránsito y adicionalmente ningún conductor podrá rebasar o adelantar su conducción por el lado derecho del carril o vía más aun, en circunstancias en que se realizó este adelantamiento por parte del señor PLUA PAREDES DAVE FERNANDO en su motocicleta, se ha justificado con el perito que realizó el informe investigativo, que el colectivo de servicio urbano se encontraba a 80 cms a un metro de distancia entre el bordillo y la puerta de acceso del bus, momentos en los que la víctima la señora Quinto Ponce se aprestaba a abordarlo, siendo una distancia prudencial lógica, y en la que una motocicleta no podría rebasar, esta imprudencia ocasiona que la víctima resulte lesionada, en consecuencia establezco que tanto la materialidad de la infracción  como la responsabilidad del procesado se ha corroborado plenamente con la prueba presentada en esta audiencia, adicionalmente la aceptación que ha realizado la defensa del procesado en la última parte de su intervención al manifestar que no desconoce que su defendido no poseía licencia de conducir y que no debió haber conducido la motocicleta sin dicha licencia, de igual manera el testimonio del perito investigador Franklin Valencia Heredia es contundente en precisar que la causa basal es porque el participante uno (Plua Paredes) realiza un maniobra de adelantamiento  sobre el carril derecho ante presencia y proximidad del participante dos (Quinto Ponce), a la que impacta originándose el accidente; con una causa concurrente, que el participante uno conduce su vehículo sin obtener la licencia de conducir que le acredite conducir vehículo a motor, en este caso la motocicleta, de la misma manera el agente investigador ha indicado que está prohibido rebasar por la derecha, así lo determina la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Transito y Seguridad Vial en donde se hace mención el artículo 195 del Reglamento de la Ley Orgánica que indica que para rebasar los vehículos lo harán siempre por la izquierda y en ningún caso o circunstancias lo harán por la derecha violando de esta manera el procesado PLUA PAREDES DAVE FERNANDO el deber objetivo de cuidado, considerando que: El deber objetivo de cuidado aparece definido en el ámbito del Derecho Penal y hace referencia a que el ordenamiento jurídico exige un concreto cuidado en situaciones de riesgo con el objetivo de proteger determinados bienes jurídicos. Doctrinalmente se establece, que hay una obligación de conocer los posibles riesgos y unas medidas de precaución. La realización de una conducta contraria a la normativa supone cierta peligrosidad y queda determinada como contraria a Derecho o a deber. Como decía un jurista clásico don Francesco Carrara, hay que evitar la presencia de un derecho punitivo aberrante, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, definiendo la infracción al deber objetivo de cuidado como "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho" porque lo que está más allá de la posibilidad de prever. El COIP desarrolla el concepto de culpa a partir de la infracción del deber objetivo de cuidado en el Art. 27 expresando: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Por las consideraciones expuestas ADMINISTRANDIO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro al procesado PLUA PAREDES DAVE FERNANDO AUTOR RESPONSABLE del tipo penal contendido en el Art. 379.1 en concordancia con el Art. 152.1 del COIP, y le impongo la pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO DIAS DE PRISIÒN, teniendo en  consideración que la pena que le correspondería para esta infracción sería de 60 DIAS, pero según Art. 379 reducida en ¼ de pena mínima prevista es decir, 45 días por las lesiones causadas a la víctima señora Quinto Ponce Sandy Vanessa, en virtud de que no se ha justificado los gastos relacionados por las lesiones sufridas, pero estableciendo  que existen lesiones que se verifican tanto por el informe médico de la doctora Angélica Ruíz como por su testimonio así como por la presencia de la señora Quinto Ponce que se encuentra en silla de ruedas en esta audiencia, se fija como reparación integral la cantidad de 600 dólares que deberá pagar el señor PLUA PAREDES DAVE FERNANDO a la víctima. Sin rebaja de puntos por cuanto no posee licencia de conducir. Ejecutoriada esta sentencia remítase a la sala de sorteos para que previo el sorteo de ley- sea uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias quien vigile el cumplimiento de la pena. Notifíquese y cúmplase.- 