 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01477
Lugar y Fecha de realización: Durán,  18 de Julio de 2016
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 396 Inc. Núm. 1 del COIP (CALUMNIA)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO EXPEDITO 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (   )  NO   ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (   )  NO   ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA FINAL
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Contreras Mera Jenny María y  Peralta Contreras Vannia Michelle
Abogado del Acusador particular: Ab. Pin Alvarado Teofilo Diego
Casilla judicial: 
Acusada: Delgado Arias Kimberling Rubí
Abogado defensor: Ab. López Contreras William Teodoro. Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos: Villacres Matamoros Dennis Guillermo
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Acusación Particular:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  ( X ) NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Abogado del Acusador particular: Ab. Pin Alvarado Teofilo Diego: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre de mis defendidas las señoras CONTRERAS MERA JENNY MARÍA Y PERALTA CONTRERAS VANNIA MICHELLE. Debo de señalar señor juez que mis defendidas no tienen ningún inconveniente de que en esta audiencia se llegue a un acuerdo de conciliación entre las parte y la intención es de llegar a una conciliación por lo que solicito a usted señor juez sean escuchadas mis defendidas si aceptan conciliar, señor juez las partes han llegado a un acuerdo conciliatorio de mutuo respeto, señor juez solicito a usted proceda como en derecho usted juzgue conveniente.
Acusador Particular: Contreras Mera Jenny María: Señor juez si acepto el acuerdo conciliatorio de mutuo respeto.

Acusador Particular: Peralta Contreras Vannia Michelle: Señor juez acepto las disculpas si se las hace por arrepentimiento y no por tiempo.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:	
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. López Contreras William Teodoro. Defensor Particular: Señor comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la señora Delgado Arias Kimberling Rubí quien ha sido denunciada por las señoras Contreras Mera Jenny María y  Peralta Contreras Vannia Michelle, señor juez dentro de la presente causa y luego que haberle hecho conocer a mi representada que dentro de la presente causa se puede llegar a una conciliación por cuanto ella es madre y tiene un hijo enfermo al cual debe prodigarle cuidado por lo que la parte demandada solicita a la parte demandante terminar esto en aras de la paz y el bienestar de las partes, y llegar a una conciliación llegando a un acuerdo de mutuo respeto entre las partes y dejar plasmado nuestro deseo de no agresión en esta audiencia
Acusada: Delgado Arias Kimberling Rubí: Señor juez yo acepto esta conciliación y pido disculpa por tiempo ya que no tengo tiempo. Señor juez pido disculpas sinceramente.
Resolución del Juez:  
La presente audiencia se llevara a efecto mediante la modalidad de Juzgamiento por procedimiento expedito acorde lo determina el nuevo Código Orgánico Integral Penal esto es por la modalidad de la oralidad. Se pregunta a las partes procesales si hay alguna conciliación, habiendo las partes llegado a una conciliación, en virtud del acuerdo le concedo la palabra al Ab. López Contreras William Teodoro en representación de la ciudadana Delgado Arias Kimberling Rubí señalado que desean las partes desean llegar a una conciliación en esta audiencia, habiendo los sujetos procesales llegado a una conciliación y acuerdo de no agresión entre las partes acorde a lo que determina el Art. 641 del COIP, no le queda más a este juzgador que disponer que por medio de secretaria se deje plasmada la conciliación en que han llegado las partes, habiéndose dado las disculpas públicas. Acorde a lo que determina el art 665 numeral 5 del COIP se declara la extinción del ejercicio de la acción penal. En los próximos días se dará a conocer el auto resolutorio en el tiempo que lo estipula la ley en los correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO