Guayaquil, viernes 29 de mayo del 2020, las 16h12, VISTOS: La Ab. Yesenia Hidalgo Ordoñez, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal Con Sede En El Cantón Guayaquil Provincia Del Guayas, el 2 de septiembre del 2019 a las 10h30, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado: Luis Oswaldo Zurita Mascuaze, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, ratificándose la medida cautelar contenida en el numeral 6 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal, además de la prohibición de enajenar bienes. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 10 de febrero del 2020 a las 08h30, conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. Lenin Miguel Quiñonez Rodríguez como Juez Ponente, Ab. Fernando Lalama Franco y Ab. Diógenes Cueva Montaño, Secretaria de la Judicatura Abg. Lina Concepción Ramírez Yépez.; Ab. William Patricio Pineda Maza, como representante de la Fiscalía; Ab. Pamela Nivela, como defensa del procesado Luis Oswaldo Zurita Mascuaze; la misma que se suspendió y concede el Tribunal de Garantías Penales dicha suspensión de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, la cual se reinstaló el 17 de marzo del 2020 a las 14h00, y se continuó hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal Abg. William Patricio Pineda Maza, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó que: El presente hecho factico tuvo lugar en la ciudad de Guayaquil el 17 de abril del 2019, en circunstancias en que la ciudadana María Fernanda Navia Sabando, con numero de cedula 0925930729, era pasajera de la línea 85, se encontraba sentada en el último asiento junto con su sobrina menor de edad, a la altura del Parque Samanes y Teniente Hugo Ortiz, se le acerca el ciudadano Luis Oswaldo Zurita Mascuaze, quien procede a sentarse a su lado sacando a relucir un pequeño cuchillo a su lado, indicándole de manera amenazante que le diera dicho celular, al no entregárselo la víctima, este sujeto se lo arrancha a la fuerza el celular marca Samsung J5 DUO de color blanco con su respectivo IMEI, en ese momento otro pasajero que iba en el bus se percata de lo sucedido y la auxilia, entre algunos pasajeros de la línea 85 logran neutralizarlo agrediéndolo, quitándole el celular, el chofer de la línea 85 a través del llamado del ECU 911 y con la ayuda de los agentes de policía lograrían su inmediata aprehensión, en este alegato de apertura la fiscalía demostrara tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado Luis Oswaldo Zurita Mascuaze, en la comisión del tipo penal establecido y reprimido en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal. 3.3.- Fundamentos de la defensa del procesado. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Ab. Pamela Nivela, Defensora del procesado Luis Oswaldo Zurita Mascuaze, en su teoría del caso manifestó que: A la fiscalía le corresponderá demostrar el cumplimiento de los elementos de convicción con los que se demuestre la participación de mi defendido, asimismo la responsabilidad del mismo que constan en el parte de aprehensión de fecha 17 de abril del 2019, en vista de que se encuentra revestido del principio de inocencia, la defensa ofrece colaborar con todas las pruebas necesarias a fin de demostrar la no participación de mi defendido en los hechos que se le acusa. 3.4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal Abg. William Patricio Pineda Maza, solicitó el TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA JHON STALIN CUENCA CAMACHO (Agente Aprehensor).- Cedula de ciudadanía N° 1104954084. Treinta años de edad. Casado. Policía en el Grado de Cabo Segundo. Instrucción secundaria. Ecuatoriano. Domiciliado en la ciudad de Loja. Preguntas De La Fiscalía (Ab. William Patricio Pineda Maza).- P. La firma que se encuentra en el parte de aprehensión es suya. R. Si. P. Realice un breve relato de lo que aconteció el 17 de abril del 2019. R. El 17 de abril del 2019, aproximadamente a las 02h20 de la tarde, realizábamos nuestro recorrido levantando información acerca de delitos de robo a personas en el sector de Samanes, mientras realizábamos nuestro recorrido fuimos alertados por el conductor de un bus urbano, quien nos estaba haciendo señas, nosotros pasamos y el chofer del bus nos estaba haciendo señas, por esa razón parqueamos el patrullero hacia delante, freno también el chofer del bus e inmediatamente salieron mis compañeros y mi persona, ingresamos al bus, el chofer nos manifestó que una persona se había subido y estaba queriendo robar, en esos momento en que subimos al bus ya tenían neutralizada a una persona en el piso, se le pudo observar que tenía un corte en su cabellera, preguntando a las personas de allí, nos manifestaron que esta persona se había trasladado hacia la parte posterior del bus en los últimos asientos, en esos asientos estaba sentada una señora conjuntamente con su sobrina, en ese momento el señor Luis Zurita le había sacado un cuchillo y le había manifestado que si no le entrega el teléfono la va a emplomar delante de su sobrina, en ese momento se da cuenta una persona que está al lado de ella y procede a ayudarle, por eso es que las personas que estaban dentro del bus al ver que el señor le quita el teléfono celular a la señora María Fernanda Navia Sabando, la gente lo neutraliza al señor, conjuntamente con la victima nos trasladamos a que ponga la respectiva denuncia del hecho, al señor Zurita lo trajimos conjuntamente, el señor fiscal ordenó a que se proceda a la detención del señor. P. En el momento que tiene conocimiento del hecho, fue a través de señales del conductor. R. Si. P. En el momento en el que toma contacto con los pasajeros y el procesado, el procesado estaba dentro del vehículo o en los exteriores. R. Dentro del vehículo. P. En el momento que se encontraba dentro del vehículo se encontraba sujetado por algunos pasajeros. R. Si. P. Cuantos pasajeros lo tenían sujeto. R. Unos seis pasajeros. P. Estos pasajeros que lo tenían sujetado, que le supieron exclamar. R. Que esta persona le estaba robando a una señora que estaba en la parte posterior del bus. P. En el momento que le comunicaron esto, la señora en qué lugar se encontraba del bus. R. Se encontraba en la parte posterior del bus. P. Cuando toma contacto con la señora María Fernanda Navia Sabando, cuál era la actitud de la señora. R. Estaba nerviosa, asustada, le facilitamos agua porque estaba muy nerviosa. P. La ciudadana María Fernanda Navia Sabando, ya tenía en su poder el teléfono celular. R. No, de hecho nos lo entregaron las personas que lo neutralizaron, nos entregaron el cuchillo con el teléfono que le había quitado a la señora. P. Este teléfono y este cuchillo que le entregaron, a que persona se lo quitaron. R. Al señor Luis Zurita. P. Puede identificar al señor Luis Zurita. R. Es el señor que esta de camisa anaranjada. Preguntas De La Defensa Del Procesado Luis Oswaldo Zurita Mascuaze (Ab. Pamela Nivela).- P. El conductor del bus le indico que un sujeto había intentado robar a los pasajeros. R. El chofer del bus nos manifestó que se había subido una persona y que le había robado a una persona que estaba en la parte posterior del bus. P. El parte de aprehensión indica que el sujeto le había indicado que había intentado robar a los pasajeros. R. Si. P. Cuando llego al bus, el señor Zurita ya se encontraba neutralizado. R. Si. P. Usted no vio en el momento que el señor intentó robar a los pasajeros. R. Sí, yo no vi. P. En el procedimiento que usted tomo, usted le quitó al señor la evidencia del cuchillo y celular. R. Fue entregada por las personas que lo habían neutralizado. P. Usted no retiro directamente la evidencia de mi defendido. R. Si. P. El señor Zurita que actitud tomo cuando fue aprehendido. R. Estaba de una manera agresiva, en el momento de pedirle que nos colabore y se suba al patrullero, se portó de una manera grotesca, a mi compañero le hizo de sangre la camiseta. P. El señor Zurita tenía algún tipo de lesión en su cuerpo. R. En el momento en el que nosotros ingresamos al bus, pudimos notar que tenía un corte en la zona de la cabellera. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- A. Lo hizo de sangre, que significa. R. Lo manchó de sangre, no quería colaborar y en esos forcejeos lo manchó de sangre. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA GABRIEL BENJAMÍN PAEZ VERDEZOTO (Informe de reconocimiento de evidencias).- Cedula de ciudadanía N° 1205728718. Treinta y seis años de edad. Casado. Policía en el grado de Sargento Segundo. Instrucción secundaria. Ecuatoriano. Católico. Domiciliado en Guayaquil. El presente documento es un informe técnico pericial de reconocimiento evidencias, en las bodegas de la Policía Judicial de la zona 8, se ha procedido a realizar la constatación física de toma fotográfica de un cuchillo con hoja metálica con punta y filo, de marca tramontina, con cacha de madera color café, un teléfono celular marca Samsung modelo ECMJ5 de color blanco, con su respectiva batería, tapa posterior, sin chip, sin tarjeta de memoria en regular estado de conservación, dichos objetos se encuentran debidamente ingresados con la respectiva cadena de custodia y el comprobante de ingreso de evidencia número 572-C, de fecha 17 de abril del 2019, asimismo en el informe se adjunta en fotografías 1, 2 y 3, los objetos que se constataron físicamente en las bodegas de la policía judicial, como conclusión las evidencias que constan en el parte policial número 2019041702245999502 de fecha 17 de abril del 2019, existen y se encuentran debidamente ingresados en bodegas de la Policía Judicial, con el comprobante de ingreso de evidencias número 572-C de fecha 17 de abril del 2019. TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA JOSE GUILLERMO VERDEZOTO MESTANZA (Informe Investigativo).- Cedula de ciudadanía N° 0201443728. Cuarenta y tres años de edad. Unión libre. Policía en el grado de Sargento Primero. Instrucción superior. Ecuatoriano. Católico. Domiciliado en Guayaquil. Preguntas De La Fiscalía (Ab. William Patricio Pineda Maza).- P. Es su firma la que consta en el informe. R. Si. P. En que consiste el informe investigativo de fecha 3 de mayo del 2019. R. Previa delegación de la fiscalía, ante las diligencias realizadas por mi persona, me traslade hasta el lugar de los hechos ubicado en la provincia del Guayas, cantón Guayaquil, específicamente en la Avenida Teodoro Alvarado Oleas y la Avenida Francisco de Orellana, a la altura del colegio Teniente Hugo Ortiz, se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, es una vía de doble circulación vehicular de primer orden, asfaltada, por el lugar realizan el recorrido varias líneas de transporte de servicio público, entre ellos la línea 85, se trata de una avenida publica, existe iluminación, afluencia de vehículos por el sector donde había sido aprehendido el ciudadano Luis Oswaldo Zurita, se realizó la verificación de otras fuentes, aunque no se puede juzgar a una persona por su pasado judicial, se verifico en el sistema que el hoy procesado registra once detenciones por diferentes delitos, lo que hace presumir la reincidencia en el cometimiento de estos actos delictivos, tiene por robo, tráfico de sustancias sujetas a fiscalización, falsificación de identidad, entre otros, se verifico en el centro de acopio donde habían sido ingresados los indicios relacionados con la aprehensión del ciudadano consistente en un teléfono celular y un arma corto-punzante consistente en un cuchillo. P. Dentro del informe que realizó hay una serie de fotografías, en qué consisten. R. La primera fotografía es el lugar por donde realiza el recorrido el bus de la línea 85 y el lugar donde se había producido los hechos, esta se encuentra en la avenida Francisco de Orellana a la altura del colegio Teniente Hugo Ortiz y la Avenida Alvarado Oleas, se trata de una avenida principal de doble carril de circulación, en donde en ciertas horas existe gran afluencia vehicular, consta la fotografía del señor privado de la libertad y unas fotografías facilitadas por el centro de acopio donde habían sido ingresadas las evidencias, se trata de un teléfono celular y un arma corto-punzante tipo cuchillo. Preguntas De La Defensa Del Procesado Luis Oswaldo Zurita Mascuaze (Ab. Pamela Nivela).- P. Usted pudo determinar que este acontecimiento se pudo haber dado en un bus. R. Si, de acuerdo al parte policial y la denuncia que se había presentado en fiscalía, se había producido en un bus de servicio de transporte urbano en el interior, en el bus de la línea 85, en el recorrido que hace en la avenida Francisco de Orellana y l avenida Teodoro Alvarado Oleas, a la altura del colegio Teniente Hugo Ortiz. P. Usted pudo verificar si en ese bus habían cámaras de seguridad. R. Con la experiencia que tengo y por varios tipos de caso que se han suscitado en los transporte de servicio urbano, los conductores por temor a represalias ya no colaboran a la investigación, por cuando ellos están en una situación de vulnerabilidad al tener que hacer el mismo recorrido todos los días y propensos a que vuelvan a subir nuevamente a algún tipo de represalias, en muchos casos han renunciado a su trabajo por ese motivo. P. No se pudo verificar si habían cámaras. R. No. P. Tomo entrevistas con alguna de las personas que estaban dentro de ese bus. R. No. P. Tomo entrevista con el chofer del bus. R. No, porque los conductores no colaboran por las represalias. P. Tomo entrevista con la denunciante. R. Ella ya había rendido versión libre y voluntaria ante la fiscalía. TESTIMONIO MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA DEL TENIENTE DE POLICIA JUAN CARLOS CRUZ YEPEZ (Agente aprehensor).- Cedula de ciudadanía N° 1720499696. Treinta y un años de edad. Policía en el grado de Teniente. Instrucción superior. Domiciliado en Quito. Preguntas De La Fiscalía (Ab. William Patricio Pineda Maza).- P. La firma que consta dentro del documento es suya. R. Si. P. Realice una descripción de los hechos acontecidos el día 17 de abril del 2019. R. El día 17 de abril a las 11h05 de la mañana, mientras nos encontrábamos realizando levantamiento de información en el sector de Samanes, a la altura de la avenida Francisco de Orellana fuimos alertados por un bus de la línea 85, el mismo que nos manifestó que estaban tratando de robar el bus o habían robado, por lo cual inmediatamente procedimos a parquearnos delante del bus y abordar el mismo, verificando que en el interior del bus se encontraba una persona tendida en el piso neutralizada por varias personas ocupantes del transporte público, este ciudadano se identificaba con los nombres de Luis Oswaldo Zurita Mascuaze, de igual manera nos entrevistamos con la señora María Fernanda Navia Sabando, la misma que nos manifestó que este ciudadano hace pocos minutos se había sentado junto a ella, ella se encontraba transportándose en esa línea de bus con su sobrina, que Luis Oswaldo Zurita Mascuaze, le había indicado que le dé su teléfono, haciéndole relucir un cuchillo e intimidándole, entre las personas que se encontraban en el bus se percata un ciudadano y alerta al resto de ciudadanos que se encontraban en el bus y proceden a neutralizarlo en dicho bus, al momento de ingresar nosotros al mismo nos entregaron tanto el teléfono como el cuchillo, se verifico que el ciudadano se encontraba en el piso, al haber los elementos de convicción procedimos a identificarnos como agentes de la SIDPROBAC, procediendo a la aprehensión dándole a conocer sus derechos constitucionales, trasladarlo hacia la fiscalía para que tenga conocimiento el señor fiscal. P. En el momento que llega al bus, cuantas personas tenían sujetadas al aprehendido. R. Alrededor de unas cuatro o cinco personas de sexo masculino hasta que nosotros llegamos, procedimos a neutralizarlo y lo bajamos del bus. P. Cuando toma contacto con estas personas que lo tenían apresado, que le indicaron estas personas. R. Yo tome contacto con el señor del bus, nos indicó que había sucedido un inconveniente y nos entregó las pertenencias de la señora y un cuchillo. P. Quienes fueron las personas que le entregaron el celular y el cuchillo. R. Eran personas usuarios del bus. P. En el momento que ingresa al bus, la víctima en qué lugar se encontraba. R. En la parte posterior del bus, un compañero ingreso por la parte delantera y nosotros ingresamos por la parte de atrás, verificando que el señor se encontraba en el piso. P. La victima que actitud tenia. R. Estaba nerviosa y llorando la niña. P. Ustedes tomaron contacto con la víctima. R. En ese instante tomamos contacto con la víctima y la escoltamos hasta el cuartel modelo. P. Que le supo indicar la víctima. R. Que el señor Luis Zurita, se había sentado al lado de ella, le indico que le diera el celular porque la señora lo tenía en la mano, o sino la iba a emplomar frente de la niña que se encontraba. Preguntas De La Defensa Del Procesado Luis Oswaldo Zurita Mascuaze (Ab. Pamela Nivela).- P. Usted se ratifica en el parte R. Si. P. Usted con sus compañeros indican haber sido alertados por una persona a efecto que ingresen a un bus. R. Si, el conductor del vehículo. P. Usted manifiesta en el parte que el conductor le indico que una persona había intentado robar a las personas del bus. R. Al hacernos señas nos indicó que estaban robando el bus y las demás personas de igual manera nos hacían señas. P. El conductor les indico que habían intentado robar el bus. R. Si. P. Cuando usted ingreso al bus, en que calidad estaba el señor Zurita. R. Estaba tendido en el piso y neutralizado por las personas que ocupaban el bus. P. Usted procedió a hacerle un registro corporal al señor en ese momento. R. Si. P. Que encontró en poder del señor Zurita Mascuaze. R. Ya nada en su poder. P. El señor Zurita tenía una lesión física. R. El señor se encontraba con un corte en su cabeza, producto de su forcejeo con las personas en el bus. P. Cuando usted subió al bus, el señor Zurita se encontraba neutralizado, no vieron el momento en el que se cometió el acto ilícito. R. En ese momento las personas se encontraban en el bus, nosotros no nos encontrábamos. P. No se encontraban en el bus en el momento del supuesto robo. R. No, llegamos inmediatamente al bus. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA LUIS EDUARDO GALLEGOS FAJARDO (Agente aprehensor).- Cedula de ciudadanía N° 0922599949. Treinta y cinco años de edad. Casado. Instrucción secundaria. Católico. Ecuatoriano. Domiciliado en Guayaquil. Preguntas De La Fiscalía (Ab. William Patricio Pineda Maza).- P. La firma que consta en el documento es la que usa en sus actos públicos y privados. R. Si. P. Haga una breve descripción del parte que suscribió. R. El 17 de abril del 2019 aproximadamente a las once de la mañana, mientras nos encontrábamos realizando el levantamiento de información de robo a personas en el sector de Guayacanes, fuimos alertados por el conductor de un bus de la línea 85, este nos manifestó que se había realizado un supuesto robo dentro del vehículo, por lo que inmediatamente subimos al mismo y nos percatamos que varios ciudadanos tenían neutralizado y tendido en el piso a otro sujeto, nos acercamos a averiguar a ver lo que pasado, una señora nos manifestó que este ciudadano que se encontraba tendido en el piso que se identificó como Luis Zurita, dice que mientras ella se encontraba sentada en la parte posterior del bus con su sobrina menor de edad, este se había acercado amenazándola portando un cuchillo, indicándole que le diera el celular que ella tenía, la amenazaba con palabras soeces, ella se negó y le había arranchado el celular, otro pasajero del bus se había percatado de lo que estaba aconteciendo, otros pasajeros lo habían ayudado y lo habían neutralizado tendiéndolo en el piso, le quitaron el arma blanca y el teléfono celular, luego de escuchar este comentario, al existir una clara conexión de delito flagrante, se le leyó los derechos constitucionales y se le dio conocer al fiscal de turno, se legalizo la detención y posterior se lo traslado a la policía judicial con el fin de realizar la valoración médica, entregándonos el doctor de turno el certificado médico, se elaboró el parte de detención y se ingresaron los indicios en la bodega de la función judicial. P. Como usted tiene conocimiento del hecho. R. Estábamos en circulación normal y fuimos alertados por el conductor del bus. P. Cuando se dirigió a verificar la novedad como se encontraba el procesado. R. El procesado estaba tendido en el piso del bus, estuvo neutralizado por varios ciudadanos que estaban ahí. P. Recuerda la cantidad de ciudadanos. R. Entre unas cinco o cuatro personas. P. Una vez que el procesado estaba en el bus, a que distancia se encontraba la víctima. R. La víctima estaba nerviosa, la tenían a unos dos metros. P. Usted tomo contacto con la víctima. R. Si, la victima indico que este sujeto que estaba tendido se le había acercado mientras ella se encontraba sentada en el último asiento del bus, estaba con su sobrina que era menor de edad, este la amedranto con un cuchillo pidiéndole que le devuelva su celular. P. Las evidencias que fueron encontradas quien las tenía. R. Fueron entregadas por el populacho. P. Las evidencias que fueron entregadas en que consistían. R. Era un cuchillo y el teléfono celular de la víctima. Preguntas De La Defensa Del Procesado Luis Oswaldo Zurita Mascuaze (Ab. Pamela Nivela).- P. Usted suscribe el parte de aprehensión. R. Si. P. Usted indica que fueron alertados por el chofer del bus. R. Si. P. Esta persona le manifestó que había un intento de robo en el bus. R. Si. P. Cuando usted ingreso al bus le procedieron a hacer el registro corporal a la persona que estaba tendida en el piso. R. Subimos cuatro personas, los otros compañeros le hicieron el registro corporal, nosotros estábamos dando seguridad hablando con las personas que estaban en el bus. P. Usted tiene conocimiento de la persona que entrego la evidencia. R. No. P. Usted recuerda el nombre de la víctima. R. Es la señora María Fernanda Navia. P. Al momento en el que visualizo al compañero que realizo el registro corporal al ciudadano Zurita, verifico si se le encontró alguna evidencia en su poder. R. Yo estaba dialogando con algunas personas para saber lo que había sucedido, otros compañeros le hicieron el registro y no me percate. P. La evidencia le entrego otra persona. R. Si, las personas que lo tenían neutralizado entregaron las evidencias. P. No las sacaron físicamente del ciudadano que estaba tendido en el piso. R. Los ciudadanos que lo neutralizaron indicaron que el cuchillo se lo habían encontrado al señor Zurita y el teléfono también. P. Cuál es la persona que le manifestó aquello. R. Uno de los ciudadanos que estaban ahí. P. Conoce el nombre de esa persona. R. No. De conformidad a lo que establece el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medio probatorio documental, se adjunta: 1. Parte de aprehensión de fecha 17 de abril del 2019. 2. Denuncia presentada por la víctima. 3. Informe de reconocimiento de evidencia. 4. Informe investigativo. Defensa Del Procesado Luis Oswaldo Zurita Mascuaze (Ab. Pamela Nivela).- Únicamente la defensa va a objetar la versión libre y voluntaria que consta a fojas 4 y fojas 34 del expediente de fiscalía, puesto que para ello debe receptarse el testimonio de la víctima, si bien es cierto que no es obligación de la víctima asistir, sin embargo existen mecanismos para que se dé el testimonio de esta persona, por lo tanto la defensa objeta esta prueba documental. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS OSWALDO ZURITA MASCUAZE. No hay prueba testimonial ni documental presentada por parte de la defensa del procesado. PROCESADO LUIS OSWALDO ZURITA MASCUAZE.- Cedula De ciudadanía N° 0915859490. Cuarenta y dos años de edad. Casado. Instrucción primaria. Mecánico. Ecuatoriano. Domiciliado en el Suburbio 29 y la Chember. Se acoge al derecho al silencio. 3.6.- FASE DE DEBATE. De conformidad a lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se presentan los alegatos finales de los sujetos procesales: ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA (Ab. William Patricio Pineda Maza).- El presente hecho factico tuvo lugar en la ciudad de Guayaquil el 17 de abril del 2019 aproximadamente a las 11h05 de la mañana, en cuanto agentes de la SIDPROBAC fueron alertados dando cumplimiento a la orden de servicio en el sector de Guayacanes, cuando son alertados por el ciudadano Alfredo Martínez, conductor del bus de la línea 85, quien indicaría que un ciudadano había intentado robar a los pasajeros, para lo cual los agentes aprehensores que estaban conformados por Cabo Segundo De Policía Jhon Stalin Cuenca Camacho, Teniente De Policía Juan Carlos Cruz Yépez, Cabo Primero De Policía Luis Eduardo Gallegos Fajardo, quienes proceden a subirse al bus y se identificaron como agentes de la Policía Nacional y toman contacto con un ciudadano que responde a los nombres de Luis Oswaldo Zurita Mascuaze, quien se encontraba con una herida en el cuero cabelludo, el mismo que se encontraba siendo sujetado por varios pasajeros de la línea del bus, en este caso los agentes aprehensores tomarían contacto con la ciudadana que respondía a los nombres de María Fernanda Navia Sabando con numero de cedula 0925930729, quien indicaría que aquel ciudadano que responde a los nombres de Luis Oswaldo Zurita Mascuaze, había intentado robarle un equipo celular, para lo cual había sacado un cuchillo, con la ayuda de otro pasajero, había sido interceptado y neutralizado, con lo cual habían procedido a evitar el robo de las pertenencias de esta ciudadana que responde a los nombres de María Fernanda Navia Sabando, con estos antecedentes la prueba se ha desarrollado conforme lo establece el artículo 453, 454 del Código Orgánico Integral Penal, la materialidad de la infracción se puede probar con el informe preliminar investigativo, el mismo que ha sido suscrito por José Guillermo Verdezoto Mestanza, el mismo suscribe el reconocimiento del lugar de los hechos, en el reconocimiento del lugar de los hechos establece que el lugar existe y se encuentra ubicado en el Cantón Guayaquil, avenida Francisco de Orellana y Avenida Teodoro Alvarado, como referencia el colegio Teniente Hugo Ortiz, hay más dentro de su informe investigativo que establece que en el sistema SIIPNE el procesado cuenta con antecedentes penales, también se muestra dentro de esta diligencia varias fotografías las cuales fueron ingresadas como evidencias en el centro de acopio un cuchillo tipo tramontina y un teléfono celular, a su vez el mismo agente Guillermo José Verdezoto, realizo el informe de reconocimiento de objetos y evidencias con fecha 2 de mayo, al respecto estableció dos fotografías, la primera del cuchillo tipo tramontina y la segunda del teléfono celular marca Samsung; en cuanto a la responsabilidad del hoy procesado se establece en lo que determina el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, con dos testimonios básicos que han sido fundamentales para el desarrollo de la presente diligencia, tanto que en primera instancia el Cabo Segundo de Policía Cuenca Camacho, indico que el día 17 de abril del 2019 fue alertado por el conductor de la línea 85, quien indico que se estaba produciendo un robo en su vehículo, en el momento en el que sube al vehículo es cuando observa al ciudadano que se llama Luis Oswaldo Zurita Mascuaze, quien fue interceptado y maniatado por varias personas que habían evitado el robo del teléfono celular de la víctima María Fernanda Navia Sabando, a su vez toman contacto con María Fernanda Navia e indica que este sujeto le había intentado robar, para lo cual le había mostrado un cuchillo, sin embargo varias personas que se encontraban dentro del vehículo habían evitado que se suscitara el robo, testimonio que coincide plenamente con el testimonio de Chicaiza Romero, quien ratifica lo indicado por Cuenca Camacho, que en efecto indica que fueron alertados por el ciudadano que responde a los nombres de Alfredo Martínez, quien era el conductor de la línea 85, ingresaron al bus y pudieron observar que se encontraba el procesado Luis Oswaldo Zurita Mascuaze, detenido por varias personas que habían evitado que se cometa el robo del teléfono celular a la ciudadana María Navia, que en efecto tomaron contacto con la víctima y les había relatado que este ciudadano le habían sacado un cuchillo y le había intentado robar su equipo celular, las evidencias fueron entregadas tanto por las personas que se encontraban dentro del bus, estas evidencias habían sido entregadas por quienes lo habían maniatado al procesado Oswaldo Zurita, a su vez los testimonios de las personas que estaban dentro del bus coinciden que en efecto esta persona había sido la que le había intentado robar su equipo celular, con estos antecedentes fiscalía considera que tiene reunido cada uno de los antecedentes establecidos en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que es el nexo causal que es la materialidad de la infracción y la participación del procesado, por lo cual la fiscalía considera que se encuentran reunidos cada uno de los elementos constitutivos del tipo, la acción típica, antijurídica y culpable, la fiscalía considera que si es culpable Luis Oswaldo Zurita Mascuaze, que no hay causa de exclusión de antijuricidad como legítima defensa o estado de necesidad, por lo cual fiscalía considera que estamos ante una conducta penalmente relevante, consecuente de ello la fiscalía solicita que se declare responsable al ciudadano Luis Oswaldo Zurita Mascuaze, por la comisión del tipo penal reprimido en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, primer inciso, puesto que se puede evidenciar que por las evidencias encontradas existe la violencia, tal como lo establece el artículo 42 numeral 1 literal a), con una pena privativa de libertad de cinco años, además de la multa establecida en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS OSWALDO ZURITA MASCUAZE.- Acabamos de escuchar el alegato de fiscalía con respecto a una acusación por el artículo 189 inciso primero, en contra de mi defendido Luis Oswaldo Zurita Mascuaze, dentro del alegato de apertura fiscalía ofreció demostrar dentro de esta audiencia la existencia material del hecho, así como la participación de mi defendido, dentro de esta audiencia de juzgamiento hemos escuchado los testimonios de los agentes aprehensores, todos ellos manifiestan que fueron alertados por parte de una persona respecto de un intento de robo en la línea 85 del bus, para lo cual la policía procedió a subirse a este vehículo, encontrando neutralizado al señor Luis Oswaldo Zurita Mascuaze, inclusive estando herido mi defendido por parte del populacho, ellos proceden a realizar el registro corporal a mi defendido, no encontrando absolutamente nada en su poder y que minutos después procede una persona a hacer la entrega de un teléfono celular y un cuchillo, al hacerle las preguntas en el contrainterrogatorio a los agentes aprehensores, todos ellos fueron concordantes respecto de que al momento de recibir la alerta para ingresar al bus, todos ellos manifestaron que la alerta era para un intento de robo, la fiscalía al momento de su alegato final hablaba de un intento de robo, todos ellos concordaron en que no se encontró ninguna evidencia a mi defendido, a él lo encontraron ya neutralizado y que ninguno de los agentes aprehensores fueron testigos del supuesto robo, inclusive se les hizo las preguntas correspondientes al momento del registro corporal y todos ellos concordaron que ninguno de los agentes aprehensores encontraron en poder de mi defendido evidencia alguna, en el parte de aprehensión podemos encontrar que existieron varias personas en este bus por ejemplo María Navia, quien era la supuesta víctima y también otra persona que era la que había procedido a hacer entrega del teléfono celular y el cuchillo, ninguna de estas personas ha comparecido a esta audiencia a rendir su testimonio, ni tampoco lo ha hecho por las herramientas que el Código Orgánico Integral Penal establece para que se recepten los testimonios de las personas que no lo quieren hacer en audiencia de juzgamiento, como por ejemplo el testimonio anticipado, ninguna de estas personas lo ha hecho de esta forma, lo que tenemos únicamente como prueba son los testimonios de los agentes aprehensores que no vieron nada y que no encontraron nada en poder de mi defendido, no estuvieron presentes en el momento del robo y que ni siquiera encontraron la evidencia en poder de mi defendido sino que fue entregada por otra persona, tenemos el testimonio del agente investigador quien pese a contar con las herramientas necesarias para investigar el hecho y poder llegar a una certeza respecto a lo que ocurrió, es decir, si el robo se ejecutó o no se ejecutó, si se consumó o no se consumó, al momento en que se le consultó al agente investigador si había consultado las cámaras de seguridad con la que cuentan todos los buses, este investigador contesto que no solicito las cámaras, se le pregunto si había tenido alguna entrevista con alguna de las personas que estaban en el bus en el momento de los hechos y también indico que no había solicitado y no había entrevistado a absolutamente nadie, es decir, la defensa tiene certeza de que mi defendido no poseía las evidencias que constan dentro del parte y la defensa no tiene la defensa de sui el delito se consumó o no y tampoco existe la certeza respecto a esto, en este sentido la defensa solicita que analicen las pruebas que se han actuado en esta audiencia, no nos guiemos por los antecedentes judiciales porque ya sabemos que no se puede juzgar a una persona por su pasado judicial, sino solamente por las pruebas que se han aportado y se han actuado dentro de esta audiencia y que claramente de lo que se ha actuado y aportado en esta audiencia no existe la certeza absoluta que permita destruir el estado de inocencia de mi defendido, a efecto de esto la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia y en caso de que se considere que se ha demostrado la responsabilidad de mi defendido, no está claro si el delito fue consumado o no, dado que el parte de aprehensión refiere a una alerta de tentativa de robo y no se ha podido demostrar por parte de fiscalía si efectivamente fue sustraído el teléfono celular a la víctima, dado que mi defendido fue encontrado en el mismo bus donde supuestamente ocurrieron los hechos. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia “se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 189: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo cual claramente se ha probado conforme a derecho, lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:….. 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.”. QUINTO: LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN.- La cual se probó con el Testimonio Del Sargento Segundo De Policía Gabriel Benjamín Páez Verdezoto, quien elaboró el Informe de reconocimiento de evidencias, y manifestó que: El presente documento es un informe técnico pericial de reconocimiento evidencias, en las bodegas de la Policía Judicial de la zona 8, se ha procedido a realizar la constatación física de toma fotográfica de un cuchillo con hoja metálica con punta y filo, de marca tramontina, con cacha de madera color café, un teléfono celular marca Samsung modelo ECMJ5 de color blanco, con su respectiva batería, tapa posterior, sin chip, sin tarjeta de memoria en regular estado de conservación, dichos objetos se encuentran debidamente ingresados con la respectiva cadena de custodia y el comprobante de ingreso de evidencia número 572-C, de fecha 17 de abril del 2019, como conclusión las evidencias que constan en el parte policial número 2019041702245999502, de fecha 17 de abril del 2019, existen y se encuentran debidamente ingresados en bodegas de la Policía Judicial. Con el Testimonio Del Sargento Primero De Policía José Guillermo Verdezoto Mestanza, quien realizó el Informe Investigativo y manifestó: me trasladé hasta el lugar de los hechos ubicado en la provincia del Guayas, cantón Guayaquil, específicamente en la Avenida Teodoro Alvarado Oleas y la Avenida Francisco de Orellana, a la altura del colegio Teniente Hugo Ortiz, se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, es una vía de doble circulación vehicular de primer orden, asfaltada, por el lugar realizan el recorrido varias líneas de transporte de servicio público, entre ellos la línea 85, se trata de una avenida publica, existe iluminación, afluencia de vehículos por el sector donde había sido aprehendido el ciudadano Luis Oswaldo Zurita, se verifico en el sistema que el hoy procesado registra once detenciones por diferentes delitos, se verifico en el centro de acopio donde habían sido ingresados los indicios relacionados con la aprehensión del ciudadano consistente en un teléfono celular y un arma corto-punzante consistente en un cuchillo. SEXTO: PARTICIPACION DE LA PERSONA PROCESADA.- Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.- En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración y se probó la participación del  procesado en el tipo penal mediante el Testimonio Del Cabo Segundo De Policía Jhon Stalin Cuenca Camacho, quien fue el Agente Aprehensor y manifestó: El 17 de abril del 2019, aproximadamente a las 02h20 de la tarde, realizábamos nuestro recorrido levantando información acerca de delitos de robo a personas en el sector de Samanes, mientras realizábamos nuestro recorrido fuimos alertados por el conductor de un bus urbano, quien nos estaba haciendo señas, nosotros pasamos y el chofer del bus nos estaba haciendo señas, por esa razón parqueamos el patrullero hacia delante, freno también el chofer del bus e inmediatamente salieron mis compañeros y mi persona, ingresamos al bus, el chofer nos manifestó que una persona se había subido y estaba queriendo robar, en esos momento en que subimos al bus ya tenían neutralizada a una persona en el piso, se le pudo observar que tenía un corte en su cabellera, preguntando a las personas de allí, nos manifestaron que esta persona se había trasladado hacia la parte posterior del bus en los últimos asientos, en esos asientos estaba sentada una señora conjuntamente con su sobrina, en ese momento el señor Luis Zurita le había sacado un cuchillo y le había manifestado que si no le entrega el teléfono la va a emplomar delante de su sobrina, en ese momento se da cuenta una persona que está al lado de ella y procede a ayudarle, por eso es que las personas que estaban dentro del bus al ver que el señor le quita el teléfono celular a la señora María Fernanda Navia Sabando, la gente lo neutraliza al señor. Con el Testimonio Mediante Videoconferencia Del Teniente De Policía Juan Carlos Cruz Yépez, quien fue el Agente Aprehensor y manifestó: El día 17 de abril a las 11h05 de la mañana, mientras nos encontrábamos realizando levantamiento de información en el sector de Samanes, a la altura de la avenida Francisco de Orellana fuimos alertados por un bus de la línea 85, el mismo que nos manifestó que estaban tratando de robar el bus o habían robado, por lo cual inmediatamente procedimos a parquearnos delante del bus y abordar el mismo, verificando que en el interior del bus se encontraba una persona tendida en el piso neutralizada por varias personas ocupantes del transporte público, este ciudadano se identificaba con los nombres de Luis Oswaldo Zurita Mascuaze, de igual manera nos entrevistamos con la señora María Fernanda Navia Sabando, la misma que nos manifestó que este ciudadano hace pocos minutos se había sentado junto a ella, ella se encontraba transportándose en esa línea de bus con su sobrina, que Luis Oswaldo Zurita Mascuaze, le había indicado que le dé su teléfono, haciéndole relucir un cuchillo e intimidándole, entre las personas que se encontraban en el bus se percata un ciudadano y alerta al resto de ciudadanos que se encontraban en el bus y proceden a neutralizarlo en dicho bus, al momento de ingresar nosotros al mismo nos entregaron tanto el teléfono como el cuchillo. Con el Testimonio Del Cabo Primero De Policía Luis Eduardo Gallegos Fajardo, quien fue el Agente Aprehensor y manifestó: El 17 de abril del 2019 aproximadamente a las once de la mañana, mientras nos encontrábamos realizando el levantamiento de información de robo a personas en el sector de Guayacanes, fuimos alertados por el conductor de un bus de la línea 85, este nos manifestó que se había realizado un supuesto robo dentro del vehículo, por lo que inmediatamente subimos al mismo y nos percatamos que varios ciudadanos tenían neutralizado y tendido en el piso a otro sujeto, nos acercamos a averiguar a ver lo que pasado, una señora nos manifestó que este ciudadano que se encontraba tendido en el piso que se identificó como Luis Zurita, dice que mientras ella se encontraba sentada en la parte posterior del bus con su sobrina menor de edad, este se había acercado amenazándola portando un cuchillo, indicándole que le diera el celular que ella tenía, la amenazaba con palabras soeces, ella se negó y le había arranchado el celular, otro pasajero del bus se había percatado de lo que estaba aconteciendo, otros pasajeros lo habían ayudado y lo habían neutralizado tendiéndolo en el piso, le quitaron el arma blanca y el teléfono celular. SÉPTIMO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Como podemos evidenciar el bien jurídico protegido es la propiedad, para entender al mismo decimos que “Esta se manifiesta en el poder jurídico que una persona ejerce en forma directa e inmediata sobre una cosa para aprovecharla totalmente en sentido jurídico, siendo oponible este poder a un sujeto pasivo universal, por virtud de una relación que se origina entre el titular y dicho sujeto.”. Rojina Villegas, Rafael, Compendio de Derecho Civil II, Editorial Porrúa.  La Constitución de la república en el artículo 66 numeral 26 indica: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas:… 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.” En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 21 se indica: “Artículo 21.  Derecho a la Propiedad Privada   1. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes.  La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social.   2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.  3. Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre por el hombre, deben ser prohibidas por la ley. “El concepto de bien jurídico, surgido de la profundización en la idea de la antijuricidad material frente a la mera antijuricidad formal propia del más estricto positivismo jurídico. Se ha configurado en los últimos tiempos como un instrumento técnico-jurídico de primordial importancia en la determinación penal de los presupuestos esenciales para la convivencia social. Por medio de él se dotaría el Derecho penal de un catálogo de bienes con las cualidades necesarias para acomodarse a los principios estructurales de la intervención penal, singularmente al de lesividad, y capaces por otro lado de configurar en su torno preceptos que describan conductas que los lesionen o pongan en peligro”. (El Bien Jurídico Protegido En Un Derecho Penal Garantista, José Luis Diez Ripolles Pág. 17). “Como cabe suponer, en casi un siglo y medio de evolución dogmática se promulgaron teorías para todos los gustos. Ya desde antiguo, desde el último tercio del Siglo XIX, se decantaron dos vertientes principales: una de carácter formalista, propuesta por BINDING sobre la base su teoría de las normas, que dividía en normas de prohibición y en normas de mandato: la lesión ya formal de esas normas constituía el objeto de valoración (bien jurídico) en el ámbito penal; y otra de carácter materialista, defendida por Franz VON LISZT, quien formuló una «teoría de la nocividad social» conforme a la cual el Derecho penal protege determinados intereses humanos procedentes del mundo de valores sociales (bienes jurídicos) que conforman materialmente el contenido de la norma. La lesión de los mismos expresa el contenido substancial del injusto típico. Pero, al mismo tiempo, el bien jurídico es, para VON LISZT, un concepto substantivo que establece límites al legislador y, también, un factor político-criminal de relevante significación en el Sistema penal, al representar un concepto-límite entre el Derecho penal y la Política criminal. Ahí cobra sentido su famosa frase: el Derecho penal es la barrera infranqueable de la Política criminal”. (Protección de bienes jurídicos y confirmación de la vigencia de la norma: ¿Dos funciones excluyentes?, Prof. Dr. Dr. H. C. Mult. Miguel Polaino Navarrete. Pág. 23). OCTAVO: ANÁLISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de Luis Oswaldo Zurita Mascuaze, tenemos: 1. En cuanto a la materialidad de la infracción tenemos que la misma se encuentra debidamente probada con el Testimonio Del Sargento Segundo De Policía Gabriel Benjamín Páez Verdezoto, quien elaboró el Informe de reconocimiento de evidencias y dentro de su testimonio indico la existe de los objetos materia de este delito, esto es, se demostró la existencia tanto de arma blanca corto-punzante que poseía el procesado, como del celular que pertenecía a la víctima. 2. La materialidad también queda demostrada con el Testimonio Del Sargento Primero De Policía José Guillermo Verdezoto Mestanza, quien realizo el Informe Investigativo y se dirigió hasta el lugar de los hechos constatando que el mismo existe, además de esto consta dentro de su informe que constato la existencia de los objetos materia del delito, esto es, el arma blanca que se encontraba en manos del procesado y el teléfono celular que pertenecía a la víctima. 3. La participación de la persona procesada dentro del ilícito, queda demostrada con el Testimonio Del Cabo Segundo De Policía Jhon Stalin Cuenca Camacho, quien fue el agente aprehensor y entre otras cosas manifestó que fue alertado por el conductor de un bus de la línea 85, indicándole que se produjo un robo dentro de la unidad, al ingresar en el bus se encuentra con un ciudadano que responde a los nombres de Luis Oswaldo Zurita Mascuaze, el cual se encontrada retenido por otros ciudadanos, lo cual es concordante con lo que indican los demás agentes aprehensores. 4. También queda demostrada la participación del procesado con el Testimonio Mediante Videoconferencia Del Teniente De Policía Juan Carlos Cruz Yépez, quien fue el Agente Aprehensor y manifestó de la misma manera que fueron alertados por el conductor de un bus de la línea 85 por haber ocurrido un robo y que al ingresar al bus se encontraron con Luis Oswaldo Zurita Mascuaze, como el supuesto agresor. 5. Quedó demostrada la participación del procesado con el Testimonio Del Cabo Primero De Policía Luis Eduardo Gallegos Fajardo, quien fue el Agente Aprehensor y manifestó que fueron alertados por el conductor de un bus de la línea 85 y que al ingresar al mismo se encuentran con Luis Oswaldo Zurita Mascuaze, siendo neutralizado por los demás pasajeros del bus por haber intentado robar el teléfono celular a María Navia. 6. El procesado Luis Oswaldo Zurita Mascuaze, ejerció su derecho constitucional a guardar silencio, amparado en lo que dispone el artículo 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la República del Ecuador. NOVENO: Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Tribunal haciendo una valoración completa de los elementos aportados por la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del COIP que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción. EXISTEN LOS ELEMENTOS DE CONVICCION SUFICIENTES, MAS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, esto reflejado por cuanto la Fiscalía haciendo uso de su derecho a lo dispuesto en el artículo 195 en su inciso primero de la Constitución de la República que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.” DÉCIMO: DECISIÓN.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457 del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que DE MANERA UNÁNIME EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DECLARA LA CULPABILIDAD DE: ZURITA MASCUAZE LUIS OSWALDO, con Cedula De ciudadanía N° 0915859490, de Cuarenta y dos años de edad, de estado civil Casado, de Instrucción primaria, de ocupación Mecánico, de nacionalidad Ecuatoriana, Domiciliado en el Suburbio 29 y la Chember. por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1 literal a), del mismo Cuerpo de Ley, en el grado de Tentativa según lo establece el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS AÑOS.- Se le impone la multa establecida en el artículo 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, doce salarios básicos unificados del trabajador en general.- El Tribunal dispone como reparación integral a la víctima, el pago de trescientos dólares de los Estados Unidos de América.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontárseles el tiempo que hayan permanecido privado de su libertad por esta causa.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- Una vez ejecutoriada la sentencia ofíciese al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer la misma.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado.- Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 Núm. 7 Lit. L), en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se seguirá el debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, el Derecho de las personas a la Defensa incluirá las siguientes garantías. Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se anuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. En igual sentido, lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como señala “la obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional el organismo, en su sentencia N° 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el periodo de transición, establecido en la sentencia N° 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada, es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Actúe el secretario/a encargado/a del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 