Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. IVAN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES 

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

3533-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 08 DE SEPTIEMBRE DE 2014

Hora de Inicio/reinstalación:

10H02

Presunta Infracción:

TRAFICO ILICITO DE DROGA Art. 220 No. 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CRUEL MORENO ROSA DIONISIA
AB. KAROLINE VACA ROLDAN
5616
investigación@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )  NO (x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )  NO (x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO (x)
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )  NO (x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO (x )
Otro (Especifique): Dentro de los 30 días se va a esclarecer la situación jurídica de mi defendida.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )NO (  )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (  ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (  )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (  ) NO ( x )
Otro (Especifique):

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción		SI ( )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ()  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales, el Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de ROSA DEONISIA CRUEL MORENO, por considerarla responsable de la infracción tipificada y sancionada Art. 220 No. 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autores. En cuanto al pedido de prisión preventiva, que está solicitando el fiscal interviniente, se lo acoge por los hechos que motivaron su pedido, se puede colegir que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia del presunto delito suscitado, existen elementos de convicción claros y precisos de que los ahora procesados puedan ser presunta autora del hecho presuntamente suscitado, la procesada no garantiza debidamente el principio de inmediación, es decir, que sería improcedente dictar medidas no privativas de libertad para garantizar la presencia de la procesada al proceso y como el delito por el cual se ha iniciado esta instrucción es reprimido con una pena que supera el año de prisión, le permite al suscrito Juzgador considerar que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos. En tal razón, RESUELVE: Dictar auto de prisión preventiva en contra de ROSA DEONISIA CRUEL MORENO, por consiguiente gírese la correspondiente Boleta Constitucional de Encarcelación, a fin de que el procesado sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil sección mujeres.- Así mismo que por Secretaría se notifica tanto a la procesada, por intermedio de la Defensoría Pública, así como al señor Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad del procesado el expediente.- Por así manifestarlo el señor Fiscal el plazo de instrucción Fiscal será de 30 días.- Que por secretaría se notifique al Procurador General del Estado, y se ordena la quema de la droga para el 11 de septiembre del 2014, a las 10h00. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de trece minutos.

Hora de Finalización:

10h15



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas