Guayaquil, viernes 31 de agosto del 2018, las 16h38, VISTOS: Habiéndose realizado el día 29 de agosto del 2018, a las 08h30, la audiencia Oral Pública y contradictoria de impugnación de la Contravención en materia de Tránsito, ante la suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, Abg. Gianella Noritz Murillo, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en los artículos 644 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Encontrándose presentes las partes, el impugnante Pío César Montufar Espinoza quien comparece con procuración judicial de la señora Bárbara Espinoza Concha, en compañía de su Abg. Cabezas Klaere Santiago Alonso, Defensa Particular, y en representación de la Agencia de Tránsito Municipal comparece el Abg. Montero Pacheco Stiven Geovanny, así mismo se encontró presente la secretaria del despacho Abg. Yolanda Tania Betty Giler, y la suscrita Jueza; la audiencia se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Código Orgánico Integral Penal, y Constitución de la República[1], por lo que se ha observado el debido proceso y garantías constitucionales; no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso. TERCERO: ALEGATO INICIAL: 3.1.- La parte impugnante en lo principal manifestó: Pío César Montufar Espinoza.- Abg. Cabezas Klaere Santiago Alonso.- El motivo de la presente impugnación de transito corresponde a citación no. 406636 emitida 21 junio 2018, a las 08h10 la misma que aparentemente ha sido notificada a un correo electrónico mariaalexandra009@hotmail.com, misma que no corresponde a la propietaria del vehículo GSL-9418 de propiedad de Bárbara Espinoza Concha quien se encuentra indispuesta de salud y ha designado a su procurador apoderado Pio Cesar Montufar Espinoza, resulta de acuerdo a las normas procesales establecidas en el COIP se establece principio publicidad establecidos Art. 5 núm. 3, 4 del mismo, el cual establece la duda a favor del reo principio de inocencia consagrados en la Constitución de la República del Ecuador, son las mismas que invocamos para la presente diligencia, resulta Sra. Jueza que para poder determinar responsabilidad a una persona que cometió una infracción de tránsito se considera deben cumplir las exigencias normativas Constitución de la República, Convenios y Tratados Internacionales, declaraciones internacionales las pruebas deben ser producidas en juicio; mismas que serán valoradas habiendo sido solicitadas y practicadas, art 454 COIP, la falta de notificación de citación oportuna y forma debida declarado ante la atm regla que debe primar, la falta de notificación es una causa nulidad en imputación infracción de tránsito.- 3.2.- La parte impugnada en lo principal manifestó: Abg. Montero Pacheco Stiven Geovanny: Es obligación del impugnante actualizar los correos, consta en el sistema de notificación el correo que consta en la base de datos de la ATM, la defensa no ha desvirtuado, inclusive ha presentado esta impugnación el 8 de agosto del 2018, pese a que la infracción fue notificada el 22 de junio.- CUARTO.- PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Los medios de prueba, practicados en la audiencia fueron evacuadas en base de los principios de inmediación, contradicción, publicidad,  se desprende: 4.1. PRUEBA DE LA PARTE IMPUGNANTE: Que la ATM justifique que el correo electrónico mediante el cual la persona impugnante ingresó su correo electrónico al ATM, respecto al documento presentado por ATM la pretensión y la Litis generado es la falta de notificación designada por la propietaria del vehículo, este documento no deja constancia de notificación ya que el correo designado mariaalexandra009@hotmail.com, no corresponde a la propietaria, por lo que se solicitó a la ATM que presente documentación o formulario en que la persona presenta correo.- 4.2. PRUEBA DE LA PARTE IMPUGNADA: a) Citación imagen vehículo donde ocurrió infracción, consta que radar lo hizo con foto de placa GSL9418; b) Ampliación de la multa se observa a qué velocidad circulaba el vehículo a 105 km cuando lo permitido era 90 km y que el sector es en la av. Narcisa de Jesús-Sector Samanez Norte-Sur; c) Certificado de calibración de radares en el momento confeccionada la multa; d) Certificado SAFEPACE, consta correo donde fue notificado al siguiente día de la infracción; e) Certificado único de homologación.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA: Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal.-SEXTO.- ANALISIS.- La suscrita es competente para conocer la causa  de Impugnación de Transito recaída el 3 de agosto del 2018  a las 17h20; ha tocado conocer la presenta causa y he actuado bajos los principios de celeridad y verdad procesal, se ha convocado a la audiencia mediante decreto de fecha 16 agosto del 2018 a las 08h11, oficiándose oportunamente  al director del ATM para que presente documentos de descargo de los cuales se crea asistido,  el Ab representante de la defensa del impugnante ha manifestado que no ha sido notificado, sin embargo dentro de este expediente no ha presentado un documento mediante el cual indique que correo electrónico le pertenece a la Sra. Bárbara Espinoza Concha o a su vez que haya indicado otro correo a la ATM, o  algún documento o algún certificado; es más se le está garantizando el derecho a  la defensa por cuanto manifiesta los fundamentos de hecho y derecho en su numeral 4 de su impugnación que al momento de ingresar a la página  SGS quienes están encargados del proceso antes mencionado para generar el turno, la misma página le direccionó al portal web de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, con el link consultas.atm.gob.ec;  de acuerdo a lo detallado en su solicitud cuando al ingresar la placa GSL-9418, pudo constatar que se han emitido algunas citaciones por exceso de velocidad entre las cuales se encuentra la citación No.406636 cuál es la finalidad por parte de ATM escrito entregado por la Sra. mariaalexandra009@hotmail.com, asignado al vehículo de placas referido, fundamento que no ha sido notificado, y, se da por citado en esta fecha, y es ahí cuando presente la impugnación de la citación No. 407666, del 21 junio 2018 a las 08h10 al vehículo de  placas GSP9418, por haber contravenido el Art. 389 núm. 6 del COIP, adjuntado fotografías, y circulaba por la Av. Narcisa de Jesús - Parque samanes siendo la velocidad permitida de 90 km/h y el vehículo circulaba a 105 km/h, presentan consulta de vehículo en donde se indica que la propietaria es  Espinoza Concha Bárbara, certificado de resultados correo electrónico registrado en documentos, ha presentado certificado de homologación, calibración radar en referencia de lo cual abogado lo ha rechazado por no ser presentado en momento oportuno el art. 642 menciona, no se ha objetado radar homologado o calibrado, por la valoración de la prueba esta juzgadora llega al convencimiento sin tener dudas que se ha configurado el nexo causal establecido en el Art. 455 del COIP.- SÉPTIMO.-RESOLUCION: Con lo narrado en los acápites anteriores bajo el principio de razonabilidad, ponderación, esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de BÁRBARA ESPINOZA CONCHA, con c.c. 0908213457, ecuatoriana , mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta a la  contravención de tránsito tipificada y reprimida en el Art. 389 núm. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la sanción multa del treinta por ciento (30%) de un salario básico unificado del trabajador en general, respecto a la reducción de los puntos no aplica porque no se ha determinado quien es el conductor del automóvil, ofíciese a la Agencia de Tránsito Municipal dándole a conocer el particular.- De acuerdo al Art. 644 del COIP, esta juzgadora indica que es improcedente la solicitud de apelación presentada por el impugnante y presentada de manera oral en la audiencia al ser notificados.- Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, Secretaria de este Despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 