Guayaquil, miércoles 17 de abril del 2019, las 08h33, VISTOS: Abg.  Francisco Mendoza Vélez, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, el presente expediente se inició con la impugnación que realiza por MANZABA ORTIZ PABLA JOSEFINA, a la citación de transito No. 430873, de fecha 06 de agosto del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 20 de marzo del 2019, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos de la impugnante son PABLA JOSEFINA MANZABA ORTIZ, con C.C. 1203833338, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la Abogada SANCHEZ MOLINA MELISSA GABRIELA, en representación de la impugnante MANZABA ORTIZ PABLA JOSEFINA, como alegato inicial manifestó: “alegato de apertura: mi defendida se enteró de la citación a través de la página web de la agencia nacional de tránsito, la misma que no ha sido notificada en legal y debida forma tal como lo establece el reglamento a la ltttsv, además de eso no se indica el rango de velocidad que iba el vehículo, si el equipo se encuentra homologado y debidamente calibrado, a más de esto era necesario que comparezca el agente de tránsito que confecciono la multa de tránsito.”.- En su intervención el Abg. MONTERO PACHECO STIVEN GIOVANNY, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, como alegato inicial manifestó: “en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal: en la etapa probatoria demostraremos con la prueba presentada que se ha cometido la contravención…”.- ETAPA PROBATORIA: Intervención la Abogada SANCHEZ MOLINA MELISSA GABRIELA, en representación de la impugnante MANZABA ORTIZ PABLA JOSEFINA, como alegato inicial manifestó: TESTIGO ORTIZ CACAO ALFREDO SANTIAGO: yo soy el esposo de la impugnante, el día que el radar tomo la foto, yo iba con mi esposa y mis hijos al parque samanes, nosotros dimos la vuelta es obvio que baje la velocidad, tengo claro que en esa vía solo se puede ir a 50 km/h, por lo que yo rechazo esa contravención.- Intervención el Abg. MONTERO PACHECO STIVEN GIOVANNY, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, como alegato inicial manifestó: pongo a su vista como prueba documental lo siguiente: detalle de la citación en el que constan las novedades de la citación confeccionada, certificado de resultado de entrega de correo electrónico, certificado de calibración de equipos, foto ampliada del vehículo, certificado único de homologación, el reglamento del procedimiento general de homologación vehicular y dispositivos de medición, control, seguridad y certificación de los vehículos comercializados, la reforma a la resolución del reglamento del procedimiento general de homologación vehicular y dispositivos de medición, control, seguridad y certificación de los vehículos comercializados, el oficio de la ANT en el que se establece la vigencia de la homologación, dentro de esta audiencia no se ha demostrada ninguna prueba que desvirtúe la contravención cometida.- Una vez escuchada las pruebas planteadas por cada una de las partes se dispone que se realice los ALEGATOS FINALES por parte de los sujetos procesales: intervención la Abogada SANCHEZ MOLINA MELISSA GABRIELA, en representación de la impugnante MANZABA ORTIZ PABLA JOSEFINA, como alegato inicial manifestó: su señoría una vez que se encuentra dentro de autos y la documentación que ha presentado el abogado de la atm, le da fuerza a lo manifestado por la defensa de la señora Manzaba, la notificación no fue realizada en 72 horas, el certificado de homologación y calificación que se ha presentado en esta audiencia debe ser certificado por la autoridad competente, constan con un sello de la ATM, por lo que carece de validez jurídica. Ha existido una violación al debido proceso, una transgresión a la seguridad jurídica, las copias simples no surten efecto en esta audiencia, las mismas que deben ser certificadas por una autoridad competente.- Intervención el Abg. MONTERO PACHECO STIVEN GIOVANNY, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, como alegato inicial manifestó: tenemos que refutar lo alegado por la defensa, en primer lugar el agente de tránsito no interviene, el agente es el validador del radar, por lo tanto el agente no es el que confecciona la multa, sino que es el radar, la página de la ANT, no es la ATM, puesto que ahí consta la foto de la imagen del vehículo en el detalle de la citación la misma que fue notificada al correo electronicopablajosefinaortiz@gmail.com en la que indica que la fecha de envío fue el 05 de septiembre de 2018.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos.- Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc.- El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o soporíferas o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicos de seguridad. Radar es un término que procede de un acrónimo inglés: Radio detecting and ranging (“Detección y localización por radio”). Se trata de un sistema que, a través de radiaciones electromagnéticas, permite detectar la localización o la velocidad de un objeto. La noción de radar también se emplea para nombrar al aparato que aplica este sistema. Lo que hace el radar es emitir ondas electromagnéticas que se reflejan en el objetivo y se reciben en la misma posición del emisor. Esa especie de eco permite procesar diversas informaciones, como distancias, velocidades, altitudes y direcciones de objetos móviles o estáticos. Los radares se pueden clasificar haciendo uso de una gran variedad de criterios para ello. Así, por ejemplo, entre las propuestas más significativas se encuentran las siguientes: Si se tiene en cuenta lo que es la forma de la onda, se pueden dividir en tres grupos: de onda continua con modulación, de onda continua y de onda pulsada. En el caso de que se tenga en consideración lo que es el número de antenas, se pueden clasificar en tres tipos: multiestático, monoestático.- SEPTIMO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, este juzgador observa: Los actos administrativos gozan de presunción de legitimidad, en cuanto lo alegado por la defensa respecto a la no comparecencia del agente, se debe indicar que el agente de tránsito es un agente validador del radar de foto multa, consta la prueba presentada por parte la parte impugnante, y por parte del abogado de la atm, esto es detalle de la citación en el que constan las novedades de la citación confeccionada, certificado de resultado de entrega de correo electrónico, certificado de calibración de equipos, foto ampliada del vehículo, certificado único de homologación, el reglamento del procedimiento general de homologación vehicular y dispositivos de medición, control, seguridad y certificación de los vehículos comercializados, la reforma a la resolución del reglamento del procedimiento general de homologación vehicular y dispositivos de medición, control, seguridad y certificación de los vehículos comercializados, el oficio de la ANT en el que se establece la vigencia de la homologación, los mismo que indican que el equipo se encuentra homologado y debidamente calibrado. Por lo expuesto este juzgador ha llegado al convencimiento de que en el vehículo de placas GSV5736 de propiedad de la señora PABLA JOSEFINA MANZABA ORTIZ, se ha cometido una contravención de transito de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de MANZABA ORTIZ PABLA JOSEFINA, con C.C. 1203833338, en su calidad de propietaria del vehículo de placas GSV5736, como autora responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se la sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, sin la reducción de puntos. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 