VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión del ciudadano MEZA PIGUAVE MICHAEL STEEVEN, ocurrido el día de   ayer 07 de marzo del 2016  a las 14H30 en esta ciudad de Guayaquil.  Enterada de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, califico la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión del ciudadano MEZA PIGUAVE MICHAEL STEEVEN, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP. Ha comparecido el  ciudadano MEZA PIGUAVE MICHAEL STEEVEN con   el Defensor Público  Abogado Javier Mantilla Alvarado,   el  denunciante Sergio José Asanza Ruiz y el Teniente  de Policía Nacional Tonato Tenorio Freddy Santiago.-   En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 642.7 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de hurto,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia y juzgamiento de contravención, ha sido escuchado el  denunciante señor SERGIO JOSÉ ASANZA RUIZ, Administrador de la Gasolinera PETROECUADOR ubicada en la avenida 25 de Julio, quien indica que fue alertado por los Guardias de Seguridad que se estaba sustrayendo algo de los espacios verdes de la Gasolinera por lo que revisó las pantallas de seguridad y vio cuando un señor  venia caminando con una llave en la mano acompañado de un Guardia de Seguridad, se trataba de una llave de un grifo de la jardinera, en esos momentos llegó el Teniente de Policía y se trasladaron a esta Unidad Judicial. El Teniente  de Policía  Nacional Tonato Tenorio Freddy Santiago ha dado detalles de la aprehensión y dice  que esa estación de Gasolina se encuentra ubicada en la zona de patrullaje y está enterado que  por varias ocasiones en esta estación de servicio se han hurtado accesorios de los baños tales como tapa de servicio higiénico, tapas de taque de agua, grifería entre otros, y que hoy los guardias han sorprendido a un ciudadano sustrayéndose  una llave de agua de bronce marca FB que se encontraba en las áreas verdes de ésta estación de servicio y que responde a los nombres de MEZA PIGUAVE MICHAEL STEEVEN, quien reconoció que le encontraron en su poder una llave de agua la misma  que consta como evidencia física. El presunto contraventor MEZA PIGUAVE MICHAEL STEEVEN, ha manifestado que es verdad que le encontraron una llave de agua, que no se cogió esa llave, la encontró y se la llevó, que se había acercado a tomar agua y se encontró la llave, que no la sacó y cuando se la pidió el guardia se la entregó.  El  Defensor Público Abogado Javier Mantilla, manifiesta que su representado ha confesado el hecho que nos ocupa, y solicita que se le considere las atenuantes contempladas en los numerales 1 y 6 del artículo 45 del COIP y solicita rebaja de la pena conforme el artículo 44 del COIP  por tratarse de su primera detención.- TERCERO: Esta Juzgadora para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento, conforme lo dispone el artículo 209 del COIP según el denunciante  el valor  es de $, 10,00 además de que se trata de un bien del Estado, además, considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de la persona procesada teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendido y que fue calificada como flagrante conforme el artículo 527 del COIP,  detenido en el cometimiento de la contravención contra la propiedad, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP,  de lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del COIP, con estos  fundamentos, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA al ciudadano MEZA PIGUAVE MICHAEL STEEVEN, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0940011828, como AUTOR de la contravención contra la propiedad tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y lo condeno  con pena privativa de libertad de  QUINCE  DÍAS, que deberá cumplirla en el Centro de Detención  de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenida. Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP. La multa deberá ser depositada el en el Banco del Pacífico cuenta corriente No. 750006-8 sublinea 170499  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.- Se ordena devolver la cosa hurtada a su legítimo propietario.-   Remítase la respectiva boleta electrónica de encarcelación para el cumplimiento de la pena, en el Centro de Detención provisional del Ministerio de Justicia, derechos Humanos y Cultos del Cantón Guayaquil.-  En cuanto a lo solicitado por el Defensor del sentenciado se  lo niega, por no haber justificado que su representado  ha cometido el hurto bajo la circunstancias económicas apremiantes, tampoco ha justificado que se trate de su primera detención.  Intervenga la abogada Nelly Vera Yagual.- Publíquese y notifíquese.- 