VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte de aprehensión del procesado PLUAS FRONDA WASHINGTON ALEX, el que esta signado con el No 09D14C05-401 en el mismo, constan las circunstancias de su detención.- En mérito de ello, se dio inicio a la audiencia de procedimiento expedito, atento a lo dispuesto en los arts. 641 y 642.6 del C.O.I.P. por cuanto el procesado, fue sorprendido cometiendo la contravención que se juzga, de manera flagrante, conforme así lo determina el art. 527 de la norma ibídem.- Este juzgador, dictó sentencia condenatoria en contra PLUAS FRONDA WASHINGTON ALEX; siendo el estado del proceso, de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite, se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones Penales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- CUARTO: IDENTIDAD DEL PROCESADO: PLUAS FRONDA WASHINGTON ALEX, de nacionalidad  Ecuatoriana, de 47 años de edad, de estado civil soltero, con cedula de ciudadanía No. 0912187671, desempleado, Cooperativa 28 de agosto, del cantón Duran.- QUINTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: La contravención, por la cual se juzgó al procesado, es la que describe y reprime el art. 209 del C.O.I.P. que dice relación a la contravención de hurto, cuya disposición expresamente dice: “…..Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento……”.- Consiste el delito de hurto en el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble ajena que, a diferencia del robo, es realizado sin fuerza en las cosas, ni violencia o intimidación en las personas.  La definición del hurto, a diferencia del robo y de la extorsión, requiere siempre apoderamiento, sin usar de formas o modos especiales, como la fuerza sobre las cosas o la violencia física en las personas, características del robo, o como la intimidación para obligar a la entrega, por ejemplo, propia de la extorsión. Se configura el hurto como el tipo básico de apoderamiento. Con la ejecución del hurto se viola la posesión de las cosas muebles, considerada como mero estado de hecho, cualquiera fuere su origen, represente o no el ejercicio de un derecho subjetivo sobre la cosa misma. No reclama la legitimidad de la detención por parte de aquel a quién inmediatamente se sustrae la cosa; basta que el apoderamiento sea ilegítimo. Cualquier posesión actual y no sólo la civilmente amparada, se protege por la ley penal.  Es requisito del hurto, como de los demás delitos contra el patrimonio, la existencia de una intención especial del autor, lo que técnicamente se conoce como elemento subjetivo del injusto, que es el ánimo de lucro, la intención de obtener cualquier enriquecimiento o utilidad con la apropiación; de este modo es posible diferenciar conductas totalmente lícitas (por ejemplo, tomar una cosa para examinarla), de las que tienen una clara ilicitud.- SEXTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- Esta consta descrita en el parte de aprehensión del procesado, PLUAS FRONDA WASHINGTON ALEX, cuya detención de produjo el 30 de noviembre de 2015 a las 10h05, las circunstancias de la misma, son las siguientes: “…..Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi crnl, que encontrándome como GOM-09 Y YABKE 0, por disposición del ECU-911, avanzamos hasta la Tercera Etapa del Recreo a la Altura de Mz. 311, en el lugar se tomó contacto con el Sr. VASQUEZ CASTILLO VICTOR ALFONSO, con c.c 093014949-7 de 25 años de edad, el mismo que nos supo manifestar que labora como repartidor de agua de la Empresa “ AGUA LAFE”, realizando dicha actividad se percatan que un ciudadano que ahora sabemos responde a os nombre PLUAS FRONDA WASHINTONG ALEX con c.c 091218767-1 de 47 años de edad, procede a sustraerse 01 Botellon Vacio de agua que se encontraba en el balde del camión y al ser sorprendido deja abandonado el botellón y procede a salir a precipitada carrera por las rieles del tren, posterior cuadras mas adelante es interceptado por los moradores y los perjudicado y proceden a llamar al ECU-911, de dicha novedad se dio a conocer a la Sra. Abg. Fiscal Belinda Lomas fiscal de turno……”.- SEPTIMO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento, conforme lo dispone el art. 642.6 del C.O.I.P. se practicaron las siguientes pruebas: 7.1.- Testimonio del Agente Aprehensor, SUING SUQUILANDA ANGEL LEONARDO, quien en su parte pertinente, expuso: “….Señor Juez, me ratifico íntegramente en el parte policial, y las circunstancias de la detención se encuentran descritas en el mismo parte de fecha 30 de noviembre del 2015….debo indicar señor juez que el sospechoso presenta 16 antecedentes….”; 7.2.- El procesado, PLUAS FRONDA WASHINGTON ALEX, se acogió al derecho constitucional del silencio; 7.3.- El testimonio del denunciante y víctima, VASQUEZ CASTILLO VICTOR ALFONSO, quien en su parte pertinente expresó: “..Que reconocía al procesado, como la persona que le había sustraído el botellón de agua…”.- OCTAVO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- 8.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  8.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 8.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 8.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 8.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- OCTAVO: De las probanzas actuadas, tenemos el testimonio del agente aprehensor SUING SUQUILANDA ANGEL LEONARDO, quien se ratificó íntegramente en el contenido del parte, de igual manera estuvo presente la víctima, Vasquez Castillo Víctor Alfonso, quien reconoció plenamente al procesado, como la persona que se le sustrajo el botellón de agua, que estaba entre otros repartiendo, siendo esa su actividad. Los argumentos de la defensa, no desvirtuaron, enervaron ni justificaron los elementos de prueba actuados y con los que, este juzgador llegó al convencimiento, más allá de toda duda razonable, de la culpabilidad del procesado.- Por lo expuesto, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Duran, Ab Giovanni Aycart Carrasco; ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PLUAS FRONDA WASHINGTON ALEX, de nacionalidad  Ecuatoriana, de 47 años de edad, de estado civil soltero, con cedula de ciudadanía No. 0912187671, desempleado, Cooperativa 28 de agosto, del cantón Duran, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la condena de 15 (QUINCE) días de privación de libertad; se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general; y, el pago de USD 10 (diez Dólares de los Estados Unidos de América) por concepto de reparación integral a la víctima.- Intervenga la Ab.  Mónica Moreira Cedeño, actuaria del despacho, por haberse reintegrado a sus funciones, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-