 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
6.     Identificación del Proceso:

 
f.      Proceso No.: 09286-2020-02222
g.    Lugar y Fecha de realización: 24-8-2020
Hora: 18H37
h.    Lugar y Fecha de reinstalación:                            
Hora:  
i.      Presunta Infracción: ART 379 COIP
j.      Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB RAMON SALTOS DUEÑAS

 
7.     Desarrollo de la Audiencia:

 
c.     Tipo de audiencia:
8.     Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
9.     Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
10.  Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
11.  Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
12.  Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
13.  Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
14.  Otra: (Especifique cual)

-----------------------------
d.    Partes Procesales:
13.  Fiscal: 
14.  Casilla judicial: 
15.  Acusador Particular: CAJAS QHISPE CRISITAN GIOVANY
16.  Abogado del Acusador particular: AB ANDRES MORA DELGADO
17.  Casilla judicial: abg.amoradelgado@outlook.com
18.  Procesado/s: TOBAR PORTILLA ALDRIN RAMIRO  
19.  Abogado defensor: AB. MARCOS NOE SANTANA 
20.  Casilla judicial: abg.noemarcos@hotmail.com
21.  Testigos:
22.  Peritos:
23.  Traductores:
24.  Otros:

 
8.     Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 
h.    Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
i.      Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
j.      Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
k.     Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
l.      Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
m.   Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
n.    Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
CAJAS QHISPE CRISITAN GIOVANY.- AB ANDRES MORA DELGADO.- había presunción ingesta de alcohol al realizar el test salió negativa, falla mecánica. la detención es legal, se adjunta test no agravante de alcohol, es padre de familia, adjunto certificado de matrimonio , cnel  y partida de nacimiento
TOBAR PORTILLA ALDRIN RAMIRO.-  AB. MARCOS NOE SANTANA.- no tengo nada que objetar con respecto art 527 y 529 coip, solicito declare valido, en cuanto a las medidas no tiene nada que objetar solicita se levante las medidas..-
9.     Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
 
h.    Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
i.      Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
j.      Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
k.     Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
l.      Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
m.   Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
n.    Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Se cumplen los requisitos art 526 y 527 coip, en contra de ambos ciudadanos TOBAR PORTILLA ALDRIN RAMIRO  y CAJAS QHISPE CRISITAN GIOVANY nos encontramos dentro de las 24 horas, a foja 3 y 4 se hizo conocer derechos constitucionales a ambos ciudadano no se encontraban en condiciones físicas para firmar en ese momento solicito se declare la legalidad de la detención y flagrancia , consecuencia 2 detenidos , 3 lesionados 2 vehículos retenidos daños al bien público y danos materiales,. daré lectura parte de aprehensión  suscrito Maria Ruiz Crespín, tipología perdida de carril choque excéntrico , circunstancias el automóvil marca kia modelo Picanto de placas PBO-611 servicio particular de pichincha conducido por el sr Cajas Quishpe Cristian Giovanny con licencia tipo b 1714001557, circulaba av autopista Narcisa de Jesús sentido N/S canal de velocidad carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la av José Luis Tamayo pierde el control del vehiculo desplazándose diagonal a la izq. subiéndose al bordillo del parterre central estrellando su parte frontal tercio izquierdo contra uno de los arboles ornamentales ubicados sobre el parterre central de dicha avenida siguiendo su trayectoria cruza al siguiente carril sentido S-N,, impactando su parte frontal tercio izquierdo con la parte frontal tercio izq del vehiculo tipo jeep marca Suzuki modelo Grand vitara color plateado de placas GRA-0351 conducido por el sr Tobar Portilla Aldrin Ramiro con licencia tipo B, 0911599942 de la ANT, quien circulaba por la autopista Narcisa de Jesús en sentido S-N, canal de velocidad carril izquierdo, producto del accidente resultó con lesiones la Sra. Romero Martinez Shirley  acompañante automóvil de placas GRA-0351, resultando con incapacidad de 09 a 30 días, valoración medica realizada Dr. Alberto Moreira Lopez, la Sra. Romero Martinez Cecilia Agripina resultando con incapacidad de 04 a 08 días, valoración médica realizada Dr. Alberto Moreira Lopez, acompañante automóvil de placas GRA-0351; la niña Ch.T.L.J resultando con incapacidad de 04 a 08 días, valoración médica realizada Dr. Alberto Moreira Lopez , acompañante automóvil de placas GRA-0351, los conductores Cajas Quishpe Cristian Giovanny conductor vehiculo de placas PBO-6111, y Tobar Portilla Aldrin Ramiro conductor del vehiculo de placas  GRA-0351 ambos resultando con incapacidad de 01 a 03 días, valoración médica realizada Dr. Alberto Moreira Lopez, conforme 195 de la constitución de la república concordancia Art. 444, 595 del coip inicio procesamiento en contra del sr Cajas Quishpe Cristian Giovanny conductor vehiculo de placas PBO-6111 por elementos de convicción parte de accidente de tránsito , versión ATM , reconocimientos medico legales realizados Dr. Alberto Moreira Lopez en donde una lesionada reporta 9 a 30 días de incapacidad, así mismo pruebas de alcohotest serviría para dejar constancia de acuerdo a estos exámenes no existió ingesta de alcohol no conlleva agravante art 379 coip conc art 152 num 2 no rebasa 30 días de incapacidad de la Sra. Romero Martinez Shirley medidas cautelares art 522 num 1 y 2 así como la prohibición de enajenar el vehiculo  de placas PBO-06111 conforme art 549 num 4, en cuanto al otro conductor sr Tobar Portilla Aldrin Ramiro, la fiscalía no formula cargos, esta instrucción tendrá una duración de 20 días conforme art 640 coip.-
 
10.  Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conformé Art 77 numerales 3 y 4 constitución  de la república  se han respetado los derechos de los detenidos y según art 526 y 527 del COIP se declara la legalidad de la detención y por encontrarnos dentro de las 24 horas  la flagrancia del hecho; la fiscalía ha dado inicio a la instrucción fiscal en contra de Cajas Quishpe Cristian Giovanny por infracción art 379 coip conc art 152 num 2, en cuanto a las medidas cautelares art 522 num 1 y 2 así como art 549 num 4 PBO-06111, se dispone se presenta cada 5 días ante la fiscal de Alban Borja a partir de la presente fecha, en relación al sr Tobar Portilla Aldrin Ramiro por cuanto fiscalía no ha iniciado instrucción fiscal  se dispone se levante la custodia de los ciudadanos TOBAR PORTILLA ALDRIN RAMIRO Y CAJAS QHISPE CRISITAN GIOVANY, se convoca  para la audiencia el dia 10 de septiembre del 2020 a las 12h00 en la unidad judicial penal norte 2 Alban Borja.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO