VISTOS: En la sala del despacho, a los cinco días del mes de noviembre del 2014, siendo las once horas cincuenta minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013;  y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor PARRAGA SILVA PAULINO JACINTO, con C.C: 0942159468, de 22 años de edad, estado civil soltero, religión católico, con domicilio en el Recinto Barranquilla del Cantón Santa Lucia, acompañado del  Defensor Público  Ab. Miguel Rodríguez Peovhaz, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de PARRAGA SILVA PAULINO JACINTO, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano  PARRAGA SILVA PAULINO JACINTO, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, yo tome la motocicleta por una emergencia, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido se le concede la palabra a la  Defensora  Ab. Zambrano López Leticia María, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy el Defensor Público Ab. Miguel Rodríguez Peovhaz y comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano PARRAGA SILVA PAULINO JACINTO el mismo que se encuentra inmerso en una contravención de primera clase, como es la de conducir sin haber obtenido la licencia respectiva, mi defendido ha manifestado que se encontraba realizando una diligencia, solicita se le conceda una medida sustitutiva a la prisión, hasta aquí mi intervención.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Nº 09-00109219 de fecha 04 de noviembre del 2014, a las 15h10, suscrito por el Vigilante: 7898 Andres Leonel Vera Zambrano, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: En que el Sr. PAULINO JACINTO PARRAGA SILVA, con cédula de ciudadanía # 0942159468, quien conducia la motocicleta de placas IC839R marca DAYTONA color NEGRO, el mismo que circulaba por la Av. Vicente Piedrahita sentido Norte/Sur por el carril derecho y al llegar a la altura de la calle Ayacucho, fue detenida su marcha por no portar el casco de seguridad homologado y al solicitarle los documentos, indicó que no posee licencia de conducir, por lo que fue trasladado en la camioneta # 366 de CTE hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule, quedando en calidad de APREHENDIDO a orden de la Autoridad Competente. Dentro del mismo señala también que la motocicleta de placas  IC839R marca DAYTONA color NEGRO, fue trasladada por sus propios medios hasta el Destacamento de Daule de la CTE donde quedó Encargada con el respectivo con inventario N°0014579. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida Nº 09-00109219 de fecha 04 de noviembre del 2014, a las 15h10, suscrito por el Vigilante: 7898 Andres Leonel Vera Zambrano con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante: 7898 Andres Leonel Vera Zambrano en la Av. León Febres Cordero a la altura del UPC de la Urbanización La Joya, el señor PARRAGA SILVA PAULINO JACINTO, con C.C: 0942159468 conducía una motocicleta, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir vehículo automotor, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano PARRAGA SILVA PAULINO JACINTO, con C.C: 0942159468, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por la Abogada Defensora, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que; deberá cumplir la pena impuesta. El propietario de la motocicleta de placas IC839R marca DAYTONA color NEGRO, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenara su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-   