Guayaquil, lunes 2 de septiembre del 2019, las 13h26, VISTOS: Abg. Andrea Ivonne Moreno Silva, en mi calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ha sido puesta nuevamente a mi Despacho la presente causa, continuando con el trámite de la misma, se considera lo siguiente: PRIMERO.- La presente causa penal, se inició con la respectiva audiencia de formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, llevada a efecto el  día 28 de septiembre del 2017, ante esta Juzgadora, y en la cual el representante de la Fiscalía Abg. Alvaro Romero Castro,  formuló cargos contra el ciudadano   William Nerón Rezabala Asunción,    por el delito tipificado y reprimido en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de tránsito con daños materiales. En audiencia se dispuso contra el procesado las medidas cautelares establecida en el Art. 522 numerales 1 y 2 del C.O.I.P., esto es, la prohibición de ausentarse del país, y las presentaciones periódicas ante la fiscalía cada cuatro días mientras dure este proceso. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a la audiencia de juicio directo para el 6 de octubre del 2017, a las 11h00, y a la cual comparecieron la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, las victimas ciudadanos Edwin Vinicio López Ullauri, Anggie Georgina Cerezo Carpio y Wendy Haydee Murillo Matamba, y el procesado William Nerón Rezabala Asunción, acompañado de su defensor público Ab. Emilio Lima Monte, una vez escuchados los sujetos procesales la Fiscalía representada por la  Ab. Maribel Haro Haro, concluyó su intervención acusando al procesado William Nerón Rezabala Asunción, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso tercero del COIP, el cual indica lo siguiente: “ La persona que como consecuencia del accidente de trásnito causa solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir”,  la infrascrita jueza resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del referido procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía fundamentó su acusación, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: La suscrita es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones), en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La Fiscal interviniente Ab. Maribel Haro Haro,  en su primera exposición en lo principal, manifestó: La Fiscalía va a demostrar que el ciudadano William Nerón Rezabala Asunción, ha cometido una infracción de tránsito en la cual se puede verificar que existe una conducta penalmente relevante por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, hecho que llegó a conocimiento mediante parte de accidente de tránsito No.  10534,  suscrito por la Agente Katherine Zulay Armijos Guzmán, quien dio a conocer que se trató de un accidente, Choque lateral perpendicular, con consecuencia de dos conductores aprehendidos, dos personas lesionadas y daños materiales. La Fiscalía antes del inicio de esta audiencia, conversó con el abogado defensor del procesado, con quien había  llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al testimonio de los siguientes peritos: Dra. Carmen Apugllón, quien elaboró el informe médico legal a los ciudadanos  Anggie Georgina Cerezo Carpio y Wendy Haydee Murillo Matamba, determinando una incapacidad de 1 a 3 días, para ambas ciudadanas; Testimonio del perito Ing. Carlos Cevallos Fortun, quien elaboró el Informe Técnico de Avalúo de daños materiales, en el cual se establece un avaluó de daños  $ 1.200,00 para el vehículo de placas GMN-0263 y $1.500,00 para el vehículo de placas GQY-0404; Testimonio del Agente Kleber Conrado Palma, quien elaboró el informe de investigaciones, no así del testimonio de la Agente Katherine Zulay Armijos Guzmán, quien elaboró el Parte de Accidente de Tránsito. b) En la audiencia el Abg. Emilio Lima Monte,  en representación del procesado, también realizó sus alegatos de apertura, manifestando que se ratificaba en los acuerdos probatorios mencionados por la señorita Fiscal. ETAPA PROBATORIA: Comparece a la audiencia la Agente Katherine Zulay Armijos Guzmán, la misma que debidamente juramentada, al interrogatorio  formulado por los sujetos procesales, en lo principal indicó: Se ratifica en el contenido del parte de Accidente de Tránsito realizado. En esos momentos no estaban funcionando los semáforos, me encontraba dirigiendo el tráfico de la calle Cuenca de frente por lo que era visible mi presencia, por lo que yo observé el accidente de tránsito teniendo responsabilidad el señor procesado.  La Fiscalía dentro de la prueba documental, hizo entrega de la copia certificada del parte de Accidente de Tránsito No. 10534, de fecha 28 de septiembre del 2017; de los informes médicos elaborados por la Dra. Carmen Apugllón, quien elaboró el informe médico legal a los ciudadanos  Anggie Georgina Cerezo Carpio y Wendy Haydee Murillo Matamba, determinando una incapacidad de 1 a 3 días, para ambas ciudadanas; del Informe Técnico de Avalúo de daños materiales, en el cual se establece un avaluó de daños  $ 1.200,00 para el vehículo de placas GMN-0263 y $1.500,00 para el vehículo de placas GQY-0404; del Informe de Investigaciones No. 1164-KACP-OIAT-CTE,  elaborado por el perito Kleber Conrado Palma, el cual en su parte pertinente, esto es, en la causa Basal indica: “El participante (1), refiriéndose al procesado William Nerón Rezabala Asunción, desatiende la atención en la conducción y no se percata de la presencia del dispositivo de electrónico regulador del tránsito por lo que ocurre el accidente. CAUSA CONCURRENTE: El dispositivo electrónico regulador de tránsito presenta desprendimiento por impacto de la cara que corresponde a la luz verde, por lo que se encontraba funcionando fuera de su lugar habitual, por lo cual la Fiscalía considera que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado en el hecho fáctico, el cual ha incumplido lo establecido en los Arts. 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánico de Tránsito, provocando el accidente, por lo que la Fiscalía llega al convencimiento de que el  procesado William Nerón Rezabala Asunción, es responsable de la infracción establecida en el Art. 380 inciso tercero  del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se le imponga la multa correspondiente y la reparación integral a la víctima. La defensa reitera que el dispositivo electrónico no estaba bien ubicado y aquello habría producido el accidente.  CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado fueron comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, la que en su mayoría fue objeto de acuerdos probatorios. QUINTO: El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad de la procesada, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró que William Nerón Rezabala Asunción, era la persona que conducía el vehículo de placas GMN-0263, al momento del accidente, infringió el deber objetivo de cuidado, al irrespetar la señal que se encontraba dando en el mismo lugar la agente de tránsito, quien suscribe el parte de Accidente de Tránsito, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de WILLIAM NERÓN REZABALA ASUNCIÓN, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0914810676, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipificada el inciso tercero del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, imponiéndole la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, absteniéndome de imponer la reducción de los puntos, toda vez que no ha obtenido licencia. El valor de la multa deberán ser depositados en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, sub línea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.  En cuanto a la reparación integral esta juzgadora se abstiene de imponer, toda vez que la víctima en audiencia ha indicado que ha sido resarcida a su integra satisfacción  por un monto de $800,00. Se califica como legal y debida la actuación de la fiscalía.- Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes. NOTIFIQUESE, OFICIESE Y CÚMPLASE.