Dentro de la causa numero 2015-00668, se provee lo que sigue: revisada que ha sido la causa se constata que: Que la presente causa no es de alimentos; que desde  el 22 de Mayo del ano 2015 hasta la presente fecha ha transcurrido mas de 9 meses, sin que ninguno de los litigantes demuestre interes en la prosecucion de la causa, evidenciandose la falta de impulso en la misma, no encontrandose la causa en estado de resolver, razon por la cual se ordena su archivo. Una vez que el presente auto se encuentre ejecutoriado lo que se hara constar mediante razon actuarial debera ser remitido este expediente al archivo pasivo de esta unidad judicial. Tengase en consideracion la asignacion de los patrocinadores de las partes, asi como sus casillas judiciales para sus futuras notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-