VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor Sgos. de Policia quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que me encontrándonos de circunstancias que me encontraba de servicio de 06h30 a 20h00 como centro alfa en la motocicleta D-379 y CENTRO 1 CHARLIE en la motocicleta H-404, en circunstancias que nos encontrabamos realizando un patrullaje preventivo por las calles antes indicandas nos pudimos percatar de la presencia de dos ciudadanos en actitud sospechosa que se trasladaban en una motocicleta MARCA SUKIDA COLOR AZUL, por lo que se le pidio de la manera mas acomedida que detuvieran la marcha de la motocicleta , en momento que me identifique para realizar un registro a los ciudadanos y de la motocicleta, ciudadano de nombres JOSE LUIS LARRETA CALLE de 29 años de edad con C.I. 0923700835 mismo que conducia la motocicleta antes indicada, se porto de una manera altanera y prepotente con el personal policial oponiendose al registro indicando que el no es ningun delicuente para que se le registre, negandose totalmente en la colaboracion con el procedimiento policial por lo que se le pidio peticion alterando el orden publico, por lo que se procedio a su inmediata aprehension, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia. TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al Agente de Policía Jackson Figueroa Ortega, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “EStando patrullando por el sector se percato que el ciudadano estaba haciendo escandalo con otro ciudadano pidiendole que se retire por lo que se procedio a la detencion. de esta novedad se hizo conocer a la central de radio......”. Así también se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Roberto Gaibor Gaibor  quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Habia tenido un problema de trabajo por lo que estaba discutiendo con un compañero es el unico sustento de la familia, adjunta la cedula de ciudadano de su hijo por lo que solicita se le imponga un dia de privacion de la libertad y dos de labor comunitaria...". Asi mismo se le concedio la palabra al detenido Jose Luis Larreta Calle quien manifesto:"ES verdad que estaba discutiendo pero hizo caso omiso por lo tanto pide disculpas......"-  CUARTO.- Para Claus Roxín en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- Es conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que se ha destruido el estatus de inocencia.- QUINTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque lo privo de la libertad, esto es, por haber estado ocasionando escándalo sin armas, este hecho ha sido aceptado...…”.-.  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido JOSE LUIS LARRETA CALLE, declarándolo autor  responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone  DOS DIAS Pena Privativa de Libertad y  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadano JOSE LUIS LARRETA CALLE,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese. 