VISTOS: Ab. Whimper Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No. 1-FLORIDA con sede en el Cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1,  y por el sorteo reglamentario, avoco conocimiento de la presente causa CONTRAVENCIONAL DE TRÁNSITO, la misma que ha llegado a mi conocimiento por parte por vehículo retenido de fecha 26 de mayo del 2015; las 10h35, suscrito por el agente Josimar Ponce Cedeño; téngase en consideración el escrito y anexos presentados por SAN LUCAS BARZOLA CARLOS ENRIQUE, por los derechos que representa del señor MANUEL DE JESÚS LOOR GUEDES, propietario del vehículo de placas GBN-2517 Y LUIS ADRIAN GARCIA GUALE, en su calidad de conductor del automotor inmerso dentro del presente hecho contravencional, téngase en consideración la autorización concedida a su defensor particular, la casilla judicial 4977 y correo electrónico que señala para futuras notificaciones legales. Por ser el estado de la causa, habiéndose el contraventor a través de escrito que se provee allanado al parte por vehículo retenido, corresponde resolver la presente causa y para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en los artículos 398, 404, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa contravencional de tránsito, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: 2.1. El presente proceso contravencional se inicia  en contra de LUIS ADRIAN MACIAS GUALE, C.I. 0922364609, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero y con domicilio en la ciudad de Guayaquil; por haber supuestamente cometido la contravención prevista en el Art. 386, Inciso 3 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal “La persona que conduzca un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce”.; CUARTO.- El conductor infractor LUIS ADRIAN MACIAS GUALE, ha comparecido a través de escrito de fecha 28 de mayo del 2015, allanándose al parte por vehículo retenido de fecha 26 de mayo del 2015, a las 10H35, suscrito por el agente de la CTE., Vigilante: Josimar Ponce Cedeño, quien da cuenta de la retención del automotor de placas GBN-2517, por contravenir lo dispuesto en el Art. 386 inciso 3, numeral 2 del  COIP., parte que no ha sido impugnado dentro del término de Ley por el infractor, quien se ha allanado al mimo, solicitando que se lo sancione de acuerdo con lo establecido en la Ley y se proceda a ordenar la devolución del automotor retenido (...). QUINTO: El literal a) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa que “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”; en el presente procedimiento se ha cumplido con esta garantía constitucional, por parte del agente que intervino, entregándole en las manos del contraventor la boleta de citación conteniendo la contravención en la que habría incurrido; en el presente proceso claramente se evidencia la transgresión al Art. 386 inciso tercero, numeral 2, del COIP., por parte del conductor infractor, quien ha aceptado su participación en este hecho contravencional y solicita que se lo sancione de acuerdo a lo establecido en ordenamiento jurídico. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del señor LUIS ADRIAN MACIAS GUALE, C.I. 0922364609, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero y con domicilio en la ciudad de Guayaquil; por haber adecuado su conducta en la contravención prevista en el Art. 386, Inciso 3 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente con el propietario del automotor, y a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone la devolución inmediata del vehículo retenido al propietario del mismo, y/o a la persona legalmente autorizada para dicho efecto, previas formalidades legales, luego que se haya cumplido los SIETE DIAS (7) de retención; impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o al correo electrónico que tiene para tal efecto señalado- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actué el abogado Edison José Parrales Cuesta, secretario titular de esta judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.  