VISTOS: En mi calidad de Juez titular de esta judicatura, encargado del turno por flagrancias, avoco conocimiento del Parte por Persona Detenida No. 09-00099660, de fecha 15 de mayo de 2014, suscrito por el Vigilante de Tránsito Gregorio Decimavilla Espinoza,  que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa: “En que el Sr. PINELA BATIOJA MAURICIO ARTURO, quien solo presentó la cédula de ciudadanía # 0922026109, verificándose en la base de datos que NO posee licencia de conducir, circulaba en el vehículo de placas PKJ0341, particular del Guayas, por la Av. 25 de Julio, sentido norte-sur, carril derecho y a la altura del Hospital del IESS, fue detenida su marcha por operativo de control, y al momento solicitarle los documentos (licencia, matrícula y SOAT) la persona indicó que no poseía licencia de conducir, motivo por el cual al señor antes mencionado se lo trasladó al patrullero 394 de CTE hasta la Prevención de tránsito Sur lugar donde quedó en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la Autoridad Competente…”. Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo primeramente el agente de tránsito quién elaboró el parte, ratificándose en su contenido.   El detenido Mauricio Arturo Pinela Batioja fue representado por su abogado Defensor Público. Por su parte se acogió al derecho del silencio.  CUARTO: La vigésimo primera disposición general de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial acoge expresamente como una de sus leyes supletorias de aplicación al Código de Procedimiento Penal, para lo no previsto en aquella. El Art. 85 del referido cuerpo adjetivo penal establece que la prueba  ha de establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado. En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido ratificado por el agente de tránsito, quien indicó haber constatado en la base de datos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que el mencionado detenido no ha obtenido licencia de conducir, requisito indispensable para poder conducir un automotor; lo que no ha sido contrastado por el mencionado detenido ya que se acogió al derecho del silencio, constituyéndose en una negativa tácita por cuanto la obligación de todo conductor es la de cargar el documento debidamente emitido.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al ciudadano MAURICIO ARTURO PINELA BATIJOJA con cédula No. 0922026109 de la contravención determinada en el artículo 145 literal “a” y lo condena a TRES días de prisión. La prisión deberá cumplirla en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador en el Sur de la Ciudad.  En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la mencionada ley, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          