VISTOS.-.   Puesto en mi conocimiento, el parte policial S/N suscrito por el  CBOP.AMARO PEÑA LLANOS,   donde hace conocer sobre la detención de la Sra. YEPEZ ESPINOZA EDITH AMELIA , C.C.0925688948-1, en circunstancias como refiere el parte en lo pertinente “  Por medio del presente pongo  en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como JP MONTEBELLO 1 ALFA,  en la moto 196 por disposición de la CAAE-G se trasladó al lugar indicado y se tomó contacto con  el señor PAULO CESARR CHAMAIPAN CASTILLO , con C.C.091584860-0 , guardia de Seguridad de Mi Comisariato DE PASEO SHOPPING DEL Km 10 via Daule, quien me hizo la entrega en calidad de detenida a la señora YEPEZ ESPINOZA EDITH AMELIA , con C.C. 0925688948-1,  manifestándome que se había sustraído varios productos de dicho local comercial comunicando que minutos antes  había ingresado a las instalaciones de Mi c Comisariato para acto seguido sustraer la evidencia descrita en la proforma No. 00931 y memorándum con el valor de 77.34 dólares americanos  por lo que se procedió a su detención..”.  En la Audiencia de Juzgamiento por flagrancia, se califica la misma, y acto seguido  previo el juramento de ley interviene el agente aprehensor quién manifiesta ratificarse en el parte policial .- Acto seguido interviene el abogado acusador procurador judicial de Mi Comisariato Ab. José Luis Bruque  quien manifestó  que  constan las evidencias, a la acusada al pasar por los paneles se le encendieron las alarmas, fue revisada y se le encontró las evidencias y que utilizo a su hija menor de edad com consta en el video el cual fue revisado .  Posteriormente la acusada  pidió disculpas y se declaró confesa , que lo hizo porque estaba en una situación económica apremiante porque no tiene dinero para matricula y libros de sus dos hijas. Igualmente el Abogado defensor Público manifestó que se considere la situación de urgencia y de pobreza de la mencionada ciudadana.-  Una vez que han sido escuchadas las partes, la suscrita Jueza, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 406 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad de la acusada YEPEZ ESPINOZA EDITH AMELIA , de conformidad con los el  Art. 607 numeral 1 del Código Penal, -  QUINTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el policía aprehensor, el denunciante Procurador Judicial de Corporación El Rosado,  además de la declaración de confeso de la detenida YEPEZ ESPINOZA EDITH AMELIA , toda vez que pidió las disculpas y que lo hizo por necesidad  por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar como  hurto  de conformidad con el Art. 607 numeral 1, Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se ha presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, en las infracciones contra la propiedad, y, finalmente  el pequeño valor del daño causado, la declaración de confeso y su condición de pobreza   circunstancias que se toman en cuenta al momento de graduar la pena.  .- SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto la contraventora ha sido encontrada en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para la acusada en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal.- SEXTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad de la   ciudadana YEPEZ ESPINOZA EDITH AMELIA , C.C.092568948-1 de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación quehaceres domésticos,  por contravenir  el Art. 607 numeral 1 del Código Penal, como contravención de  cuarta  clase , imponiéndoles la pena de prisión de 1 día sin multa.-  Se dispone la devolución de las evidencias que son de propiedad de  Corporación El Rosado, al  Procurador Judicial  Ab. José Bruque Peñafiel.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 