En la ciudad de Guayaquil, a los doce días del mes de septiembre del año dos mil trece, siendo las trece horas, en la Sala de Audiencias No. 302 de los Juzgados de Tránsito del Guayas, ante los abogados Josué Sánchez Fajardo, Juez encargado del Juzgado Tercero de Tránsito del Guayas, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria encargada del despacho mediante Acción de Personal No. 7337-UARH-CAC, comparece ANGEL MAURICIO ALVAREZ TUMBACO, con cedula de ciudadanía No 0921381117, de nacionalidad Ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Pascuales Av. Montecristi y Quevedo, de religión ninguna de  ocupación electricista, acompañado  de  su  Abogado Jorge Argudo Mejía, Casilla No. 3323, con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona detenida No. 09-00082831.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: señor Juez, me detuvieron porque no tengo licencia y me allano al parte de detención, la tricimoto es de mi hermano y fui a dejar a mi mama para que coja taxi y al regresar me detuvieron los vigilantes.- En este estado  se le concede  la palabra  al abogado  defensor: Señor  juez  estoy de acuerdo con las palabras dichas por mi patrocinado.- Una vez que el suscrito Juez ha escuchado la intervención del ciudadano ANGEL MAURICIO ALVAREZ TUMBACO quien ha sido asistido legalmente por un defensor, que le asiste el Estado tal como lo determina en sus  artículos. 75 y 76 de la Constitución del Ecuador, en esta audiencia se ha aplicado los principios de inmediación celeridad dispositivo y oralidad, quien ha aceptado el cometimiento de la contravención muy grave que determina el Art. 145 de la Ley de la Materia de Tránsito en  su literal a), esto es, haber conducido un vehículo a motor sin haber obtenido su licencia de conducir, por tales consideraciones el suscrito Juez en materia de Tránsito del Guayas, Abogado Josué Sánchez  Fajardo ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano ANGEL MAURICIO ALVAREZ TUMBACO, cuyo estado y condición obran del expediente, a la pena de 3 días de prisión y al pago de una multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, de  conformidad  con el art. 145  literal a) de la Ley de la Materia de  Transito.- Una vez que la haya cumplido la  pena  impuesta gírese en el día la correspondiente boleta constitucional de excarcelación.- Ofíciese al Señor Tránsito del Guayas a fin de hacerle conocer con el contenido de la  presente resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las trece horas con cinco minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria Encargada que certifica abogada Sofía Giler Solórzano quien se encuentra legalmente encargada de la secretaria de este Despacho.- 