VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013 y ratificando mi criterio asumida en la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, y en la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, dentro de la presente causa penal signada con el No. 2014-4403, seguida en contra de SANTILLAN BRIONES KEVIN MOISES, después de escuchar las intervenciones de las partes procesales en la Audiencia antes indicada, y en virtud de la facultad que me conceden los Arts. 529 y 630 del Código Orgánico Integral Penal, y estando dentro del plazo para emitir la resolución definitiva en legal y debida forma y para cumplir el requisito conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”, este juez considera lo siguiente: PRIMERO.- El procesado responde a los nombres de SANTILLAN BRIONES KEVIN MOISES, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 094108158-0, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en Bastión Popular Bloque 05 Mz. 1725 Sl. 05, de esta ciudad de Guayaquil, quien actualmente se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil. SEGUNDO.- Con fecha noviembre 06 del 2014, a las 03H25, se realizó la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, en dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Roberto Franco López en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al Defensor Público Ab. Robinson Andrés Arias Mora en representación del procesado SANTILLAN BRIONES KEVIN MOISES, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Abreviado. TERCERO.- a) El señor Fiscal resolvió dar inicio a la Instrucción Fiscal, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y al estar reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del mencionado cuerpo legal solicitó se dicte la prisión preventiva en contra del procesado SANTILLAN BRIONES KEVIN MOISES; así también por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 635 del prenombrado cuerpo legal, así también propuso a la defensa de ser procedente, se aplique el Procedimiento Abreviado, la cual sugirió la pena de dos meses de privación de libertad; b) Por otro lado la Defensa de SANTILLAN BRIONES KEVIN MOISES, manifestó aceptar el Procedimiento Abreviado; así mismo el procesado SANTILLAN BRIONES KEVIN MOISES en la audiencia manifestó conocer de la pena que se le va a imponer y aceptó su responsabilidad, así también solicitó que se considere como atenuante trascendental la confesión de su defendido tal como se encuentra estipulado en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- En cuanto a la detención del ciudadano SANTILLAN BRIONES KEVIN MOISES, se declara la legalidad de la misma y conforme al Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal se la declara flagrante, así también se considera que sus Derechos Constitucionales han sido respetados. El señor Fiscal de Turno Ab. Roberto Franco López, amparado a lo establecido en los Arts. 590, 591 y 595 del Código Orgánico integral Penal, resolvió aperturar Instrucción Fiscal en contra del procesado SANTILLAN BRIONES KEVIN MOISES, por el delito tipificado y reprimido en el párrafo primero del Art. 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, instrucción que conforme a los dispuesto en el numeral 3 del Art. 592 en concordancia con el Art. 640 del referido código, tendrá una duración de 10 días, el cual será mediante un Procedimiento Directo; por lo que se dispone que la actuaria del despacho notifique a las partes con la presente resolución de inicio de Instrucción Fiscal, y por considerar que existen los presupuestos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la Prisión Preventiva en contra del prenombrado procesado. TERCERO.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, exige principios de inmediación, celeridad y eficiencia en la administración de justicia, así lo consagra el Art. 169 dela Constitución de la República y el Art. 4 numeral 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. CUARTO.- Por cuanto el procesado SANTILLAN BRIONES KEVIN MOISES, ha aceptado haber cometido la infracción penal y por solicitar el señor Fiscal se aplique el Procedimiento Abreviado dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- El señor Fiscal, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.-El procesado SANTILLAN BRIONES KEVIN MOISES, admitió en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- El abogado defensor público, en la audiencia aceptó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que su defendido SANTILLAN BRIONES KEVIN MOISES ha consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- El procesado SANTILLAN BRIONES KEVIN MOISES, ha aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- en cuanto a la pena, el señor Fiscal ha solicitado dos meses de prisión privativa de libertad. QUINTO.- En tal virtud amparado a lo establecido en los Arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que dispone el Principio de Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Orgánico Integral Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el señor Fiscal y por el Abogado Defensor Particular, referente al Procedimiento Abreviado, y por cuanto el señor Fiscal ha propuesto la pena de dos meses de privación de libertad para el procesado SANTILLAN BRIONES KEVIN MOISES, misma que es acogida, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD del procesado SANTILLAN BRIONES KEVIN MOISES, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 094108158-0, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en Bastión Popular Bloque 05 Mz. 1725 Sl. 05, de esta ciudad de Guayaquil y, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR conforme a lo dispuesto en el lit. a) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, por lo que se deberá oficiar al Director de dicho centro penitenciario para que tenga conocimiento de este particular. SEXTO.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el Art. 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Art. 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Art.  52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Art. 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador impone la sanción pecuniaria de $ 200,oo dólares (doscientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), como daño de reparación integral a la víctima Salazar López Martha Katherine. Así también al procesado SANTILLAN BRIONES KEVIN MOISES se le impone la multa de tres salarios básicos del trabajador, el cual deberá ser pagado el 50% en el Banco del Pichincha y el 50% en el Banco del Pacifico, una vez que la sentencia se ejecutorié, en tal sentido, ofíciese al señor Director del Servicio de Rentas Internas haciéndole conocer de este particular. SÉPTIMO.- Con fecha noviembre 14 del 2014, a las 15H35, se realizó la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, escuchándose al señor Fiscal Ab. Alex López Ávila, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al Defensor Público Ab. Robinson Andrés Arias Mora en representación del sentenciado SANTILLAN BRIONES KEVIN MOISES, quienes han realizado sus alegaciones en relación a la Suspensión Condicional de la Pena. OCTAVO.- a) La defensa manifestó que en razón de que los familiares no han hecho llegar ningún documento a fin de justificar arraigo social, laboral o familiar, se le imposibilitó poder presentar en la audiencia documento alguno; b) El señor Fiscal, manifestó que no tiene ni ha tenido documento alguno a fin de justificar arraigo social, por lo que la solicitó sea negada la suspensión condicional del procedimiento. NOVENO.- Referente al Procedimiento solicitado por el sentenciado SANTILLAN BRIONES KEVIN MOISES a través de su abogado defensor, mediante un escrito de fecha 06 de noviembre del 2014, a las 09H48, el suscrito destaca los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presento ilícito la pena no excede de 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, pues el sentenciado ya tiene otra sentencia por un delito de ROBO, el cual fue corroborado con el Parte de Aprehensión del ciudadano SANTILLAN BRIONES KEVIN MOISES de fecha noviembre 05 del 2014; y al no haber presentado documento alguno con el que justifique arraigo social, en tal virtud el suscrito, NIEGA la petición, esto es, la Suspensión Condicional de la Pena del sentenciado SANTILLAN BRIONES KEVIN MOISES.- Cúmplase y Notifíquese.-