JUEZ PONENTE Ab. CARLOS CAMPOS CASTILLO
Juicio No. 0089-2012 
VISTOS.- En la Audiencia Preparatoria de Juicio y Fundamentación de Dictamen Fiscal, celebrada el 8 de Mayo del 2012, en el Despacho de la, Jueza Temporal del Juzgado Octavo de Garantías Penales del Guayas, se dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los imputados: FERNANDO JOSÉ MOLINA ARIAS, NEVER EDID PONCE CARBO Y EDISON RICARDO BAIRD AGUILERA por  considerar que estos ciudadanos adecúan su conducta al tipo penal determinado en el artículo 550 y reprimido por el artículo 551 segunda parte, con el agravante del numeral segundo del art. 552 del Código Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo reglamentario de ley, ha correspondido el conocimiento de esta causa a este Tribunal Primero  de Garantías Penales del Guayas. Realizada la Audiencia Pública de Juzgamiento en el día y hora señalada para el efecto, siendo el estado de proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se lo motiva de conformidad con lo previsto en el art. 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial. PRIMERO.- El Tribunal considera que el proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicios de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa. SEGUNDO.- El Tribunal aseguró la competencia con lo determinado en el artículo 21 del Código de Procedimiento Penal, numeral 1ro. En razón del territorio y en virtud del sorteo de ley. TERCERO.- EXPOSICIÓN INICIAL DE LOS SUJETOS PROCESALES.- EL FISCAL.- En el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento, de conformidad con lo previsto en el art. 286 del Código de Procedimiento Penal, hizo conocer su teoría del caso, señalando que la Fiscalía Provincial del Guayas, tuvo conocimiento del hecho delictivo por el parte de detención suscrito por los Policías Byron López Sánchez y Vicente Rodas Aguilera los que informaron que la Policía Nacional procedió a la detención de los hoy procesados por su presunta participación en la consumación de un hecho delictivo, asalto y robo a mano armada perpetrado al Mini Comisariato  ubicado en la 25ava. Y Cuenca, los mismos que se movilizaban en un auto Aveo color gris en el que iban tres sujetos, estos habían maniatado al Gerente y al guardia de dicho establecimiento comercial con el propósito de asaltar dichas instalaciones, atraco que fue frustrado por la oportuna actuación policial, en la huida los delincuentes dispararon a los miembros policiales, la Policía al repeler la agresión resultó herido uno de los delincuentes llamado Fernando José Molina Arias y acto seguido se procedió a la detención de este ciudadano y su acompañante Edison Ricardo Baird Aguilera, mientras que Never Edid Ponce Carbo fue detenido a la altura de la ciudadela Bellavista, fueron llevados a la Policía Judicial para las investigaciones correspondientes y puestos a órdenes del Juez de Flagrancia.- EXPOSICIÓN DE LOS ABOGADOS DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- Con la misma disposición legal señalada, interviene la Abogada del imputado quien a nombre de su defendido NEVER EDID PONCE CARBO expresa su teoría del caso, manifestando que su defendido es inocente, que él no ha cometido delito alguno y que no existen pruebas de que Never Edid Ponce Carbo haya cometido el delito que se le imputa, además resalta su defensora que a su patrocinado se lo detuvo al salir de su trabajo y en un lugar distante del lugar donde se perpetraron los hechos, esto es en la ciudadela Bellavista, además indica su defensora que el testimonio que rindió el imputado ante este Tribunal es un medio de defensa y de prueba en su favor, así lo estipula el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA FISCALÍA.- De conformidad con el artículo 267 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía pide que rinda testimonio el Cabo Byron López Sánchez, autor del parte de aprehensión elaborado conjuntamente con el Cabo Primero de Policía Vicente Rodas Aguilera, quien comparece y bajo juramento relata las circunstancias de la detención de los imputados; NEVER EDID PONCE CARBO, FERNANDO JOSE MOLINA ARIAS y EDISON RICARDO BAIRD AGUILERA y se ratifica en el contenido del referido parte. También compareció el Cabo Vicente Rodas Aguilera, autor del parte de aprehensión de los imputados que fue elaborado en conjunto con su compañero, Cabo Byron López Sánchez y así mismo se ratificó en el contenido del referido parte. El Cabo Darwin Sanaicela Arias, perito que efectuó el reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias físicas, comparece a este audiencia pública de Juzgamiento, el mismo que expresó ratificarse en el informe pericial que consta de autos., esto lo expresó ante el Tribunal con la gravedad del juramento. Por su parte el Teniente Oswaldo Estrella López, perito del Departamento de Criminalística de la Policía Nacional, quien realizó el informe balístico y manifestó que se ratifica en su informe pericial técnico.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA DEFENSA DE LOS ACUSADOS.-  El procesado NEVER EDID PONCE AGUILERA a través de su patrocinador presente los certificados de los Tribunales Penales del Guayas que indican que no posee antecedentes personales, así como certificado de permanencia otorgados por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1, el Prontuario Penitenciario, certificado de conducta y certificado laboral, además su defendido rindió testimonio en este Tribunal expresando su inocencia.- El Procesado EDISON RICARDO BAIRD AGUILERA a través de su Ab. Patrocinador agrega como prueba firmas de respaldo, certificados de honorabilidad, certificados de los Tribunales Penales que indican no poseer antecedentes personales, certificados de permanencia, de conducta y laboral  conferidos a su favor por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas y el testimonio que rinde este procesado expresando su inocencia. El procesado JOSÉ FERNANDO MOLINA ARIAS mediante patrocinio de su Ab. Defensor agrega firmas de respaldo, certificados de permanencia, de  conducta y laboral otorgados por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil y al rendir su testimonio en este Tribunal, negó haber participado en el presente hecho y alegó su inocencia QUINTO.- ETAPA DE LOS DEBATES.- ALEGATO DE LA FISCALÍA.- El señor Fiscal interviniente expresa que se ha dado cumplimiento a lo establecido en el art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir ha incorporado a este momento procesal todos los elementos de pruebas que han permitido probar la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del acusado y resalta el testimonio rendido en este Tribunal por los Policías Byron López Sánchez y Vicente Rodas Aguilera, autores del parte de detención en donde se relata las circunstancias de las detenciones de los procesados, así mismo cada uno expresó ratificarse en el contenido del parte de detención que elaboraron en las oficinas de la Policía Judicial, así como de las pericias realizas por el Cabo Segundo de Policía Nacional Darwin Sanaicela Arias, el mismo que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y las pericias practicadas a las evidencias físicas señaladas en su informe de fecha 16 de Marzo del 2012 sobre el cual expresó su ratificación en el referido informe, además en su alegación la Fiscalía hace conocer a este Tribunal la importancia del testimonio rendido por el Teniente Oswaldo Estrella López, perito criminalístico  de la Policía Nacional, autor del informe pericial balístico consistente en un arma de fuego (pistola), color negro, de fabricación industrial, modelo 83, marca CZ Browning, serie 26049, calibre  380, 12 cartuchos con balas semi blindadas , calibre 380 y un revolver color plateado, de fabricación artesanal, marca GATO, calibre 38 con cacha de plástico color negro, agregando que Josè Fernando Molina Arias hizo uso de su arma de fuego disparando a los miembros policiales en momentos que la Policìa los perseguía, con esto se ha demostrado que este procesado ha  participado en el hecho delictuoso en el grado de autor por estar probado el nexo causal entre el hecho delictivo con los procesado. Por estas consideraciones la Fiscalía acusa este ciudadano del delito de robo calificado tipificado en el art. 550  y 552 circunstancia segunda  del Código Penal en el grado de tentativa y solicita al Tribunal que le imponga la pena que corresponda. Con las mismas pruebas que sirvieron para fundamentar la acusación del anterior procesado, acuso también a Edison Ricardo Bair Aguilera del delito tipificado en el art. 550 y 551 primera parte en concordancia con el art. 16 del Código Penal en el grado de tentativa. Al procesado Never Edid Ponce Carbo lo acuso con las mismas disposiciones legales invocadas por su presunta participación en el delito investigado por cuanto junto a José Fernando Molina Arias y Edison Ricardo.- ALEGATO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- El Abogado que patrocina la defensa del acusado NEVER EDID PONCE CARBO expresa que no existe la prueba material de la infracción ni la responsabilidad penal de su defendido, destaca su estado jurídico de inocencia e indica que la Fiscalía no ha probado la participación del procesado en el hecho que se investiga e inclusive fue aprehendido en un lugar muy distante del sitio donde se perpetró la infracción y fue cuando salía de su trabajo y pide la absolución de su defendido. Por su parte el Abogado que sustenta la defensa de Edison Ricardo Baird Aguilera argumenta que él no ha cometido delito, que es inocente y solicita ser absuelto y en caso de que el Tribunal no acoja su pedido de sentencia absolutoria, se aplique las atenuantes del artículo 29 del Código  Penal, en concordancia con el art. 72 del Código Penal referente a las modificación de las penas y artículo 76, numeral 6 de la Constitución.- Por último el procesado José Fernando Molina Arias a través de su defensor expone que es inocente, que no ha cometido delito, que en su poder no le encontraron ningún tipo de evidencias que incriminen su conducta y solicita su libertad y para el efecto solicita que se tomen en consideración las atenuantes señaladas en el art. 29 del Código Penal en concordancia con el artículo 72 del mismo cuerpo legal. SÉXTO.- Se ha dado cumplimiento  con lo previsto en el art. 79 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio como efectivamente así aconteció, puesto que se ha observado los principios de exhibición, inmediación, oralidad, publicidad, contradicción y dispositivo de la prueba, ésta tiene que ser considerada de tal manera que la sentencia debe ser motivada con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento. Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados, este Tribunal ha examinado y analizado con objetividad en su totalidad las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, valorándolas en forma razonada, lógica. Técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica como lo establece el art. 88 del Código de Procedimiento Penal, se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la  infracción. En cuanto la responsabilidad penal de los acusados,  para dictar sentencia absolutoria o condenatoria no es suficiente el mero convencimiento del Juez, sino que la certeza debe estar apoyada en la prueba practicada, de esta manera la convicción de inocencia o culpabilidad de un acusado, es el resultado de la prueba, ésta se convierte en requisito sine qua non de la valoración. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la responsabilidad o inocencia del acusado, más allá de toda duda. se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del acusado  fundada en las pruebas debatidas en el juicio, como en efecto así ocurrió en el caso concreto que ocupa a este órgano jurisdiccional; en tal virtud, el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas considera que la prueba actuada por la Fiscalía no es suficiente y convincente en cuanto a la participación delictual del procesado NEVER EDID PONCE CARBO y este Tribunal aprecia que no se encuentra reunidos los requisitos del art. 88 del Código de Procedimiento Penal para establecer el nexo causal entre la infracción y su responsable, además se considera necesario apreciar lo atinente a la última parte del artículo 4 del Código Penal.- SËPTIMO.- Con los antecedentes expuestos, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a NEVER EDID PONCE CARBO, de 34 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de 28  años de edad, de profesión soldador, con Cédula de identidad No. 09179368-7, con domicilio en la Flor de Bastión de esta ciudad de Guayaquil, INOCENTE de los cargos que se le imputan. Se deja sin efecto todas las medidas cautelares que existen en su contra y se ordena su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. En cuanto a la situación jurídica de los procesados EDISON RICARDO BAIRD AGUILERA, domiciliado en la ciudadela Las Orquídeas, de profesión chofer, de 40 años de edad y FERNANDO JOSÉ MOLINA ARIAS de 33 años de edad, de profesión comerciante y domiciliado en la ciudadela Villa España, CULPABLES del delito que tipifica el Art. 550 y que sanciona el Art. 552 circunstancia 2da., ambos del Código Penal, en el grado de tentativa tal como lo estatuyen los Arts. 16 y 46 ibidem, imponiéndole a cada uno de ellos  la pena de   UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Pena que la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil, debiendo descontarse para el efecto el tiempo que llevan privados de la libertad. Hágase conocer este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil, así como al señor Jefe de la Policía Judicial de este Distrito, una vez ejecutoriada la sentencia.- Déjese copia de esta sentencia en los libros respectivos. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-                        
    

 