EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. José Ortega Cadena
Nombre del Secretario/a:
Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel
Identificación del Proceso: 
Número de Causa:
09281 – 2014 - 5192 
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 27  de diciembre del 2014
Hora de Inicio:
09h45
Presunta Infracción/Delito: TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN (Art. 220  numeral 1 literal a  del código orgánico integral penal)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Laura Chacón Chacón
3130

Nombre del Denunciante:
Nombre del Abogado del Acusador Público :
Casilla Judicial





Procesado/s:
Nombre Defensor Público: 
Casilla Judicial:
BALLADARES GARCÍA JAVIER NICOLÁS
Ab. Félix Ramiro Quiñónez Copete
5616 

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (    )   NO (    )
Solicita Conciliación:	 	SI (   )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (  )  NO (   )
Solicita se dicte sobreseimiento provisional: SI (  )   NO (    )
Solicita que se dicte la libertad a favor del procesado: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (  )   NO (    )
Señor juez, la defensa no se opone a la formulación de cargos, pero si se debe tener en cuenta que mi defendido es un fármaco dependiente conforme lo establece el art. 364 de la Constitución, y es mas en las otras causadas que ha tenido mi defendido se ha ratificado su estado de inocencia, por lo que solicito se dicte la extinción de la presente causa penal.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (  )  NO (    )
Solicita Legalización de la detención: SI ( x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( x  )  NO (   )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI ( x ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  SI (   )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Conciliación: 		 SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro ( Especifique)
La fiscalía tuvo conocimiento de la presente detención en base al parte de detención (lee el parte); Comprobante de evidencia; Fotografías de las evidencias; Consta la versión del agente aprehensor. Acta de entrega recepción. Examen psicosomático practicado al señor BALLADARES GARCÍA JAVIER NICOLÁS; Señor Juez la fiscalía considera que hay suficientes indicios que determinan la presunta participación del detenido en el delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, por lo que al amparo de lo que determina el art. 590, 591 y 595 del COIP doy inicio a la instrucción fiscal en contra de BALLADARES GARCÍA JAVIER NICOLÁS, por el delito tipificado en el Art. 220  numeral 1 literal a del código orgánico integral penal y solicito las medidas establecidas en el art. 522 numeral 1 y 2 en contra del referido procesado.  

Resolución del Juez:
Una vez escuchadas las partes procesales y no habiendo alegado irregularidades con la detención se la declara legal y de conformidad  a lo que determina el art. 527 del COIP se la declara flagrante. Señorita actuaria del despacho notifique a las partes con el inicio de la instrucción fiscal de conformidad  a lo que determina el art. 591 y 595 del COIP en contra de BALLADARES GARCÍA JAVIER NICOLÁS, por el delito Art. 220  numeral 1 literal a del código orgánico integral penal y en caso de llevarse a acabo la audiencia de procedimiento directo será para el día 06 de enero del 2015, a las 13H30. Una vez escuchadas las partes procesales  el suscrito Juez resuelve: Ahora bien la fiscalía ha solicitado la Fiscalía ha solicitado las medidas 1 del art. 522 del código orgánico integral penal las mismas que son acogidas por este juzgador, consecuentemente se dicta la medida de prohibición de salida del país en contra de BALLADARES GARCÍA JAVIER NICOLÁS (sus generales de ley constan en el parte de detención) por el delito tipificado en el Art. 220  numeral 1 literal a del código orgánico integral penal. Notifíquese al Procurador General del estado. Gírese la boleta de libertad. Ofíciese al Coordinador de la Unidad de aseguramiento del Ministerio de Justicia.  

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
10H05




Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel
LA SECRETARIA