VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia de Procedimiento Directo, celebrada el seis de enero del 2015, a las 13H35; en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de BALLADARES GARCÍA JAVIER NICOLÁS, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0907351332, de 51 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación vulcanizador, domiciliado en la 24 y Vacas Galindo, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos al procesado BALLADARES GARCÍA JAVIER NICOLÁS y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, escuchándose al señor Fiscal Ab. Danny Vizueta Prado en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al Defensor Público Ab. Pablo Bueno Sumba en representación del procesado BALLADARES GARCÍA JAVIER NICOLÁS, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Directo. SEXTO.- a) La Fiscalía manifestó que con la Defensa han llegado a un acuerdo probatorio en torno a la evidencia constante en el presente expediente, tales como el Parte de Detención, pericia practicado a la evidencia, Informe Químico, Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestra. Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, dio a conocer sobre la noticia criminis que le llegó a su conocimiento, siendo está a través de un Parte de Aprehensión del ciudadano BALLADARES GARCÍA JAVIER NICOLÁS, de fecha diciembre 26 del 2014, elaborado por los señores SgoS. De Policía Pillana Curipallo Edgar, CboP. De Policía Campoverde Guilcapi Víctor Aliro y CboS. De Policía Ordoñez Calva Luis Eduardo, Agentes Antinarcóticos, referente al hecho suscitado en las calles 24 y Vacas Galindo, de esta ciudad de Guayaquil. Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo estos documentales: Parte de Aprehensión, Informe de Reconocimiento de Evidencia, Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Informe Químico. Conforme a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal dio su ALEGATO DE CLAUSURA, manifestando la existencia de un delito y la materialidad del mismo, por cuanto con las pericias, tales como el Reconocimiento Químico, Reconocimiento de la Evidencia y de las circunstancias en que fue detenido el procesado y teniendo en cuenta la poca cantidad de la droga encontrada en poder del procesado, así como también el Examen Psicosomático y habiendo escuchado el testimonio del procesado, teniendo en cuenta el principio constitucional de Inocencia y amparo de lo que determina el Art. 364 de la Constitución se abstuvo de acusar al señor BALLADARES GARCÍA JAVIER NICOLÁS, recalcando que el ciudadano antes mencionado debe ser tratado medicamente; b) La Defensa, manifestó que existe un acuerdo probatorio en torno a lo manifestado por la Fiscalía. Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que su defendido es una persona enferma, adicto a las drogas, lo que demostrará en la audiencia, así también agregó que su defendido desde el inicio de la Instrucción Fiscal ha indicado que es consumidor, en tal razón y acorde a lo que determina el Art. 364 de la Constitución no se podrá criminalizar a las personas narcodependientes como lo es su defendido. Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo el testimonio del procesado BALLADARES GARCÍA JAVIER NICOLÁS, manifestando que desde hace treinta años es consumidor de drogas. Conforme a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa dio su ALEGATO DE CLAUSURA, indicando que su defendido es una persona adicta a las drogas “heroína”, tal como se encuentra establecido con el Examen Psicosomático y amparado a lo determinado en el Art. 364 de la Constitución que refiere que no se puede criminalizar a las personas narcodependientes, como en el presente caso, solicitó se ratifique el estado de inocencia de su defendido. SÉPTIMO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado BALLADARES GARCÍA JAVIER NICOLÁS, de nacionalidad ecuatoriana.- Conforme a lo dispuesto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, el presente ilícito es por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, hecho suscitado en las calles 24 y Vacas Galindo, en donde al señor BALLADARES GARCÍA JAVIER NICOLÁS le encontraron en el bolsillo derecho de su bermuda una sustancia (Heroína), lo cual es corroborado con el Informe Pericial Químico No. DCG61403291, de fecha 30 de diciembre del 2014, elaborado por los señores SgoP. De Policía Ing. Gonzalo Almeida Murillo y SgoS. De Policía Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quienes realizaron la diligencia en una muestra de sustancia en polvo de color blanco y de una muestra de materia vegetal color verde, concluyendo que de dichas muestras analizadas contienen Base de Cocaína y Marihuana (Cannabis Sativa), guardando relación con el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, de fecha diciembre 26 del 2014, en la que indica que el peso neto de la droga (Cocaína) es de 1.2 gramos y de Marihuana es 0.3 gramos; pero, en cuanto a la responsabilidad del procesado BALLADARES GARCÍA JAVIER NICOLÁS, no está demostrada, por existir el Examen Psicosomático, No. 544-DML-2014, de fecha diciembre 26 del 2014, elaborado por el Dr. Ignacio Tomala C, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien realizó la pericia en la persona de BALLADARES GARCÍA JAVIER NICOLÁS, concluyendo el referido perito que el señor antes mencionado, presenta antecedentes mencionados con impresión diagnostica de adicción a la droga (Marihuana y Base de Cocaína), con lo que se establece que el procesado es consumidor y más aún con su propio testimonio en el que manifiesta que es consumidor desde hace 30 años; ante tales consideraciones es necesario recalcar lo que establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 364, que dice “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales…”; por lo que conforme al artículo antes mencionado, el suscrito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del señor BALLADARES GARCÍA JAVIER NICOLÁS, BALLADARES GARCÍA JAVIER NICOLÁS, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0907351332, de 51 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación vulcanizador, domiciliado en la 24 y Vacas Galindo, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que se levantan las medidas que pesan en su contra.- Cúmplase y Notifíquese.-