VISTOS: Con fecha 20 de julio del 2020, luego de haber concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, Dr. Manuel Yuquilema Mullo,  dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado MINA CUERO ALVARO JIMMY, en calidad de presunto  autor directo del delito de tentativa de asesinato,  tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 2 Y 5  del  Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio el mismo  21  de agosto del 2020 a las 17h11.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  de este cantón, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial del cantón Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico un Tribunal de Garantías Penales para que  sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando la Juez ponente Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MSC., a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento.- Instalándose la misma en los días y horas señalados, con la suscrita  Juez ponente y os jueces integrantes del tribunal  Dr. Manuel Armas Proaño, y Dr. Fabián Mármol Balda, con la presencia del procesado ALVARO YIMMY MINA CUERO, su defensor Dr. Ariel Sepúlveda Soto, el señor Fiscal Ab. Harry Velásquez Velásquez; y, el Secretario del Tribunal Ab.Alberto Sorroza Bohórquez, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal que su defendido sea escuchado.- Razón por lo que la Juez que dirige el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presentes con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al  procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 4.1.- INTERVIENE EL SEÑOR FISCAL PARA EXPONER SU ALEGATO INICIAL, quien en lo principal manifestó: “ Este hecho ocurrió el 25 de diciembre del 2019 a las, aproximadamente a las  09h00, la detención del hoy procesado alrededor de las 17h30, en la Cooperativa  Sola Fuerza, mz. F12, solar 24, cuando los policías indican que de turno como flagrancia Durán, avisados por Ecu 911, y asistieron al Centro de Salud  Tipo C. en Recreo No. 2,  tomaron contacto con el ciudadano Muñoz Barriga Daniel Isaac, mayor de edad, con número de cédula  0921378717, quien manifestó que había sido agredido con un cuchillo por el señor Mina Cuero Álvaro Jimmy, en la cooperativa una sola fuerza 2, mz. F35, solar 10, cuando se encontraba afuera de la casa libando donde habita con su señora, libaba con sus hijastros, tuvo algún problema con ellos, tuvo una pelea, de manera intempestiva aparece Mina Cuero, lo agrede con cuchillo, le causan heridas en la cara como en el cuello, le pudieron causar la muerte. Lo trasladaron a flagrancia donde se realizó la audiencia respectiva, y fue llamado a juicio. Fue atendido por la Dra. Ángela  Chachapoyas, le dio 45 días, salvo complicaciones, dijo que eran heridas graves y pudieron comprometer la vida del señor. Con la prueba se demostrara la existencia  del delito de tentativa de asesinato y la relación de nexo causal con el hoy procesado para que sea declarado culpable y responda por el delito cometido”.- 4.2.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, a cargo de Dr. Ariel Sepúlveda Soto, defensor penal público, que en lo principal indicó: “ …El 25 de diciembre del 2019, aproximadamente a las 09h00,  se produjo un conato, una riña, entre la supuesta víctima y sus entenados, es el hecho medular.  Donde aparece Mina Cuero Álvaro Jimmy, la pelea no era con él. Según lo señalado por mi defendido  de manera reservada, dijo que él se había acercado a separarlos para que no sigan peleando, será la fiscalía que tendrá que demostrar con el testimonio valiosísima de la propia víctima”.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA,  de conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dio paso a la recepción de la prueba de los sujetos procesales.- 5.1.- PRUEBA DE LA FISCALIA- 5.1.1.- TESTIMONIO DEL CIUDADANO  DANIEL ISAAC MUÑOZ GARRIDO, VICTIMA, , quien luego de  ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal, ante el examen del Fiscal, respondió: “ Yo tenía un problema con una señora desde el 14 de diciembre, ella es celosa, por no tener más problema el día de su cumpleaños, el 25 de diciembre del 2019, tuvimos una discusión  con ella, por evitar un problema con los hijos  de ella, me fui a la casa de mi mamá para que me acompañe, golpe de ocho, me acompañó mi mamá, a la casa  y allí estaban tomando los hijos de mi mujer, vino el hijo a reclamarme, me entraron a puñetes, dos, como a los 20 minutos, viene el señor Mina y me entra a puñete, y me dieron palazos, que el último que me apuñaló, como tengo el número de los policías me llevaron en el patrullero, tuve más de dos horas tirado en el suelo. Lo puedo ver al señor Mina está en la pantalla.  No sé porque intervino en  la pelea, nunca tuve inconvenientes con él. Lo conocía de antes, de hola, cómo está?, de vecino, le daba una moneda, yo soy del trabajo a mi casa.  Las heridas fueron dos heridas profundas grandes en la cabeza, uno en la muñeca de la mano izquierda, me operaron, mi señora madre también estuvo presente allí, no le importó que estuviera mi madre allí”.- ante el contra examen, el testigo, en lo principal respondió: “  Mi señora estaba libando con mis entenados, yo no estaba libando. Quien utilizó el cuchillo fue Mina Cuero, cuando me está apuñaleando, el hijo  se metió en medio y le quitaron el cuchillo, yo estaba bien ensangrentado y caí al suelo. Mis entenados cuando me vieron bañados en sangre. Estaba al lado de mi cama, mi entenado el flaco se metió,  para ayudarme. Nunca había tenido problemas con Mina Cuero, solo de hola cómo estás?, yo llegué con mi mami, no sé qué habrá pasado antes de que yo llegue. Lo único que vi es que estaban tomando mi mujer y los hijos de ella. Como unos diez o quince minutos que comenzó la golpiza vino él,  primero recibí puñetes de tres personas y luego él se metió. Me querían quitar el teléfono, lo escondí, llamé a un amigo policía”.- Como aclaración para el Dr. Manuel Armas, el testigo, en lo principal indicó: “Lo que él dijo démosle, y el hijo le dijo que para qué le das puñalada, no quiero que lo mates.  yo tenía partido el brazo, me llevaron al Recreo al hospital después de dos horas.  Él se encontraba en estado de embriaguez. Habían más personas,  la mujer y los dos hijos, después de   20 minutos dijo él  ya llegó, cuando yo ya estaba golpeado, cuando llegó él hasta habían  empujado a mi señora madre. Cuando me golpearon yo estaba a unos cinco pasos adentro de la casa y a punta de golpes me mandaron hasta mi cama. Mi mamá me dijo que no haga nada, me estaban ando puñetes, pero  él tenía un cuchillo, cacha de palo, puntudo”.- 5.1.2.-  TESTIMONIO DE LA DRA.  ANGELA CHACHAPOYAS PINELA, perito médico legal, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma, ante el examen del fiscal, en lo principal respondió: “La firma del informe médico es la mía.  El 25 de diciembre del 2019, a las 13h41,  realicé valoración médica  al señor  Muñoz Garrido, de 40 años, domiciliado en Durán, en la Cooperativa una Sola Fuerza 2, dijo que había sido agredido por objeto contuso palo y arma blanca ( cuchillo), determiné 45 días de incapacidad.  Dijo que había sido agredido por una persona con el nombre de Jimmy. Al examen, en la cabeza presentaba dos heridas suturadas de más o menos 12 centímetros de diámetro aproximadamente en la región occipital, tercio medio superior y de 4 centímetros aproximadamente en región occipital inferior.-   En la cabeza dos heridas suturadas, en la región occipital, en la cara  presentaban hematomas.  Son las lesiones que observé, me indicó que había sido atendido en el centro de salud de Recreo. Estos hematomas evolucionas unas veces pueden empeorar la salud del paciente”. Sin contra examen, ni preguntas aclaratorias.- 5.1.3. TESTIMONIO DEL SEÑOR  SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ACARO CALDERON JOSE ROBERTO, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el tribunal, en lo principal indicó: “La firma que consta en el parte es la que uso en mis actos públicos como privados. El señor que aprehendí el 25 de diciembre del 2019 fue el señor Mina Cuero Alvarado está en video. Lo detuve el 25 de diciembre del 2019, en horas de la mañana, nos encontrábamos de turno y por disposición del ecu 911, fuimos a ver un herido y tomamos contacto con Muñoz Garrido Daniel, estaba en el centro de salud El Recreo, presenta heridas en la cabeza y en el brazo, por disposición del fiscal se lo trasladó para que se le realicen la valoración médica, dijo que si reconocía a quien lo agredió con un cuchillo, el hecho ocurrió en la cooperativa una sola fuerza, se dijo que el causante de las heridas era Mina Cuero Álvaro Jimmy, En la Cooperativa una sola fuerza, el hecho fue en  un inmueble de construcción mixta, de caña , con piso de tablas y zinc, la misma que estaba cerrada con cadena y candado que fue abierto por el señor Muñoz Garrido Daniel Isaac. Se lo aprendió al señor Mina,  se tomó contacto con la víctima, quien lo identifica, lo reconoce al ciudadano  causante de las heridas con arma blanca, al señor Mina al momento de la detención se  le encontró un arma  de fuego, tipo revólver, como consta en el parte y cadena de custodia. Se le leyeron sus derechos constitucionales y se lo puso a órdenes de la autoridad competente. En el lugar se encontraba mi Sub oficial Sergio Valle Manrique, el  Sargento Primero Valverde Ramón Daniel, Sargento Segundo Juan Pablo Cevallos y Cabo Segundo de Policía Villa Alcocer Edwin Bryan.  La victima dijo que el hecho fue aproximadamente a las 09h00.  La dirección donde se suscitó el hecho en la Cooperativa Una sola fuerza 2, mz. F35, solar 10, me ratifico en el contenido del parte.”.- Ante el contra examen, el testigo, en lo principal dijo: “ Cuando lo detuvimos, se le encontró un arma de fuego, a la entrada del inmueble un cuchillo.  Como consta en la cadena de custodia, un arma blanca  encontrada en el domicilio.  El cuchillo no tenía maculas de sangre, la vestimenta de él no tenía maculas de sangre”.-   5.1.3.- SARGENTO SEGUNDO BAYAS CAREY LUIS  FERNANDO, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el tribunal, en lo principal indicó: “Fui asignado por el Fiscal Santos Ardila, para las investigaciones por denuncia del señor Muñoz Garrido Daniel, realicé la concurrencia al lugar de los hechos, tomé versiones a la víctima y se entregó el informe a su debido tiempo. La versión se la tomé a la víctima y a su señora madre. En la entrevista al denunciante, dijo que había tenido un inconveniente con la esposa, uso familiares y amigos de ellos que ella estaba con ellos, en la noche se fue, y al siguiente día había regresado con su madre y un hermano discapacitado para retirar sus cosas, es abordado por la esposa un hijo de ella y otro ciudadano más, lo agreden con palos y patadas , llaman a la policía  y logran ubicar al ciudadano  Mina Cuero Álvaro Jimmy uno de los agresores, su señora madre indica que acompañaba a su hijo y para evitar más problemas lo acompañó y había presenciado dicha agresión. Identifica a la ex esposa, al hijo y también al hoy procesado Mina Cuero Álvaro Jimmy. Se verificó en la base integrada de la Policía de Mina Cuero si presenta detenciones, una por robo el 27 de julio del 2005, robo 19 de junio del 2016  y la tentativa de asesinato  el 26 de diciembre del 2019.- El lugar de los hechos es escena cerrada, al interior del domicilio, de construcción madera, tabla y caña, en ese momento de la constatación se lo había abandonado, con pocos enseres, el sector con calles de tercer orden, alumbrado y poca circulación vehicular. Cooperativa una sola fuerza, Mz. F12, solar 24. Me ratifico en el contenido del informe”.- Sin contra examen, ni preguntas aclaratorias”.-  5.1.4.- TESTIMONIO DE LA SRA. ROSA GARRIDO PILCO, quien luego de ser juramentada, en legal y debida forma, ante el examen del tribunal, en lo principal indicó: “Lo que sucedió el 25 de diciembre del 2019. Mi hijo que de madrugada, me golpeo la puerta, me dijo que iba a descansar hasta que amanezca, cuando amanezca, mamá me acompaña para ir a la casa, ahora me voy a pegar un baño porque tengo que salir a trabajar, de allí entró el divino, con un palo y adentro sacó un cuchillo y ella andaba con cuatro hombres, ella, la mujer de mi hijo. La persona que hirió a mi hijo es un sambito patucho, color canela, no sé cómo se llama”.- Sin contra examen ni aclaraciones.-  5.1.6.- SUB OFICIAL SEGUNDO CARLOS GUILLERMO  MARURI MURILLO, quien  luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el tribunal, en lo principal manifestó: La firma del informe es la que utilizo en mis actos públicos y privados , está obrante en el informe pericial balístico que elaboré dando cumplimiento a  la orden de la Fiscalía en enero del presente año  verifique un indicio balístico recabado en  el centro de acopio de Criminalística, indicios revisados, arma de fuego, de fabricación artesanal, tipo revolver , se encontraba  en buen estado de funcionamiento, apto para producir disparos, se analizaron también  dos cartuchos, el mismo calibre del revólver analizados. El anterior fiscal Santo Ardila,  se le hizo conocer a la autoridad el informe con ilustraciones de los indicios analizados. Los indicios que estaban en el centro de acopio eran balísticos. Me ratifico en el contenido del documento”.- Sin contra examen ni aclaraciones.-  5.1.8.- PRUEBA DOCUMENTAL Y PERICIAL  DE FISCALIA: Parte de aprehensión del hoy procesado Mina Cuero Álvaro Jimmy de fecha  25 de diciembre del  2019, alrededor de las 17h30, firmado por varios agentes, entre ellos Moreta Cocha Edwin Gerardo, Sargento Segundo Acaro Calderón Luis Roberto y oros agentes de policía que tomaron procedimiento.- La denuncia reconocida y que compareció a dar su testimonio el señor  Daniel Isaac Muñoz Garrido.  Informe médico forense realizado por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, médico legista del Consejo de la Judicatura, refiere que ha sido agredido físicamente presentando trauma en cara. Lesiones producidas por golpe o choque con o contra superficies duras  y arma blanca, cuchillo, recibiendo atención en casa de salud. Incapacidad de 45 días. Salvo complicaciones. Informe investigativo realizado por el señor Varas Carey Luis Fernando sargento Segundo de Policía, quien rindió su testimonio en la audiencia, El Informe técnico pericial balístico  del revólver artesanal encontrado al momento de la detención del hoy procesado Mina Cuero Álvaro Jimmy en manos de Mina Cuero”.- Sin nada que objetar por parte de la defensa.-  SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA.- 6.1.- TESTIMONIO PROCESADO ALVARO JIMMY MINA CUERO, ECUATORIANO, 092594862, 33 AÑOS , SOLTERO, COOPERATIVA UNA SOLA FUERZA, SECUNDARIA INCOMPLETA. La defensa solicitó que sea escuchado, luego de prevenirle de sus derechos y garantías constitucionales el procesado decidió rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, sobre los hechos que la fiscalía lo acusa, en lo principal dijo: “ Lo que yo escuché allí, nunca he  cogido ni utilizado armas, a mí me detuvieron dentro en mi casa, tengo de testigo a mi sobrina Andrea, nunca me detuvieron con esa 38 y dos municiones, cuando me hicieron el parte en la PJ dijeron que me iban a poner el revolver 38 y dos municiones y el cuchillo y yo les dije que por qué, tengo mis dos hijos  a quien mantener”. De allí se acogió al derecho del  silencio.-  SEPTIMO:  De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se escucharon los debates .- 7.1.-  ALEGATO DE FISCALIA.-  Demuestro la existencia material de la infracción con el parte de aprehensión firmado por el agente Moreta entre otros oficiales  y la denuncia presentada por el señor  Daniel Isaac Muñoz Garrido, el informe médico realizado por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, que estima 45 días de incapacidad, por las lesiones en su brazo, en la cabeza y en la cara, el informe investigativo, el mismo que  presenta el reconocimiento el lugar de los hechos  y la versión de la víctima y denunciante, además  el informe investigativo firmado por el agente Bayas Carey Luis Fernando, quien os habla de los antecedentes personales del procesado. Finalmente indican que el señor al momento de su detención tenía una arma de fabricación artesanal, calibre 38, que fue periciada por el Suboficial Carlos Maruri Murillo, quien también rindió su testimonio en esta audiencia. Además vino la señora Rosa Gallegos, una persona muy mayor, no tiene capacidad visual, ella manifiesta que a su hijo esa madrugada lo habían agredido varias personas entre ellos el hijastro y el señor mina Cuero. Con eso queda demostrada la existencia de la infracción. En cuanto al nexo causal del artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, tenemos el testimonio dela víctima, el fue claro, coherente y conduce a un solo objetivo y fue preciso en lo que indicó, con esto queda establecido el nexo causal porque señala al señor Mina cuero que conjunto con su hijastro lo agredieron, el hijastro con golpe de puños y el señor mina Cuero con un cuchillo, lo que se refleja en el examen médico  forense realizado por la Dra. Ángela Chachapoyas Murillo, hecho ocurrido en la Cooperativa Una Sola Fuerza 2, del cantón Durán, hubo una discusión del señor Muñoz, con su conviviente y le pidió que abandonase su casa, él así lo hizo y de allí regresó con su señora madre para recoger sus pertenencias y en ese momento, la conviviente estaba libando con sus hijos, lo agreden, el señor Mina pasaba por allí, y también interviene en esta gresca e incluso, lo colocan a él en inferioridad porque eran tres personas contra él, los hijos de la conviviente más el señor Mina cuero, hoy procesado. Por lo expuesto, todo está tan claro, está presente la víctima quien fue claro y contundente en señalar al señor Mina cuero como la persona que lo agredió, en representación de la Fiscalía General del Estado acuso a señor Mina Cuero Álvaro Jimmy, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0925194862, mayor de edad, domiciliado en el cantón Durán, de haber adecuado su conducta a lo establecido en el artículo140 numerales 2, 4 y 5, agravada esta situación por lo previsto en el artículo 47 numerales 1 y 5, en concordancia con el artículo 39, en el grado de tentativa de asesinato, en el grado de autor, previsto en el artículo 41 numeral 1, literal a, como autor directo de la infracción. Es claro que el señor actúa con otras personas al momento de agredir físicamente y lesionar al señor Daniel Muñoz, y  lo colocan en indefensión para poder cometer este ilícito, solicito se imponga el máximo de la pena, para estos casos, la reparación integral a la  víctima y la multa para estos casos”. – 7.2.-  ALEGATO DE CIERRE DE LA DEFENSA: “Hemos escuchado que mi defendido Jimmy mina cuero, no tuvo participación en este delito de tentativa de asesinato, dijo que quienes estaban en ese acto eran los entenados del señor Muñoz, y fueron ellos quienes actuaron, toda vez que la pelea era con los entenados, uno de ellos fue quien le propinó las puñaladas, así lo dice mi defendido, solicito que se tome en cuenta para la resolución”.- Réplica de Fiscalía: el nombre del hijastro del señor Muñoz Garrido, es Jean Carlos Prieto Zambrano, solicito a ustedes que se envíe copias certificadas de lo actuado para que la Fiscalía de la Maria Piedad conozca del tema y realice las investigue y de ser el caso formule cargos contra este ciudadano”.- NO CONTRA REPLICA DE LA defensa.-  OCTAVO: Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal estatuye la etapa del juicio es la etapa principal del proceso, en relación con el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que exige que la prueba tiene por finalidad llevar  a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- El delito que se ha juzgado y por el que acusó la Fiscalía, es el de asesinato en el grado de tentativa, tal y como acusó el Fiscal, delito que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 140 No. 2 y 6,  teniendo como sustento el artículo mencionado, el cual se transcribe para mayor ilustración: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones  masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”. “Artículo 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo  inequívoco  a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado”.- Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO:  LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- DÉCIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.- La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de  juzgamiento  (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya  juicio  es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra  del acusado y sobre lo cual, éste debe  responder.  Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un  conjunto  de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que  sobre ella pueden haber  diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se  circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios  previstos  en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar  en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No  olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica, descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de esa verdad con base en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es a esta a quien   corresponde probar, más allá de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la      Fiscalía  llega  al juicio   con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas.- UNDÉCIMO:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <<ciencia privada>> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <<sana crítica>>.”.- DOCTRINA y JURISPRUDENCIA RESPECTO AL DELITO DE ASESINATO.- El antecedente más remoto del asesinato es el de las Partidas que definen al asesino en los siguientes términos: “Assesinos son llamados una manera que ha de omes desesperados, e malos, que matan a los omes a trayción, de manera que non se pueden dellos guardar.” (P.VII, 27, 3). Asesinar según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua  es matar a alguien con premeditación y alevosía. Según Carlos Suárez Mira Rodríguez, Ángel Judel Prieto y José Ramón Piñol Rodríguez en su libro Manual de Derecho Penal. Tomo I. Parte Especial (segunda edición) en su pág. 56 manifiesta acerca del asesinato: “Como recuerda Morales Prats, esta figura delictiva nació principalmente pensada para regímenes punitivos que preveían la pena capital o bien la cadena perpetua, de forma que estos significados “saltos de penalidad” tuviesen un parangón simbólico, con signos de identidad propios, en un delito diverso del homicidio, autónomo y más grave. Pero aunque criminológicamente pudiera haber tenido unas connotaciones especiales, lo cierto es que en su actual regulación positiva el asesinato no es sino un homicidio agravado que no constituye en modo alguno una figura delictiva de distinta naturaleza que éste.”.- Asesinato, según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, de Guillermo Cabanellas, es el acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizado por el concurso de las circunstancias que califican este delito los Códigos Penales.- El bien jurídico protegido es el mismo que en el homicidio, la vida humana. El sujeto activo y pasivo puede ser cualquier persona, pues, la construcción típica así lo establece, el que diere muerte a otro. Sin embargo a  la acción de dar muerte debe concurrir alguna de las circunstancias establecidas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, con que se configure una es suficiente, sin perjuicio que concurran más de una. Por lo que, los medios con que se da la muerte al estar tipificados como circunstancias constitutivas de delito son parte inherente a él. El resultado es la muerte efectiva de una persona, y entre la acción de matar y el resultado muerte debe mediar una relación de causalidad. La muerte no sería entonces otra cosa que el cese irreversible de las funciones cardio respiratorias y encefálicas, dicho de otro modo la ausencia de los signos vitales declarados, por un médico en tratándose de muerte natural; por un médico legista en tratándose de una muerte violenta.- A nivel jurisprudencial tenemos, la Gaceta Judicial No. 12, publicada el 16 de noviembre de 2011, que por delito de asesinato cometido en la persona de Wilfrido Florentino Chilán Zambrano en contra de Júnior Armando Cedeño Cedefio, La Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la resolución del Recurso de Revisión no. 1429-2012, indicó en lo principal: “OCTAVA.- (sic) Es preciso subrayar que el Art. 450 del Código Penal define quien puede ser culpado de asesinato y esta norma explicativa y remisiva porque indica en su artículo la sanción que se impondrá a quien es objeto de un hecho imputable que se encuadre en el tipo penal antes descrito.- al efecto hay que mencionar "que los delitos descritos en todos y cada uno de los artículos del Código Penal ecuatoriano contienen elementos constitutivos principales v secundarios.- En el presente caso, se ha probado el elemento constitutivo del asesinato, figura que se encuadrada en el tipo penal acusado, conforme lo exige el Art. 450 del Código Penal, y el considerando tercero del Código de Procedimiento Penal que nos indica precisamente de la presentación y contradicción de la prueba, hecho este que es esencial dentro del nuevo sistema acusatorio oral- estas normas que contienen un precepto y una sanción tiene como fin fundamental castigar a quien la haya quebrantado.- de esta acción dolosa en el presente proceso penal también tiene que hallarse las pruebas suficientes para con ellas comprobar esos dos componentes que tienen como finalidad el Proceso Penal ecuatoriano y particularmente la etapa del juicio: materialidad y responsabilidad”.-  En la obra Derecho Procesal Penal  Parte Especial  Segunda Edición  Tomo I  Lima Perú Marzo 2013, el profesor Alonso Raul Peña Cabrera Freyre, respecto al delito de Asesinato indica: “Asesinato con gran crueldad y alevosía.- Siguiendo las circunstancias agravantes que se glosan en el artículo 108°, se desprende aquellas que evocan la forma de cómo se perpetra el asesinato, en este caso con “gran crueldad” o “alevosía”. Pasando revista a la primera de las mencionadas, nos remitimos a una particular forma de realización típica, cuyo desvalor del injusto radica en los padecimientos y dolores inhumanos que el autor provoca en la víctima, en el marco de la ejecución típica constitutiva del homicidio agravado se expresa en la siguiente frase “iat feri ut se mori sentiat” (mata de tal manera que siente morir). La víctima, entonces, es sometida a un trato cruel, lo que repercute en el juicio de imputación individual, generando respuestas punitivas más drásticas. Es por ello que el término inhumano  hace referencia a la especial perversidad del sujeto, lo cual acerca a esta calificante a un problema de culpabilidad de carácter. Nos inclinamos por reputar a esta agravante como un elemento que agrava el disvalor del injusto”. Como afirma LUZÓN PEÑA, considerando a la culpabilidad como capacidad de motivabilidad normativa disminuida, entonces tales elementos de la actitud interna (críticas o no) no tienen que ver con la culpabilidad, sino que cofundamentan, agravan o disminuyen el desvalor subjetivo (a veces subjetivo-objetivo) de la acción y determinan la clase y gravedad del tipo; son por lo tanto también elementos subjetivos también del tipo o del injusto. De no ser así se estarían penalizando determinadas actitudes del sujeto, que linda más a una culpabilidad de autor, que una culpabilidad por el acto, insostenible en un Derecho penal democrático; que de forma aguda, insostenible trasunta en un aspecto ya más patológico de la persona, que apuntaría a una declaración de “inimputabilidad”. Para afirmar la existencia no es suficiente el hecho que se haya inferido en un número considerable de heridas como medio de ejecución del homicidio, pues habrá que agregarse una intencionalidad específica, de generar un mayor sufrimiento en la persona del sujeto pasivo. Si el autor, se excede de golpes que propina para asegurar el resultado “muerte” o, se excede en la forma de cometerlo, no será posible afirmar  esta agravante, debiéndose agregar, que los dolores que hace inferir el autor a su víctima, deben ser “innecesarias” pues no deben de ser aquellos que se requiere para lograr la perfección delictiva. No se dará la agravante in examine, si como consecuencia de la torturas que se produjeron, a efectos de lograr una confesión, deviene la muerte del sujeto pasivo cuando esta no fue la intención del agente, configurándose el segundo párrafo del artículo 321 del C.P. (tortura seguida de muerte). El dolor puede ser tanto físico como psíquico, este debe manifestarse en el transcurso de la ejecución típica del homicidio, pues si estos son posteriores, por ejemplo, quien habiendo ya dado muerte a su víctima, la descuartiza en pedazos, no podrá concurrir en esta hipótesis, pues el autor debe dar rienda suelta a dicha conducta exigida, estando aún vivo, si no los sufrimientos y/o padecimientos no podrían exteriorizarse. Como consecuencia, solo cabe el ensañamiento sobre un cuerpo vivo, estando excluidos del mismo los comportamientos posteriores a la muerte y en particular no deben computarse como califican tés los actos de cercamiento del cadáver para encubrir el hechos cometido. La modalidad típica de la <<gran crueldad>>, se manifiesta por tanto, cuando el agente realiza actos en la etapa ejecutiva del delito, que provocan un gran sufrimiento a la víctima y, que eran innecesarios, para primero poder lograr el éxito de su plan criminal. El dolo del autor abarca el de matar concurriendo con el de causar un dolor innecesario para lo cual exige determinado modo. No quedará excluida la aplicación de la agravante (esto es, del asesinato) en aquellos  supuesto en que, para conseguir las finalidades ultimas del autor, tales como venganza, satisfacción de odio y pasiones, etc., resulten consecuentes a la acción”.- El Diccionario de Derecho Penal Y Criminología, 2da Edición Actualizada Y Ampliada, Astrea, Raúl Goldstein define: “Asesinato.- En su origen. Asesinato era sinónimo de homicidio a traición y por den y cuenta ajena; luego, la palabra que fue usada por los códigos francés y sardo para indicar, exactamente, cualquier homicidio predeterminado, y poco a poco se la adoptó para designar los homicidios calificados por concurrencia de las más variadas causas agravantes, reveladoras de la máxima peligrosidad, sea por el modo de ejecución, el medio empleado o por el móvil determinante.  La palabra fue perdiendo terreno en beneficio del homicidio calificado que emplean la mayoría de los códigos, aunque algunos la utilizan, como el de España (Art. 406) y el proyecto tejedor, para designar los homicidios cometidos con premeditación o alevosía, por precio o promesa remuneratoria, o con ensañamiento o por inundación, incendio o veneno. (Pág. 67).- Animus necandi.- Deseo o intención de matar. Posee trascendencia capital en la calificación del homicidio frustrado cuando sólo causa lesiones, que han de penarse como ataque a la vida y no como lesiones consumadas. Por el contrario, probado el simple ánimo de lesionar y producida la muerte, se está ante un homicidio preterintencional si muere la víctima a consecuencia de las heridas; y nada más que ante las lesiones, si el fallecimiento se produce por complicaciones ajenas al agresor, como el descuido del herido o la imprudencia o el abandono de su médico o de otra persona que debiera haber asistido a la víctima.- Luego de verificar antecedentes doctrinales, legales y jurisprudenciales del delito de ASESINATO, se debe dejar establecido que se trata de un hecho en el cual, un ciudadano apuñaló a otro ciudadano por varias ocasiones, sin que se pueda verificar el resultado muerte. Respecto a la TENTATIVA, son los actos de ejecución implican la utilización concreta de los medios elegidos con la finalidad de crear las condiciones necesarias para alcanzar el objetivo delictivo deseado. Cuando estos actos de ejecución no llegan a consumar el delito por causas ajenas a la voluntad del autor se produce la llamada tentativa. Mediante la determinación del contexto será posible fijar si el ciudadano correspondiente ha infringido o no sus competencias por organización o institucionales y concretamente qué competencias ha infringido en caso de diversos hechos delictivos posibles. Por tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de ésta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente. En los delitos de resultado, el castigo depende todavía de la posibilidad de afirmar una relación de imputación entre el comportamiento del autor y el resultado previsto en el tipo penal.  La tentativa del delito, de Elena Farré Trepat, presenta dos teorías que fundamentan la punición de la tentativa: Una teoría objetiva, que se centraba en la posibilidad de lesión, de un derecho subjetivo y más tarde del bien jurídico, y una teoría subjetiva, que fundamentaba la punición en la voluntad delictiva manifestada. Juan Fernández Carrasquilla en su Obra Derecho Penal Parte General, Teoría del delito y la de la pena. La norma general de la tentativa extiende la punición, por medio de la anticipación de la protección, a los actos que comienzan pero no terminan la ejecución del tipo; la de participación la extiende de los actos de autoría, que son actos propios  que realizan la conducta típica, a los de contribuir de manera accesoria al injusto típico ajeno. La anticipación de las barreras de la protección penal, lo normal para el derecho penal clásico era la punición por la lesión del bien jurídico y a lo sumo por el comienzo ejecutivo  del ataque que represente un peligro concreto para el mismo, se ha convertido en mecanismo expedito y muy difundido en la política criminal de los legisladores contemporáneos, que vienen planteando la ampliación e intensificación de los recursos punitivos por distintos medios entre los que abundan la creación de nuevos tipos de peligro abstracto (que son en el fondo tentativas más o menos remotas con respecto al ataque efectivo contra el bien jurídico). En la página 441, del libro Derecho Penal Parte General, Segunda edición,  del reconocido autor peruano Percy García Cavero, refiere: “c.3). La tentativa en los delitos de resultado. En los delitos dolosos de resultado, la punición de la tentativa requiere poder atribuir al ciudadano la creación de un riesgo prohibido mediante el incumplimiento del deber negativo que se deriva de su libertad de organización. Sin esa infracción objetiva del deber, aun cuando se posea la voluntad de causar un daño, no podrá fundamentarse la imputación de una conducta en grado de tentativa.  En cuanto al tipo objetivo la tentativa requiere de una imputación del comportamiento y la ausencia de la realización del riesgo prohibido en el resultado considerado por el tipo penal correspondiente. Por el contrario, si se realiza también el resultado, entonces el castigo de la tentativa será consumido por el castigo del delito consumado. No obstante, parece también posible que la tentativa haya generado sólo un resultado de peligro concreto en un delito de lesión, de manera que esta concreción del riesgo podrá tenerse en cuenta en la individualización de la pena por tentativa, pero no podrá hablarse propiamente de un delito de lesión consumado.”.- Juan Carlos Ferré Olivé, en su obra Derecho Penal Colombiano, Parte General, establece que se considera tentativa o delito intentado aquel ataque sobre un bien jurídico protegido, mediante la realización de actos que, en contraste volitivo con la norma que prevé el delito, sean capaces de producir su consumación e impliquen un peligro de que el resultado lesivo para ese determinado bien jurídico se verifique. El comienzo de la tentativa dependería no de la voluntad del autor sino de la proximidad con la lesión del bien jurídico. Se distingue así entre los actos preparatorios y ejecutivos, de tal forma que sólo estos últimos configuran la tentativa. Se diferencia también entre conductas idóneas e inidóneas para la producción del resultado y sólo las primeras, en cuanto peligrosas, serían punibles.  A su vez, en la página 441 de la misma obra académica, del libro Derecho Penal Parte General, Segunda edición,  del reconocido autor peruano Percy García Cavero, refiere señala: “La imputación objetiva: el comienzo de la ejecución sin consumación. “A diferencia de la legislación alemana que considera tentativa el hecho de disponerse a realizar inmediatamente el tipo penal, nuestra regulación legal considera tentativa solamente el comienzo de la ejecución delictiva, lo cual parece abogar por una compresión formal de la tentativa. En este sentido, la delimitación de la tentativa frente a la preparación, por un lado, de la consumación, por el otro, se determinaría con base en el tipo penal correspondiente. Las acciones preparatorias serian aquellas que tienen lugar antes de la ejecución de la conducta típica, mientras que la consumación sería la realización completa del tipo penal. En este contexto de ideas, una tentativa podría tener lugar incluso en delitos de preparación o en delitos de peligros abstractos, en la medida en que se realicen algunos elementos, pero no todos, del tipo penal correspondiente. Esta posibilidad se encuentra incluso respaldada por nuestro sistema abierto de incriminación de la tentativa.” Y en cuanto a la imputación subjetiva refiere: “La imputación subjetiva: la decisión de cometer el delito.  La imputación subjetiva en la tentativa, a diferencia de la imputación objetiva, es completa, esto es, se presenta igual que en el delito consumado. Se exige que el autor pueda imputársele subjetivamente la decisión de realizar el delito correspondiente (decidió cometer), esto es, la decisión de defraudar la expectativa normativa de conducta. Por lo tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de esta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente. Debe quedar claro que, para establecer el sentido de la actuación, no debe procederse a una valoración general del hecho, sino que debe contextualizarse en la situación específica y determinar, a partir de ahí, el conocimiento imputable al autor. Si del conocimiento que le corresponde al autor en la situación específica resulta posible afirmar la decisión de cometer el hecho, podrá imputarse subjetivamente la realización incompleta del tipo al autor.”.- Verificado entonces también los antecedentes doctrinarios y jurisprudenciales de la tentativa, se establece que luego de la deliberación de rigor, este Tribunal tiene que hacer conocer a los sujetos procesales, la decisión a la cual ha arribado de manera unánime, al tenor de lo que establece el Código Orgánico Integral Penal. Es deber del operador de justicia, en este caso del cuerpo colegiado, Juez pluripersonal, indicar cuáles fueron las proposiciones fácticas indicadas en el alegato de apertura tanto por la Fiscalía  como por la Defensa, el  análisis de lo que se practicó como prueba, verificar los alegatos de clausura en cuanto a las pretensiones jurídicas, y finalmente entrar en el análisis de la prueba en su conjunto de acuerdo a su congruencia o no, con lo que se ha planteado o se ha ofrecido demostrar en juicio.  DUODECIMO: En esta audiencia  oral y pública de juzgamiento se recibió los medios probatorios de la Fiscalía  la defensa y del análisis de los mismos, el tribunal llega a determinar que existe demostrada la materialidad de la infracción con las siguientes pruebas de cargo: a)  Examen médico legal de la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, quien en lo principal indicó:” La firma del informe médico es la mía.  El 25 de diciembre del 2019, a las 13h41,  realicé valoración médica  al señor  Muñoz Garrido, de 40 años, domiciliado en Durán, en la Cooperativa una Sola Fuerza 2, dijo que había sido agredido por objeto contuso palo y arma blanca ( cuchillo), determiné 45 días de incapacidad.  Dijo que había sido agredido por una persona con el nombre de Jimmy. Al examen, en la cabeza presentaba dos heridas suturadas de más o menos 12 centímetros de diámetro aproximadamente en la región occipital, tercio medio superior y de 4 centímetros aproximadamente en región occipital inferior.-   En la cabeza dos heridas suturadas, en la región occipital, en la cara  presentaban hematomas.  Son las lesiones que observé, me indicó que había sido atendido en el centro de salud de Recreo. Estos hematomas evolucionas unas veces pueden empeorar la salud del paciente”; b) TESTIMONIO DEL SEÑOR  SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ACARO CALDERON JOSE ROBERTO, quien en lo principal indicó: “La firma que consta en el parte es la que uso en mis actos públicos como privados. El señor que aprehendí el 25 de diciembre del 2019 fue el señor Mina Cuero Alvarado está en video. Lo detuve el 25 de diciembre del 2019, en horas de la mañana, nos encontrábamos de turno y por disposición del ecu 911, fuimos a ver un herido y tomamos contacto con Muñoz Garrido Daniel, estaba en el centro de salud El Recreo, presenta heridas en la cabeza y en el brazo, por disposición del fiscal se lo trasladó para que se le realicen la valoración médica, dijo que si reconocía a quien lo agredió con un cuchillo, el hecho ocurrió en la cooperativa una sola fuerza”.- “”.-   c)  SARGENTO SEGUNDO BAYAS CAREY LUIS  FERNANDO, en lo principal indicó: “Fui asignado por el Fiscal Santos Ardila, para las investigaciones por denuncia del señor Muñoz Garrido Daniel, realicé la concurrencia al lugar de los hechos,… El lugar de los hechos es escena cerrada, al interior del domicilio, de construcción madera, tabla y caña, en ese momento de la constatación se lo había abandonado, con pocos enseres, el sector con calles de tercer orden, alumbrado y poca circulación vehicular. Cooperativa una sola fuerza, Mz. F12, solar 24”.-  RELACION DE NEXO CAUSAL,  de conformidad con el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Habiendo  sido demostrada la materialidad de la infracción del delito de tentativa de asesinato, por parte de  la Fiscalía con su prueba de cargo, toca hacer saber con qué medios probatorios el tribunal considera que se encuentra demostrada la participación activa del procesado Mina Cuero  Álvaro Jimmy ; a) TESTIMONIO DEL CIUDADANO  DANIEL ISAAC MUÑOZ GARRIDO, VICTIMA, quien en lo principal, respondió: “ Yo tenía un problema con una señora desde el 14 de diciembre, ella es celosa, por no tener más problema el día de su cumpleaños, el 25 de diciembre del 2019, tuvimos una discusión  con ella, por evitar un problema con los hijos  de ella, me fui a la casa de mi mamá para que me acompañe, golpe de ocho, me acompañó mi mamá, a la casa  y allí estaban tomando los hijos de mi mujer, vino el hijo a reclamarme, me entraron a puñetes, dos, como a los 20 minutos, viene el señor Mina y me entra a puñete, y me dieron palazos, que el último que me apuñaló, como tengo el número de los policías me llevaron en el patrullero, tuve más de dos horas tirado en el suelo. Lo puedo ver al señor Mina está en la pantalla.  No sé porque intervino en  la pelea, nunca tuve inconvenientes con él. Lo conocía de antes, de hola, cómo está?, de vecino, le daba una moneda, yo soy del trabajo a mi casa.  Las heridas fueron dos heridas profundas grandes en la cabeza, uno en la muñeca de la mano izquierda, me operaron, mi señora madre también estuvo presente allí, no le importó que estuviera mi madre allí”.- ante el contra examen, el testigo, en lo principal respondió: “Mi señora estaba libando con mis entenados, yo no estaba libando. Quien utilizó el cuchillo fue Mina Cuero, cuando me está apuñaleando, el hijo  se metió en medio y le quitaron el cuchillo, yo estaba bien ensangrentado y caí al suelo. Mis entenados cuando me vieron bañados en sangre. Estaba al lado de mi cama, mi entenado el flaco se metió,  para ayudarme. Nunca había tenido problemas con Mina Cuero, solo de hola cómo estás?, yo llegué con mi mami, no sé qué habrá pasado antes de que yo llegue. Lo único que vi es que estaban tomando mi mujer y los hijos de ella. Como unos diez o quince minutos que comenzó la golpiza vino él,  primero recibí puñetes de tres personas y luego él se metió. Me querían quitar el teléfono, lo escondí, llamé a un amigo policía”.- Como aclaración para el Dr. Manuel Armas, el testigo, en lo principal indicó: “Lo que él dijo démosle, y el hijo le dijo que para qué le das puñalada, no quiero que lo mates.  yo tenía partido el brazo, me llevaron al Recreo al hospital después de dos horas.  Él se encontraba en estado de embriaguez. Habían más personas,  la mujer y los dos hijos, después de   20 minutos dijo él  ya llegó, cuando yo ya estaba golpeado, cuando llegó él hasta habían  empujado a mi señora madre. Cuando me golpearon yo estaba a unos cinco pasos adentro de la casa y a punta de golpes me mandaron hasta mi cama. Mi mamá me dijo que no haga nada, me estaban ando puñetes, pero  él tenía un cuchillo, cacha de palo, puntudo”.- b)   TESTIMONIO DEL SEÑOR  SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ACARO CALDERON JOSE ROBERTO, quien en lo principal indicó: “La firma que consta en el parte es la que uso en mis actos públicos como privados. El señor que aprehendí el 25 de diciembre del 2019 fue el señor Mina Cuero Alvarado está en video. Lo detuve el 25 de diciembre del 2019, en horas de la mañana, nos encontrábamos de turno y por disposición del ecu 911, fuimos a ver un herido y tomamos contacto con Muñoz Garrido Daniel, estaba en el centro de salud El Recreo, presenta heridas en la cabeza y en el brazo, por disposición del fiscal se lo trasladó para que se le realicen la valoración médica, dijo que si reconocía a quien lo agredió con un cuchillo, el hecho ocurrió en la cooperativa una sola fuerza, se dijo que el causante de las heridas era Mina Cuero Álvaro Jimmy, En la Cooperativa una sola fuerza, el hecho fue en  un inmueble de construcción mixta, de caña , con piso de tablas y zinc, la misma que estaba cerrada con cadena y candado que fue abierto por el señor Muñoz Garrido Daniel Isaac. Se lo aprendió al señor Mina,  se tomó contacto con la víctima, quien lo identifica, lo reconoce al ciudadano  causante de las heridas con arma blanca, al señor Mina al momento de la detención se  le encontró un arma  de fuego, tipo revólver, como consta en el parte y cadena de custodia. Se le leyeron sus derechos constitucionales y se lo puso a órdenes de la autoridad competente. En el lugar se encontraba mi Sub oficial Sergio Valle Manrique, el  Sargento Primero Valverde Ramón Daniel, Sargento Segundo Juan Pablo Cevallos y Cabo Segundo de Policía Villa Alcocer Edwin Bryan.  La victima dijo que el hecho fue aproximadamente a las 09h00.  La dirección donde se suscitó el hecho en la Cooperativa Una sola fuerza 2, mz. F35, solar 10, me ratifico en el contenido del parte.”.- Ante el contra examen, el testigo, en lo principal dijo: “Cuando lo detuvimos, se le encontró un arma de fuego, a la entrada del inmueble, un cuchillo.  Como consta en la cadena de custodia, un arma blanca  encontrada en el domicilio.  El cuchillo no tenía maculas de sangre, la vestimenta de él no tenía máculas de sangre”.-   c) SARGENTO SEGUNDO BAYAS CAREY LUIS  FERNANDO, quien en lo principal indicó: “Fui asignado por el Fiscal Santos Ardila, para las investigaciones por denuncia del señor Muñoz Garrido Daniel, realicé la concurrencia al lugar de los hechos, tomé versiones a la víctima y se entregó el informe a su debido tiempo. La versión se la tomé a la víctima y a su señora madre. En la entrevista al denunciante, dijo que había tenido un inconveniente con la esposa, uso familiares y amigos de ellos que ella estaba con ellos, en la noche se fue, y al siguiente día había regresado con su madre y un hermano discapacitado para retirar sus cosas, es abordado por la esposa un hijo de ella y otro ciudadano más, lo agreden con palos y patadas , llaman a la policía  y logran ubicar al ciudadano  Mina Cuero Álvaro Jimmy uno de los agresores, su señora madre indica que acompañaba a su hijo y para evitar más problemas lo acompañó y había presenciado dicha agresión. Identifica a la ex esposa, al hijo y también al hoy procesado Mina Cuero Álvaro Jimmy…” d).- TESTIMONIO DE LA SRA. ROSA GARRIDO PILCO, quien en lo principal indicó: “ Lo que sucedió el 25 de diciembre del 2019. Mi hijo que de madrugada, me golpeo la puerta, me dijo que iba a descansar hasta que amanezca, cuando amanezca, mamá me acompaña para ir a la casa, ahora me voy a pegar un baño porque tengo que salir a trabajar, de allí entró el divino, con un palo y adentro sacó un cuchillo y ella andaba con cuatro hombres, ella, la mujer de mi hijo. La persona que hirió a mi hijo es un sambito patucho, color canela, no sé cómo se llama”. Estos medios de prueba que validaron los informes policiales y pericias presentadas como prueba documental por parte de la Fiscalía,  no pudieron ser desvanecidos por la defensa del procesado; en conclusión, se puede concluir que el señor Mina Cuero Álvaro Yimmy actuó con plena conciencia y voluntad, actuando de manera deliberada usando un arma corto punzante para causarle las heridas descritas por la médico perito, que gracias a Dios y a la ayuda médica que recibió la víctima, pudo ser salvada su vida, luego de que fue agredido con golpes por  sus hijastros como lo ha dicho en su testimonio, y agredido con cuchillo por parte del hoy procesado.- Es decir tuvo dominio del hecho típico y antijurídico descrito en la norma penal, como  tentativa de asesinato, la conducta del señor Mina Cuero Álvaro Jimmy, es penalmente relevante como lo determina el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal.- DECIMO TERCERO: La Fiscalía General del Estado solicitó pena en concreto, que se imponga al procesado ALVARO JIMMY MINA CUERO, por  existir las agravantes contempladas en los nnumerales 1 y 5 del artículo 47  del Código Orgánico Integral Penal, Se hace mención que pese a que la Fiscalía  las anunció, no demostró la existencia de la  agravante 1, del  Art. 47 del Código Orgánico Integral penal, textualmente señala: “… Ejecutar la infracción con alevosía y fraude”. La Defensa del  procesado a su vez,  tampoco presentó ni demostró la existencia de ninguna atenuante. De igual manera, el Código Orgánico Integral Penal, establece en el Art. 44, tercer inciso  del Código Orgánico integral Penal, que trata  de lo siguiente:  “ Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio”.  Para computar la pena, en tratándose de delitos no consumados, o de ejecución imperfecta llamados de tentativa, se debe recurrir al Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal que estatuye que se impondrá de uno a dos tercios de la pena que hubiese correspondido en el caso de ser delito consumado. Al respecto, en el Art. 140 del  Código Orgánico Integral Penal, la pena abstracta va de veintidós a veintiséis años, si se parte de veintidós años, eso es equivalente a doscientos sesenta y cuatro meses y un tercio corresponde a ochenta y ocho meses. Imponer el máximo de la pena, es decir los dos tercios, sin haber agravantes sería injusto por parte de este Tribunal, por lo que se impone un tercio del máximo de la pena que le hubiese correspondido si el delito se hubiera consumado. Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena),  daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena. DECIMO CUARTO: LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN DURAN, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO  DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DECLARA AL SEÑOR ALVARO JIMMY MINA CUERO, ECUATORIANO, 092594862, 33 AÑOS , SOLTERO, COOPERATIVA UNA SOLA FUERZA, SECUNDARIA INCOMPLETA, responsable en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ASESINATO EN EL GRADO DE TENTATIVA, de acuerdo a lo tipificado y reprimido en el Art. 140 No. 2 y 5 agravante del numeral 5 del artículo 47 , en concordancia con el artículo 39  del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con el Art. 42,  No. 1, literal a) del  mismo cuerpo de ley; a quien se le impone la pena de  NUEVE AÑOS Y OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el ahora sentenciado. Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro antes mencionado. Al tenor de lo que establece el Art. 70 No.  15 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al mencionado ciudadano la multa de TRESCIENTOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- El ahora sentenciado ALVARO JIMMY MINA CUERO, el 50% del valor de la multa deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, el otro 50% restante se deberá depositar en la cuenta corriente No. 3398221104, sub línea, 170405 del Banco del Pichicha, del Ministerio de Justicia, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- Al tenor de lo que establecen los artículos. 1, 11 numeral 2, 77, 78 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal como Reparación Integral se dispone  que el sentenciado señor ALVARO JIMMY MINA CUERO, pague CINCO MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, a la víctima, señor  Daniel Isaac Muñoz Garrido , una vez ejecutoriada ésta decisión.-  Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Dese cumplimiento a lo establecido en el inciso final del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Intervenga el abogado Alberto Sorroza Bohórquez, como secretario encargado del tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 