EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Número de Causa:  9124-2014-0499
Lugar, Fecha y Hora de realización de la audiencia: Guayaquil, 29 de agosto del 2014; 16h00.-
Lugar, Fecha y Hora de la reinstalación de la audiencia:	 Guayaquil, 29 de agosto del 2014;	17H15.-
Materia: PENAL
Tipo de Causa: PÚBLICA
Acción / Delito: ROBO



Jueces Integrantes de la Sala: 

2.1.- AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ (PONENTE)
2.2.- DR. DEMOSTENES DÍAZ RUILOVA
2.3.- DR. JUAN PAREDES FERNANDEZ

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de audiencia:
De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena (  )
Del auto de nulidad (    )
Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal  (    )
De las sentencias.  (  X  )
De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva siempre que esta decisión haya sido
Otras: (Especifique cual): RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA
 

Sujetos Procesales: 
Persona Procesada: DENNIS TEMISTOCLES BRAVO SUAREZ, JULIAN ALEJANDRO CRUZ CASTILLO
La Victima: 
La Fiscalía:  AB. FRANKLIN FLORES CATUTO
La Defensa: AB. EITHEL SUAREZ AGUILERA, AB. ERNESTO VEGA MERA
Otros:
Testigos:
Traductores:
Peritos:

.

SOLICITUDES PLANTEADAS: (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

RECURRENTE: Ab. Suarez, en representación del recurrente el sentenciado Demístocles Bravo Suarez, ha señalada que en la audiencia de juzgamiento hubo prueba de descargo, que no existe la certeza del delito, tampoco de la responsabilidad de los procesados. Señala que entre las pruebas consta un reconocimiento del lugar de los hechos, lo cual no ayuda al esclarecimiento ni tampoco que se establezca con ello la responsabilidad de su cliente, señala que la fiscalía debió haber investigado mejor. En todo caso solicita que se le rebaje la pena, en virtud del tiempo que está detenido y solicita la libertad del mencionado procesado.  Ab. Vega, en representación del procesado Julian Cruz Castillo, ha señalado que los hechos se produjeron no en la noche sino a la 1h30 de la madrugada del 24 de agosto de 2013, esto ocurrió cuando conducía el vehículo de su propiedad por la calle Francisco de Orellana a la altura del Hilton Colón, es llamado la atención por la Policía Nacional, sin objeción alguna paró y presentó los documentos, tales como, licencia y matrícula, revisaron el vehículo encontrando unas evidencias, mencionó en ese momento que no tenía conocimiento y que como copiloto iba un menor de edad y que no sabía como a lo mejor el había adquirido ese objeto, sin embargo, fue detenido. Que esta versión no fue considerada en ninguna de las etapas procesales y que en la Audiencia de Juzgamiento se argumentó que en ningún momento había tenido él participación, sin embargo, el fiscal emitió un dictamen acusatorio como autor. Que no existe el nexo causal entre la infracción y el acusado y solicita la libertad que está detenido un año y pide a los jueces que ratifiquemos su estado de inocencia. 
CONTRAPARTE:   El señor fiscal ha dado lectura al contenido al parte de detención, se ratifica en el dictamen acusatorio,ha manifestado que la prueba presentada en audiencia de juzgamiento ante el tribunal ha probado la materialidad de la infraccion, así como la responsabilidad de los procesados, solicita a la sala que se ratifique la sentencia. Con los argumentos expuestos tanto por los abogados de los recurrentes, así como el señor fiscal un vez que se ha revisado las constancias procesales que obran  en esta sala consta que efectivamente el tribunal noveno de garantías penales emitió una sentencia que es la que han recurrido los abogados que han comparecido en representación de los sentenciados, se establece también que según la teoría del caso, la circunstancias de los hechos, así como los partes de detención elaborado por los sargentos de policía Lorenzo Alarcón Alarcón, Cristian Zambrano Maldonado, señalan que realizando un patrullaje preventivo por la avenida Francisco de Orellana y la calle Demetrio Aguilera Malta, tomo contacto con un ciudadano que se transportaba en una moto de nombres Cirilo GaezaCabanilla, quien le comunico que su novia Paulina Gabriela Centurión Oyague había sido víctima de un secuestro express por parte de 5 sujetos que se estaban transportando en un vehículo color blanco, Chevrolet Swift por lo que en conjunto con el mencionado señor se dirigieron en su búsqueda. Por medio del altoparlante solicitando que se detenga el vehículo una vez que fue interceptado, como respuesta el conductor aumenta la velocidad de dicho automotor, logrando sin embargo interceptarlo en la Avenida Francisco de Orellana por la altura del Hilton Colón procediendo realizarle un registro personal a sus ocupantes donde se identifican como Julian Alejandro Cruz Castillo, Josue Espinoza Valdiviezo, Demistocles Bravo Suarez y un adolescente de nombres Fernando Andrés Vagon Muñoz,  que era el copiloto, a quienes no se le encontró ninguna evidencia en su poder, además inmediatamente se procedió a revisar el interior del vehículo y encontrando bajo el asiento de un copiloto una cartera pequeña de color rojo, un teléfono celular blackberry, con su respectiva batería se acercó la señorita Paulina Alejandra Centurión Oyague, quien comunico que minutos antes mientras se encontraba por Samanes 12 en compañía de su novio esperando un taxi de repente apareció un vehículo blanco el cual cierra el paso, se bajan cuatro sujetos quienes con insultos y amenazas les exige que le entreguen sus pertenencias. Es ahí cuando su novio sale corriendo por lo que la suben al carro donde uno de ellos saca arma de fuego con la cual la amenaza. Sustrayéndole sus pertenencias para posteriormente dejarla abandonada por el Colegio Hugo Ortiz. La denunciante reconoce plenamente a los ciudadanos antes nombrados como quienes minutos antes por medio de amenazas y de fuerza le sustrajeron sus pertenencias y las de su novio, esto señala el parte, consta que en la Audiencia de Juzgamiento se practica la prueba como corresponde y entre la prueba está testimonios de los sargentos que intervinieron, los sargentos Lorenzo William Alarcón Alarcón que es el suscribió el parte de detención se ratifica en el contenido del mismo. También compareció el policía Cristian Maldonado quien también elaboró el parte de detención y se ratificó en su contenido, compareció el cabo segundo de Policía Franklin  Castillo Angulo quien es quien hizo el informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas se ratifica en dicho informe, testimonios del cabo Eugenio Andrade Muñoz que es el perito que realiza el informe de reconocimiento del lugar de los hechos se ratifica en dicha experticia. 
RESOLUCION: Los Jueces de esta Sala  hemos revisado que existe certeza de la materialidad de la infracción asi como la culpabilidad de los sentenciados mencionados. Sin embargo, los Jueces tenemos una observación esto es que la sentencia dictada por el Tribunal Noveno sanciona con el artículo 550, 551 primera parte, como robo simple sin embargo, de las circunstancias como sucedieron los hechos y como se cometió la infracción que fue probada conforme a la ley en la audiencia de juzgamiento observamos que el Tribunal debió sancionar este ilícito como robo agravado, como lo establece los artículos 550, 551 segunda parte y circunstancia segunda del artículo 552 del código penal pero en consideración a normas legales y constitucionales pero en vista de que la fiscalía no ha apelado de la sentencia no se le puede agravar la situación de los sentenciados, por lo que de los demás de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y de lo anteriormente mencionado los jueces por unanimidad negamos el recurso de apelación propuesto por los recurrentes y se confirma la sentencia dictada en todas sus partes con una mejor motivación la sentencia por escrito se notificara en las casillas y correos electrónicos señalados por los abogados comparecientes quedan notificados oralmente independiente de las sentencias que les serán notificadas oportunamente se declara concluida esta audiencia. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las han señalado para tal efecto.




AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA 