VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa que subió  en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por Dennis Temistocles Bravo Suarez y Julian Alejandro Cruz Castillo, de la sentencia dictada el 26 de febrero del 2014, a las 17h34, por el Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas, dentro del Juicio Penal No. 0062-2014 por el delito de Robo Simple tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, en concordancia con el Art. 552 circunstancia 2 todos del Código Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única) Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios; no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de Apelación, la Sala convocó  para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, audiencia que  se efectuó el 29 de Agosto del 2014; a las 16h00. Instalada la misma se concedió la palabra al recurrente DENNIS TEMISTOCLES BRAVO SUAREZ, quien lo hizo a través de su Abogado Defensor  Eithel Suarez Aguilera expresando: “…que en la audiencia de juzgamiento hubo prueba de descargo, que no existe la certeza del delito, tampoco de la responsabilidad de los procesados. Señala que entre las pruebas consta un reconocimiento del lugar de los hechos, lo cual no ayuda al esclarecimiento ni tampoco que se establezca con ello la responsabilidad de su cliente, señala que la fiscalía debió haber investigado mejor. En todo caso solicito que se le rebaje la pena, a un año, para que se le conceda la libertad  en virtud del tiempo que está detenido”. Por su parte el procesado Julian Alejandro Cruz Castillo a través de su abogado defensor Ernesto Vega Mera, manifestó que: “los hechos se produjeron a las 01h30 de la madrugada del 24 de agosto de 2013, esto ocurrió cuando conducía el vehículo de su propiedad por la calle Francisco de Orellana a la altura del Hilton Colón, es llamado la atención por la Policía Nacional, sin objeción alguna paró y presentó los documentos, tales como, licencia y matrícula, revisaron el vehículo encontrando unas evidencias, mencionó en ese momento que no tenía conocimiento y que como copiloto iba un menor de edad y que no sabía como a lo mejor el había adquirido ese objeto, sin embargo, fue detenido. Que esta versión no fue considerada en ninguna de las etapas procesales y que en la Audiencia de Juzgamiento se argumentó que en ningún momento había tenido él participación, sin embargo, el fiscal emitió un dictamen acusatorio como autor. Que no existe el nexo causal entre la infracción y el acusado y solicito la libertad que está detenido un año y pide a los jueces que ratifiquen su estado de inocencia”. Por otra parte, la Fiscalía manifestó que: “…las pruebas presentadas en audiencia de juzgamiento ante el Tribunal ha probado la materialidad de la infraccion, así como la responsabilidad de los procesados, solicita a la Sala que se ratifique la sentencia”. CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: 1) La relación circunstancial del hecho es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión, elaborado por el Sargento Segundo de Policía Lorenzo Alarcón Alarcón y el Policía Nacional Cristhian Zambrano Maldonado, se hace saber que: “Realizando Patrullaje preventivo por la Avenida Francisco de Orellana y Demetrio de Aguilera Malta, tomé contacto con un ciudadano que se transportaba en una motocicleta, de nombres Cirilo Fabricio Gainza Cavanilla con cédula de ciudadanía 0918684648, quien me comunicó que en esos instantes, su novia Paulina Gabriela Centurión Oyague estaba siendo víctima de secuestro express por parte de cinco sujetos que se estaban transportando en un vehículo modelo Chevrolet Swift, de color blanco, por lo que inmediatamente en conjunto con el afectado salimos en búsqueda de este automotor y de sus ocupantes, visualizando a un auto de similares características a la altura de la Avenida Juan Tanca Marengo, es ahí que por medio del alto parlante solicitamos se detenga el vehículo, obteniendo como respuesta que el conductor aumente la velocidad del automotor, logrando interceptar al automóvil en la Avenida Francisco de Orellana a la altura del Hilton Colón, procediendo a realizarles un registro personal a sus ocupantes, donde se identificaron como JULIAN ALEJANDRO CRUZ CASTILLO (conductor), encontrándole en el bolsillo anterior derecho de su pantalón un teléfono celular marca Samsung color negro, modelo GT-S5830C, SSN S5830CGSMH con su respectiva batería con CHIP, marca Claro No 895930100040712696, con memoria micro SD de 2 GB con un estuche color verde de plástico; JOSUE JONNY ESPINOZA VALDIVIEZO (pasajero), encontrándole en el bolsillo anterior derecho de su pantalón un teléfono celular marca Samsung color negro, IMEI 359970/04/473516/6, con su respectiva batería chip de teléfono celular memoria micro SD de 4 GB; DENNIS TEMISTOCLES BRAVO SUAREZ (pasajero), y el adolescente FERNANDO ANDRES PAVON MUÑOZ (copiloto), a quienes no se les encontró ninguna evidencia en su poder; además, inmediatamente procedimos a revisar el interior del vehículo tipo automóvil, de placas GOB0447 marca Chevrolet, color blanco, chasis No. SF4163F3757, motor No. G16A833391, encontrando bajo el asiento del copiloto una cartera pequeña de cuero color rojo y un teléfono celular marca BlackBerry de color negro, IMEI 351937042698504, con su respectiva batería; así mismo se acercó la señorita Paulina Gabriela Centurión Oyague, quien me comunicó que minutos antes, mientras se encontraba por Samanes 2 en compañía de su novio esperando un taxi, de repente apareció un vehículo de color blanco, el cual les cierra el paso de donde bajan cuatro sujetos, quienes con insultos y amenazas les exigen que les entreguen todas sus pertenencias, es ahí que el novio de la afectada sale corriendo, por lo que los cuatro sujetos la suben al carro, donde uno de estos individuos saca arma de fuego con la cual la amenazan, sustrayéndole sus pertenencias, para posteriormente dejarla abandonada por el colegio Teniente Hugo Ortiz; así mismo, la denunciante reconoce plenamente a los ciudadanos antes nombrados como quienes minutos antes por medio de amenazas y la fuerza le sustrajeron sus pertenencias y las de su novio; así mismo indicó que el bolso color rojo y el teléfono marca Blackberry antes descrito son de su propiedad. Ante estas circunstancias, nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes del DMG, donde se puso en conocimiento del hecho ocurrido al señor abogado Francisco Bodero Carrión, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento dispuso se realice el Parte de detención y aislamiento por Delito Contra La Propiedad, además que la perjudicada presenta la respectiva denuncia, la evidencia es ingresada en la Bodega de la UDFC y el automóvil de placas GOB0447 sea ingresado al patio de retención vehicular de la Policía Judicial del Guayas; y a los hoy detenidos y al adolescente aislado se les informó sus derechos constitucionales. Así mismo, el adolescente FERNANDO ANDRES PAVON MUÑOZ fue trasladado hasta la DINAPEN-G donde queda ingresado en calidad de aislado para que sea puesto a órdenes de la autoridad competente”.  2) La fiscalía presento como prueba lo siguiente: A) Testimonio del Sargento Segundo LORENZO WILLIAM ALARCON ALARCON, quien dijo: “Elaboré el parte de detención de los acusados y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 24 de agosto a las 01h30, se acercó el ciudadano CIRILO YANZA CABANILLA el mismo que pidió colaboración, indicando que minutos antes había sido objeto de robo y que a la novia la habían secuestrado, por lo cual procedimos a subirnos al patrullero y fuimos al centro, a la distancia vimos un auto blanco, nos acercamos al vehículo y le ordenamos que se detuviera pero hicieron caso omiso, logrando detenerlos por el Hilton Colón, donde procedimos a revisar el vehículo y se logró ver que no se encontraba la chica, acto seguido revisamos a los acusados encontrando celulares a cada uno de los sospechosos, pero al revisar el vehículo en el asiento del copiloto encontramos una cartera y un celular debajo; a los 10 minutos llegó la perjudicada y dijo que la habían dejado abandonada por el Colegio Teniente Hugo Ortiz, con estas evidencias nos trasladamos hasta el Cuartel Modelo. El denunciante llegó asustado en una motocicleta de pasajero y él se subió al patrullero para buscar ayuda. Cuando llegó la chica estaba totalmente asustada por lo que había pasado, la chica reconoció sus pertenencias que estaban en el auto donde iban los acusados. Reconozco a los acusados como las personas que detuve”. B) Testimonio del Policía Nacional CRISTHIAN ALEJANDRO ZAMBRANO MALDONADO, quien dijo: “Elaboré el Parte de detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El 24 de agosto del 2013, en la avenida Francisco de Orellana, a la altura del Hilton Colón, cuando efectuábamos un patrullaje preventivo se nos acercó un ciudadano de nombre Cirilo Fabricio Gainza Cabañilla y nos dijo que momentos antes su novia Paulina Gabriela Centurión Oyague había sido víctima de secuestro express por parte de cinco sujetos que se movilizaban en un auto Chevrolet Swift, por lo que con el perjudicado fuimos a buscar a los sospechosos y al poco tiempo por la avenida Juan Tanca Marengo vimos un auto similar y se les dijo a los ocupantes que se detengan por los altos parlantes pero hacían caso omiso, por lo que los detuvimos a la altura del Hilton Colón, encontrando en el interior del auto a cuatro sujetos uno de ellos menor de edad, por lo que se les hizo una revisión a los sospechosos y no se les encontró evidencia, pero debajo del asiento del copiloto se encontró una cartera de mujer y un celular. La joven perjudicada se demoró unos cinco minutos en llegar al sitio donde detuvimos a los acusados, quien reconocio a los acusados como las personas causantes del asalto que habia sido victima”. C) Testimonio del Cabo Segundo de Policía FRANKLIN CASTILLO ANGULO, quien dijo: “Elaboré el Informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Dando cumplimiento al oficio suscrito por el señor Fiscal Francisco Bodero, me trasladé a las bodegas de la Policía Judicial donde me entregaron con cadena de custodia un celular marca Blackberry modelo 9700 con IMEI 351937042698504, sin chip, ni tarjeta de memoria, con un avalúo de 100 dólares americanos; un celular marca SAMSUNG modelo GT-S5830C, con una tarjeta Micro SD 2GB, con batería y con un avalúo de 100 dólares americanos; un celular marca SAMSUNG con un avalúo de 100 dólares; una cartera de mujer de color rojo con un avalúo de 6 dólares americanos”. D) Testimonio del Cabo Primero EUGENIO ALEXI ANDRADE MUÑOZ, quien dijo: “Elaboré el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Dando cumplimiento al oficio No 556-FGE-FPG-UJDF, de fecha 4 de septiembre del 2013, suscrito por el Fiscal Francisco Bodero Carrión, donde se me solicita hacer el reconocimiento del lugar de los hechos; me trasladé hasta la Avenida Francisco de Orellana a la altura del Hotel Hilton Colón, sitio en el cual se observa calles de hormigón con aceras y bordillos con amplia circulación vehicular y peatonal; se ve a poca distancia las bodegas de Mi Juguetería y el Hotel Hilton Colón, donde se habría dado la detención de los acusados el 24 de agosto del 2013, en el sitio se realizaron tomas fotográficas del lugar las que anexo a mi informe”. E) El Parte de detención de los acusados. F)  La denuncia de la señorita ofendida PAULINA CENTURION y su versión. G) El Informe de reconocimiento del lugar de los hechos. H) El Informe de reconocimiento de evidencias físicas. 3) La defensa de los procesados presentaron como prueba lo siguiente: A) Testimonio del procesado DENNIS TEMISTOCLES BRAVO SUAREZ, quien dijo: “Lo que pasó fue que estábamos con unos amigos en el carro y veníamos de Coctelitos y fuimos por Sauces y el menor de edad se bajó del carro a comprar una botella más de licor y a lo que se baja regresa sin decirnos nada y se subió al carro y nos fuimos, venimos de largo hasta que un momento dado mi amigo se estacionó en el carro y nos detuvo la policía y nos dijeron que nos bajemos del carro y nos revisaron y encontraron ese teléfono”. B) Testimonio del procesado JULIAN ALEJANDRO CRUZ CASTILLO, quien dijo: “Estábamos en compañía de mi compañero y dos más en la discoteca Coctelitos y después nos fuimos por Sauces y con mi compañero queríamos tomarnos otra botella más, le dijimos al menor de edad que se baje a comprar una botella y arrancamos con la botella, luego nos detuvimos en el Hilton Colón por el semáforo en rojo y me sorprendo cuando los policías me apuntan con una pistola en la cabeza y nos ordenaron que nos bajemos del vehículo y nos revisaron. Solo me encontraron mi celular, soy inocente”. C) Certificados de los Tribunales Penales del Guayas extendidos a favor de los procesados. D)  Certificados de honorabilidad y certificados de trabajo a favor de los procesados. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver sobre la  impugnación por la vía de apelación la Sala hace las siguientes consideraciones de orden legal: 1.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Ley exige que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurándose que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. Finalmente, le corresponde al Juzgador atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial,  Art. 18 que nos dice que el sistema procesal penal es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; Art. 27 nos informa que las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes.- 2.- En toda resolución es necesario que los Jueces acojamos todos los elementos de convicción que se han dado dentro de la etapa de instrucción y etapa de juicio, es decir, que durante estas etapas es en donde se da a conocer y debe de confirmar la información que se tuvo a su inicio, se concrete en hechos reales o fácticos; para que dichos hechos sean considerados legales; situación que al no cumplirse (información y hecho), no existiría ni materialidad de la infracción y por ende responsabilidad de la persona procesada. En el ámbito procesal, para considerar el tema de la verdad de los hechos resulta pertinente y adecuado acudir a la noción de la VERDAD como CORRESPONDENCIA DE LAS AFIRMACIONES que se refieren a los hechos de la realidad fáctica. La verdad es una propiedad de los enunciados cuya finalidad consiste en la descripción de la realidad, verdad, creencia, justificación, verificación, constatación, etc. 3) Para resolver el recurso de apelacion es necesario determinar lo siguiente: Del análisis de los actos practicados en la audiencia de juzgamiento, la Sala llega a la conclusión y por ende a la certeza de que tanto el delito como la responsabilidad se encuentran probados por medios idóneos, tomando como fundamento para tal afirmación, los justificativos siguientes: A) En el presente caso y conforme al análisis realizado por esta Sala de las pruebas actuadas dentro de la audiencia de Juzgamiento, con los elementos de cargo y descargo, se encuentra debidamente probada la materialidad de la infracción con la presencia de las evidencias encontradas tales como  01 telefono celular marca blackberry color negro, con su respectiva bateria, y  una cartera pequeña de cuero color rojo, que fueron sujetas a peritaje con el reconocimiento de evidencias y avaluo Nº 1443-2013 FLAG, y que fueron encontradas en el vehículo donde se movilizaban los delincuentes incorporadas a juicio a través de los testimonio de los agentes aprehensores Lorenzo William Alarcon Alarcon y Cristhian Alejandro Zambrano Maldonado, asi como tambien con el testimonio del Cabo Segundo de Policia Franklin Castillo Angulo quien elaboro el informe pericial de reconocimiento de evidencias fisicas. Por lo que se demuestra la existencia del ilícito con el informe de reconocimiento de evidencias fisicas encontradas, demostrandose la pre-existencia de las cosas sustraídas, objetos que ha sido reconocido por la perjudicada. B) En lo referente a la responsabilidad de los procesados CRUZ CASTILLO JULIAN ALEJANDRO Y BRAVO SUAREZ DENNIS TEMISTOCLES, se considera que ésta igualmente se encuentra probada con los actos siguientes: Con los testimonios rendidos por los agentes aprehensores Lorenzo William Alarcon Alarcon y Cristhian Alejandro Zambrano Maldonado, quienes coinciden en su declaraciones indicando que “el dia 24 de agosto del 2013, en la Avenida Francisco de Orellana, a la altura del Hilton Colon, quienes se encontraban realizando un patrullaje preventivo, se acerco un ciudadano de nombres Cirilo Fabricio Gainza Cabanilla, quien dijo que momentos antes su novia habia sido victima de secuetro express por parte de cinco sujetos que se movilizaban en un auto Chevrolet Swift, por lo que con el perjudicado se fue a buscar a los sospechosos y al poco tiempo por la avenida Juan Tanca Marengo vimos un auto similar y se le dijo a los ocupantes que se detengan haciendo caso omiso, por lo que a la altura del Hilton Colon, se detuvo al carro, encontrando en el interior del auto a cuatro sujetos uno de ellos menor de edad, por lo que se hizo la revision a los sospechosos y  no se le encontro evidencia, pero debajo del asiento del copiloto se encontro una cartera y un celular propiedad de la perjudicada Paulina Gabriela Centuriòn Oyague quien llego al lugar de los hechos reconocio plenamente a los acusados como los causantes de robo, que varios minutos antes habia sido victima del asalto por parte de cinco sujetos, los cuales la obligaron a subir al carro que iban ellos, dejandola botada por el Colegio Teniente Hugo Ortiz. Con todos estos elementos se encuentra debidamente comprobado la  existencia material  del delito,  así  como  también  la  participación de los procesados en el  cometimiento  del  ilícito, asi como el nexo casual. Es necesario precisar el Tribunal  ha sentenciado a los procesados de conformidad con lo dispuesto en los arts. 550, 551 primera parte y con el art. 552 segunda circunstancia todos del Codigo Penal, como robo simple. Sin embargo, de las circunstancias como sucedieron los hechos y se cometio la infraccion que fue debidamente probada en la audiencia de juicio, esto es que los delincuentes habian sustraido las pertenencias de la perjudicada dejandola botada, en la vía publica, en la noche en el despoblado, quienes intimidaron a la victima con armas de fuego, bajo amenazas, hechos suscitados que se encuentran descritos y probados con los anticipos probatorios recogidos dentro de la instrucicon fiscal, asi como de las pruebas de cargo y descargo en la audiencia de juzgamiento. El Tribunal de Origen debio sancionar como robo agravado a los procesados tal como lo establece los Arts. 550, 551 segunda parte y circunstancia  segunda del Art. 552 todos del Codigo Penal; pero, en consideraciòn a las normas legales y constitucionales, en vista que el Fiscal no ha apelado de la sentencia y  tomando en cuenta que no se le puede agravar la pena impuesta a los procesados, en virtud de lo que señala el Art. 77 numeral 14 de la Constitucion de la Republica del Ecuador “al resolver la impugnacion de una sancion, no se podrá empeorar la situacion de la persona que recurre”, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 328 del Código de  Procedimiento Penal, “no se puede empeorar la situación juridica del recurrente”, por tal motivo se confirma el fallo. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Resuelve, negar el recurso de apelacion interpuesto, y se confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado, que  declaró CULPABLES a los procesados DENNIS TEMISTOCLES BRAVO SUAREZ Y JULIAN ALEJANDRO CRUZ CASTILLO en el grado de AUTORES del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda, todos del Codigo Penal, imponiéndole la pena atenuada de TRES AÑOS DE  PRISIÓN  CORRECCIONAL. Se confirma los daños y perjuicios fijados por el Tribunal de Origen. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-