VISTOS: El Dr. Marcos Vinicio Rodríguez Mongón, Fiscal de lo Penal del Guayas, emite dictamen, acusando por al señor JUAN JESUS MANRIQUE VERGARA del delito previsto en el Art. 137, literales b de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto existen indicios concordantes, unívocos y graves que hacen presumir que el 15 de noviembre del 2011, a las 18H00, en la Avenida Las Aguas, al conducir los vehículos de placas GYY0652 atropelló al señor ANGEL FELICIANO FALCONES MACIAS causándole enfermedad para el trabajo de 31 días. Por el principio de inmediación y concentración se aplicó el procedimiento abreviado contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Conforme las reglas del procedimiento abreviado el procesado consintió en la aplicación de dicho método abreviado así como aceptó su responsabilidad en el hecho fáctico investigado por la Fiscalía, por ende, este Juzgador aceptó la petición de la Fiscalía de aplicar el procedimiento abreviado declarando culpable a los señor JUAN JESUS MANRIQUE VERGARA del tipo penal acusado por la Fiscalía; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial,  el Artículo 147 y 174 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con la resolución 014.2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador, este Juzgador es competente para conocer y resolver la aplicación del procedimiento abreviado. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El señor JUAN JESUS MANRIQUE VERGARA, ha sido acusado por el delito tipificado en el literal d) del Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause lesiones de uno o más personas; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: EXPOSICIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA.-  Los antecedentes, por lo que se convocó a esta audiencia; a la fiscalía llego el parte policial de accidente de tránsito No. 0024550 de fecha 15/11/2010, hecho ocurrido en Urdesa en la Av. Las Aguas frente a colchones paraíso, el conductor del vehículo es el procesado Manrique Vergara Juan Jesús, quien conducía el vehículo de placas GYY0652, es de marcha Suzuki, color negro, particular del Guayas, portador de la licencia tipo B del guayas, atropello la parte anterior contra la humanidad del Sr. Falcones Macias Ángel Feliciano, se lo traslado al hospital universitario donde se le dio los primeros auxilios y se trasladó el médico legista de la CTE, quien le realizo el reconocimiento médico al señor Falcones Ángel, quien determino por el tiempo de recuperación mayor a 31 días, realizado por el Dr. Solórzano Pino, con estos antecedentes se dio el inicio de la etapa de la instrucción fiscal, dentro de las cual se han practico las diligencia de dicha etapa, una vez que usted ha escuchado al  señor Manrique Vergara Juan Jesús ya que no es necesario que concurran los señores peritos, habiéndose comprobado la existencia del delito de lesiones, esto es con el reconocimiento médico que se le practico al Sr. Ángel Falcones, practicado por el Dr. Solórzano Pino, esta causa fue iniciada con el Código de Procedimiento Penal anterior, se la va a realizar con el código de esa época, consta que el señor ha sido quien conducía el vehículo, ya que en este  momento él ha aceptado su responsabilidad de este delito, Acuso al señor Juan Jesús Manrique Vergara con el Art. Aplicable para este caso y en vista que está vigente el COIP, esta fiscalía solicita se aplique el principio de benignidad se aplique la norma más benigna, a lo dispuesto en los Art. 635 y 636 del COIP, en concordancia con el Art. 152 # 3, solicito se le imponga con la rebaja que establece la ley que es de un tercio, considero que se le podría aplicar la sanción de 4 meses de prisión. Se lo acuso por el Art. 137 literal b de la LOTTTSV. SEXTO: EXPOSICIÓN DEL SEÑOR RODRIGO JUVENAL PALACIOS CUELLO.- 1).- El señor JUAN JESUS MANRIQUE VERGARA acompañado del defensor Público Francisco Moreira, a las preguntas efectuadas por el Juez, respondió ¿La firma constante en el escrito presentado solicitando el procedimiento abreviado en la Fiscalía es la suya? Sí. ¿Su Abogado defensor le explicó sobre las penas y demás consecuencias que genera admitir el hecho fáctico a sabiendas que puede ser declarado culpable? Si señor Juez si me explicó. ¿Esta consiente que con esta admisión  de haber cometido el delito que se lo acusa, se lo sancionará con pena de prisión? Si señor Juez. SÉPTIMO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” OCTAVO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- 10.1.- La culpa en accidentes de tránsito.- Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. 10.2.- EL principio de favorabilidad.- Según Juan Fernández Carrasquilla, “La favorabilidad no encarna un principio de interpretación de la ley penal, sino una directriz para escoger la ley aplicable cuando se presenta sucesión de leyes penales en el tiempo” La Corte Constitucional de Colombia sobre la aplicación del principio de favorabilidad en materia penal a mencionado “En suma, la favorabilidad ha sido consagrada como un principio rector del derecho punitivo, forma parte integral del debido proceso penal y se contempla como derecho fundamental intangible y de aplicación inmediata, Para su aplicación en materia penal no cabe hacer distinción entre normas sustantivas y normas procesales, pues el texto constitucional no establece diferencia alguna que permita un trato diferente para las normas procesales. La decisión de si procede o no la aplicación de tal derecho, es un asunto que corresponde determinar al juez con competencia para conocer del proceso respectivo. La potestad para fijar la vigencia de una ley radica en el legislador y el precepto que prevé su vigencia hacia el futuro se limita a hacer expreso el principio de irretroactividad de la ley penal, como expresión del postulado de legalidad, sin que por ello se vulnere el principio de favorabilidad”.. NOVENO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- 11.1.- El procedimiento abreviado está considerado como institución jurídica procesal que le permite al Juez emitir una sentencia condenatoria, evitando el juicio oral, esto es, evitando la producción de la prueba y el debate entre los sujetos procesales, por eso, la sentencia que se emite dentro de este procedimiento está basada íntegramente en las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal y en la admisión que efectúa el procesado o acusado, sobre su responsabilidad en el hecho fáctico  y la Fiscalía solicite la aplicación de esta medida, solicitando la aplicación de la pena que nace de un acuerdo entre el Fiscal y el procesado. En tal sentido lo que caracteriza al procedimiento abreviado, es el acuerdo entre Fiscalía y procesado que es la persona que renuncia al juicio oral contradictorio. Para la aplicación de este procedimiento se debe cumplir con los siguientes requisitos: a) Que se trate de un delito o de tentativa que sea sancionado con pena privativa de libertad hasta cinco años; 2) El procesado debe admitir el hecho fáctico que se le atribuye; 3) Que el procesado consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 4) Que el defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento de forma libre y voluntaria, sin violación a su derechos constitucionales. Luego de cumplido estos cuatro requisitos fundamentales el Juez deben emitir su resolución conforme al pedido efectuado por la Fiscalía, en cuanto a la pena y los indicios reunidos en la investigación procesal. 11.2.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece sobre Admisibilidad de este procedimiento al inferir obligatoria que  “Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. El Art. 636 ibídem establece “La o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordará la calificación jurídica del hecho punible y la pena. La defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o al juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada” 11.3.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso así mismo el principio de favorabilidad puede ser acogido en una causa penal, cuando se cumplen lo presupuestos jurídicos prevista en el Numeral 5 del Art. 76 de la ibídem en armonía con el numeral 2 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal; en tal, sentido la Fiscalía resolvió basar su acusación en base al literal d del Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial  por cuanto menciona de forma adecuada que el señor JUAN JESUS MANRIQUE VERGARA han infringido el deber objetivo de cuidado en la conducción de lo móviles de placas GYY0652, causando un accidente de tránsito con el resultado de una persona herida. 11.4.- De acuerdo a las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal que se sustanció en contra de JUAN JESUS MANRIQUE VERGARA, existen los siguientes medios probatorios que determinan la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados. A) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía ha acusado al señor JUAN JESUS MANRIQUE VERGARA del delito previsto en el literal d del Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que reprime el delito de tránsito que cause heridas de una o más personas; en tal sentido, consta el informe médico que determina que el señor ANGEL FELICIANO FALCONES MACIAS por el accidente de tránsito presenta lesiones superiores a 31 días de recuperación y del parte policial de fecha 15 de noviembre del 2010 suscrito por el Sargento José Pozo se determina que al momento de llegar al lugar de los hechos,  encontró que herido al señor ANGEL FALCONES MACIAS, producto del accidente de tránsito ocurrido.   B) Sobre el grado de responsabilidad del señor JUAN JESUS MANRIQUE VERGARA, esta se encuentra comprobado por los siguientes medios probatorios: a) El parte de accidente de tránsito determina que el señor JUAN JESUS MANRIQUE VERGARA conducía el vehículo de placas GYY0652, el 15 de noviembre del 2010, a las 18H00, en la Avenida Las Aguas donde atropelló al señor ANGEL FALCONES MACIAS; b) Del informe investigativo se determina que el señor JUAN JESUS MANRIQUE VERGARA, participante 1, conduce sin estar atento a las condiciones del tránsito; y, c) De la aceptación voluntaria de responsabilidad que efectúa el señor JUAN JESUS MANRIQUE VERGARA al aceptar que es el responsable de la infracción. Con estos antecedentes es claro que el señor JUAN JESUS MANRIQUE VERGARA no actuó con previsión y cuidado al momento de circular por la Vía Las Aguas, determinándose que se ha vulnerado el Art. 270 del Reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que determina que los conductores de vehículos deben garantizar su propia seguridad, la de sus pasajeros y de los demás usuarios de las vías, observando como suma cautela la circunstancias del tráfico y respetando las señales de tránsito y los dispositivos reguladores que regulan el tráfico vehicular así como también se observa que de acuerdo al Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no estuvo en condiciones de conducir su vehículo para evitar el accidente o reaccionar ante este.  Por estas consideraciones el Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor JUAN JESUS MANRIQUE VERGARA, por considéralo autor y culpable del delito previsto en el literal  d) del Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD y en virtud del numeral 11 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con el Art. 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se dispone que la pena de privación de la libertad sea cumplido con CUATRO MESES DE TRABAJO COMUNITARIO que los deberá cumplir en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, por el lapso de 200 horas en días y horas que no interrumpan su actividad laboral, por ende, al quedar sustituida la pena de prisión el señor  JUAN JESUS MANRIQUE VERGARA recobrará su libertad a los tres días de notificada esta sentencia, es decir, cuando la misma se encuentre ejecutada por el Ministerio de la Ley. Se dispone la suspensión de la licencia de conducir por el tiempo de la condena, el pago de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en calidad de multa. Se dispone que el señor JUAN JESUS MANRIQUE VERGARA pague la cantidad de dos mil dólares a favor del señor ANGEL FALCONES MACIAS por reparación integral o indemnización de daños materiales.  Impútese a la pena impuesta el tiempo que el señor JUAN JESUS MANRIQUE VERGARA hayan estado detenidos por esta causa. La presente sentencia es dictada en virtud del Art. 635 y Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal aplicado por principio de favorabilidad previsto en el numeral 2 del Art. 5 del cuerpo de ley citado. En cuanto a la suspensión de la pena solicitada esta queda negada por cuanto obra de autos que el señor JUAN JESUS MANRIQUE VERGARA no ha cumplido con las condiciones de la suspensión condicional del procedimiento, en especial con la condición de pago que fue decretada por este Juzgador y en virtud que el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal niega la posibilidad de aplicación de suspensión pena cuando exista un procedimiento alternativo dado con anterioridad. Gírese la boleta de excarcelación una vez que la sentencia se haya ejecutoriado por el ministerio de la ley. Intervenga la Abg. Silvia Banchon, Secretaria encargada del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE