PRIMER  TRIBUNAL DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS
JUICIO Nº 0106-2011
JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHÁVEZ OVIEDO
VISTOS: El Juez  Vigésimo de Garantías  Penales del Guayas, el 24 de Mayo del 2011 a las 15H09 como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de LUIS FREDDY BENÍTEZ CABEZAS, en calidad de autor  del delito que tipifica y reprime el art. 162  primera parte de Código Penal. Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto  fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casillero Judicial de la Corte Provincial de Justicia de Guayas.  Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento  de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO. Exposición inicial del fiscal.- El Fiscal indica en su exposición que el acusado fue detenido en la avenida de las Américas a la altura de el canal TC Televisión el día 8 de Abril del 2011 cuando varias personas informaron a la policía que había cuatro sospechosos en un bus de la línea Nº 44 disco numero 2470, sentados en los últimos asientos y entre ellos se encontraba Luis Freddy Benítez Cabezas, quien tenía en sus manos una funda en cuyo interior se encontraba un arma calibre 38 de fabricación nacional con dos cartuchos en su tambor se lo que fue detenido y llevado a la Policía Judicial para las respectivas investigaciones. SEGUNDO.- Exposición inicial de la defensa.- La defensa en su exposición inicial indica que el acusado se encontraba en la parte de atrás con unos amigos y que al llegar a la altura del Canal 10, una patrulla sube a revisar a los pasajeros y en la revisión encontraron una funda  5, asientos atrás, la misma que portaba el arma y que esa arma no era de él.  TERCERO.- Medios de prueba de la fiscalÍa: La fiscalía entrega como prueba a su favor el informe pericial balístico realizado por el Cabo de Policía Washington Ojeda Vivar, quien indica en su informe que el arma se encontraba apta para realizar disparos. También presenta como prueba el informe de investigación policial realizado por el Cabo de Policía Uvaldo Migez Chimbo, quien realizó la respectiva investigación dando los por menores del hecho. También presenta como prueba el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas indica que el lugar reconocido es un lugar de escena abierta en la Ciudad de Guayaquil, en la Avenida de las Américas, a la altura del canal TC Televisión, también indica que reconoció las evidencias y entre ellas un revólver de fabricación artesanal y dos cartuchos. CUARTO.- Medios probatorios de la defensa.- La defensa presenta como prueba a su favor la declaración testimonial sin juramento de el acusado LUIS FREDDY BENÍTEZ CABEZAS, quien dice que efectivamente se encontraba en la calle de la Avenida de las Américas a la atura del canal TC Televisión dentro de un Bus de la línea 44 y que en ese momento se subieron unos policías que andaban en un patrullero y que encontraron una funda, 5 asientos atrás de él conteniendo el arma que no era suya y que se la pusieron por que el tenía antecedentes y que a él no le encontraron nada. QUINTO.-  En la etapa del debate el fiscal de la causa acusa a LUIS FREDDY BENÍTEZ CABEZAS de estar inmerso en lo que tipifica y reprime el art. 162 Primera parte del Código Penal. En calidad de autor, por su parte la defensa del acusado solicita sea dictada a su favor sentencia absolutoria, al no haberse probado la responsabilidad penal de los mismos. SEXTO.- La materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada con los testimonios rendidos en esta audiencia oral de juzgamiento por 1) Sargento Primero de Policía Pedro Monar Suárez autor del reconocimiento pericial de evidencias físicas, quien indica que hizo el reconocimiento pericial de las evidencias físicas y el lugar de los hechos, y como evidencias encontró un revolver calibre 38 de fabricación nacional y dos cartuchos de calibre 38. 2)   Por el testimonio Cabo segundo de Policía Eddy Muñoz Gómez autor del informe pericial balístico quien indica que el arma de fabricación artesanal tipo Smith  Wesson estaba apta para producir disparos y con buen nivel operativo, también realizó el peritaje de dos cartuchos Calibre 38 en buen estado. SÉPTIMO.- En cuanto a la responsabilidad penal del acusado este Tribunal considera que su testimonio rendido de forma oral,  si bien es cierto con la excusa de que no llevaba el arma no es menos cierto que no portaba el respectivo permiso para portar armas lo que en sí configura el delito acusado. Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA , declara a LUIS FREDDY BENÍTES CABEZAS,  de nacionalidad ecuatoriana , de 26 años de edad,  domiciliado La calle 11 y 4 de Noviembre de esta ciudad de Guayaquil, de estado civil Soltero, de ocupación Comerciante, de religión católica y de educación Primaria,  CULPABLE  de los cargos que se le imputan, esto es por estar inmerso en lo que tipifica y reprime el art. 162 Primera parte del Código Penal y se le impone la pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECIONAL, Pena que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil debiendo descontarse el tiempo que hubiese estado detenido por esta causa. Por cuanto del parte de detención se establece que el acusado  fue detenido el 8 de abril del 2011 y hasta la fecha actual ha cumplido la pena a él impuesta, así se la declara; por lo que se ordena su inmediata libertad debiendo girarse en el día la respectiva boleta de excarcelación. Oficiándose al respecto.  Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Actúe la Ab. María Romero Quintero, Secretaria Encargada, de conformidad con lo dispuesto en la Acción de Personal N°.- 782-UARH-KZF, de la Dirección Provincial del Guayas de Galápagos del Consejo de la Judicatura, de fecha 23 de febrero del 2012.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-