Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala de lo Civil: Dr. Fernando Leon Quinde, Dra. Mercy Pazos Campain y Dr. Pablo Loayza Ortega por licencia de la Dra. Jenny Cordova Paladines mediante Accion de Personal No. 1340-CJO-2015. (Ponente). 
PRIMERO.-COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente accion de conformidad  con lo dispuesto en los articulos 89, de la Constitucion de la Republica; numeral 1 del articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, articulo 208, numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial;  y sorteo de causas cuya razon obra de autos.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL
 En la tramitacion de la causa no se ha omitido ninguna de las solemnidades sustanciales que pueda influir en la decision de la misma por lo que el proceso es valido.  
TERCERO.- DETALLE DE LA ACCION PROPUESTA
Comparecen de fs. 7 y 8 los senores CARRION ORELLANA JUNIOR JOSELITO, SIMANCAS JIMENEZ VICELIN Y ARMIJOS ROMERO DANNY CRISTHIAN y presentan la Accion Constitucional de HABEAS CORPUS manifestando: "De Fecha 1 de Agosto de 2015, a las 18h00 fuimos privados de nuestra libertad, por un presunto delito de contrabando tipificado por el articulo 301 del COIP, por lo que dentro de la respectiva audiencia de calificacion de flagrancia el senor Juez Aquo, procedio dictar prision preventiva en nuestra contra por pedido de la senora Fiscal Dra. Ana Soto, quien se encontraba de turno, Senor Juez de la fecha de la privacion de nuestra libertad, nuestra abogada patrocinadora, ha presentado, evacuado, diligenciado todos los elementos probatorios conducentes a ratificar nuestros estatus de inocencia, es por ello que dentro de la carpeta investigativa constan, nuestras versiones, consta el Comprobante de Origen nacional de Productos agricolas - CONPA, numero 94468, factura otorgada por la senora Arely Paola, Ordonez Guerrero, Dos Guias de Remision Otorgadas por Champol Robles Juan Carlos, facturas de mano de obra por el senor Mecanico Aicardo Jimenez Abad, certificados, diferentes facturas, certificados de honorabilidad, certificados de antecedentes penales, partidas de nacimientos, escritura publica de un bien inmueble, declaracion juramentada, copias notariadas de escrituras de dos predios rusticos, todo esto senor Juez en razon que el antecedente de hecho es por cuanto de la fecha antes indicada nos encontrabamos transportando 450, quintales de maiz en razon de que a la fecha el CONPA se encontraba caducado, esto por un dano en el vehiculo que transportabamos el maiz, lo que no permitio llegar a nuestro destino dentro del plazo concedido en dicho documento; de fecha 13 de Agosto de 2015, a las 15:h30, se llevo a efecto la Audiencia de revision de medidas cautelares, donde acertadamente, a viva voz el senor Agente fiscal titular de la Accion Dr. Johnny Gonzalez Galarza, conforme el articulo 5 numeral 21 del COIP, NO SE OPUSO a que se nos sustituya la prision preventiva, asi como tampoco hizo objecion alguna a que se nos SUSTITUYA LA PRISION PREVENTIVA, el senor Abg. De la SENAE de Chacras, Jenner Gustavo Cordova Granda, mas sin embargo el senor Juez de Unidad Multicompetente del canton Arenillas, que sustancia la causa Abg. Jorge Martinez Olivares, en un acto claro de ejercicio abusivo de poder y arbitrariedad, en la que pese a los razonables argumentos de nuestra defensa sobre una burda y sordida, ilogica y contradictoria argumentacion, NEGO, la sustitucion de la prision preventiva El Juez del proceso, incumplio su deber de actuar como Juez de Garantias, ya que no podia empeorar nuestra situacion juridica.".(SIC)
CUARTO: AUDIENCIA
Admitida a tramite la accion constitucional de Habeas Corpus, se convoco a audiencia publica para el dia viernes 14 de agosto del 2015, a las 16h45. El dia y hora senalada se llevo a efecto la Audiencia Publica con el Tribunal conformado por el  DR. PABLO LOAYZA ORTEGA (Juez Ponente), DR. FERNANDO LEON QUINDE y DRA. MERCY PAZOS CAMPAIN. Los accionantes senores CARRION ORELLANA JUNIOR JOSELITO, SIMANCAS JIMENEZ VICELIN Y ARMIJOS ROMERO DANNY CRISTHIAN, estuvieron representados por su defensora ABG. JOVANNA ESMERALDAS JAEN BORBOR. El Accionado Abg. Jorge Martinez Olivares Juez de Unidad Multicompetente del canton Arenillas. 
Luego de escuchar las intervenciones de los accionantes y del accionado el Tribunal delibero dando cumplimiento con lo establecido en el ultimo inciso del Art. 14 en concordancia con lo dispuesto en el Art. 44 numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en forma unanime RESOLVIO rechazar la accion propuesta por los senores CARRION ORELLANA JUNIOR JOSELITO, SIMANCAS JIMENEZ VICELIN Y ARMIJOS ROMERO DANNY CRISTHIAN Emitida la resolucion en forma oral, corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, se considera:
QUINTA.- PARTE MOTIVA.
DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. 
A fin de emitir el respectivo pronunciamiento en el caso sub judice, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, examinara los siguientes aspectos:
1.- ?Tienen los senores CARRION ORELLANA JUNIOR JOSELITO, SIMANCAS JIMENEZ VICELIN Y ARMIJOS ROMERO DANNY CRISTHIAN derecho a promover la accion de habeas corpus?; 
2.- ?Se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad de los legitimados activos senores CARRION ORELLANA JUNIOR JOSELITO, SIMANCAS JIMENEZ VICELIN Y ARMIJOS ROMERO DANNY CRISTHIAN, esto es se los ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima?
1.- ?Tienen los senores CARRION ORELLANA JUNIOR JOSELITO, SIMANCAS JIMENEZ VICELIN Y ARMIJOS ROMERO DANNY CRISTHIAN derecho a promover la accion de habeas corpus?; 
Conforme el Art. 89 de la Constitucion "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...", disposicion que guarda relacion con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso a los senores CARRION ORELLANA JUNIOR JOSELITO, SIMANCAS JIMENEZ VICELIN Y ARMIJOS ROMERO DANNY CRISTHIAN, a incoar la accion a fin de que se  garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial. 
2. ?Se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad de los legitimados activos senores CARRION ORELLANA JUNIOR JOSELITO, SIMANCAS JIMENEZ VICELIN Y ARMIJOS ROMERO DANNY CRISTHIAN, esto es se los ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima?
En el presente caso los senores CARRION ORELLANA JUNIOR JOSELITO, SIMANCAS JIMENEZ VICELIN Y ARMIJOS ROMERO DANNY CRISTHIAN  han sido privados de su libertad por orden de juez competente, esto es el Juez de la Unidad Multicompetente del canton Arenillas y cumpliendose las formalidades y requisitos establecidos por la ley.
SEXTA.- MOTIVACION.
En el Art. 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador se establece: "En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: 1.- La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. La jueza o juez siempre podra ordenar medidas cautelares distintas a la prision preventiva.".
La accion de HABEAS CORPUS tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la DECLARACION UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLITICOS, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; 
La Doctrina ha manifestado:
Flores Dapkevicius, Rubwn en su Obra "Amparo, habeas corpus y habeas data" pag.39 y 40 cita a Anibal Barbagelata, quien refiere al habeas corpus: "[...] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion."
En el Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos 1998, Vol. I respecto del habeas corpus ha expresado que: "[...] es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible."
La jurisprudencia se ha pronunciado que esta garantia constitucional procede unicamente en dos supuestos: "si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentra privado de la misma. Esta privacion de libertad puede ser ilegal, cuando va en contra de una disposicion legal; arbitraria, cuando se ejecuta sin tener sustento en una disposicion legal, o ilegitima, cuando independientemente de su ordenacion juridica, atenta de forma injustificada a un derecho fundamental"(Recurso No. 227-2014, Sala Especializada de lo Contencioso Tributario, Corte Nacional de Justicia, 25 de junio de 2014, las 9H00).
En el presente caso, quienes interponen el recurso de habeas corpus son los senores CARRION ORELLANA JUNIOR JOSELITO, SIMANCAS JIMENEZ VICELIN Y ARMIJOS ROMERO DANNY CRISTHIAN, contra quienes se ha dictado la medida de prision preventiva dentro del juicio 07309-2015-00433 que se sigue en la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Canton Arenillas..
Realizado el analisis de las exposiciones realizadas por las partes, los documentos incorporadas y visto el contenido del Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que determina las reglas de aplicacion que los jueces observaran, se establece que la presente Accion de Habeas Corpus no reune ninguno de los requerimientos anotados, ya que existe Boleta Constitucional de Encarcelamiento legalmente emitida, por cuanto la infraccion investigada es de un delito de accion publica que se sanciona con pena privativa de libertad superior a un ano de prision, y por lo tanto la prision preventiva dictada  cumple con los requisitos establecidos en el Art. 534 del Codigo Integral Penal, a saber:  "Art. 534.- Finalidad y requisitos.- Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podra solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos:  1. Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion. 2. Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano...." De la relacion circunstanciada de los hechos configurativos del presunto delito, constante tanto en la audiencia de formulacion de cargos cuanto de la audiencia de habeas corpus se entiende que existen los elementos antes mencionados. La Corte Nacional dice: "que la prision preventiva, en cuanto medida cautelar coercitiva, es estrictamente procesal, dispuesta por juez competente, siempre de caracter excepcional desde que no debe ser la regla general como senala el Art. 9.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha sentado esta doctrina: "Se trata de una medida necesariamente excepcional en vista al derecho preeminente a la libertad personal y el riesgo que presenta la prision preventiva en lo que se refiere al derecho a la presuncion de inocencia, a las garantias al debido proceso, incluido el derecho de defensa" (Informe No. 12/96). Esa medida cautelar procuro garantizar la inmediacion del ahora recurrente con el Juez que la ordeno y en el proceso penal asi como asegurar los resultados de su procesamiento, Art. 519 del Codigo Organico Integral Penal. Se observa, por tanto, que no existe ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad en la orden de privacion de libertad en contra de Victor Eduardo Lara Loor. Ademas de que la autoridad que la expidio es la competente para hacerlo, en cuanto facultad que el ordenamiento juridico positivo le otorga para asi proceder. Tal disposicion esta sujeta al principio de legalidad, emana de autoridad competente y no es arbitraria, se reitera, pues constan los elementos necesarios para la procedencia de la medida coercitiva de privacion de libertad, con fundamento en las normas y principios que lo sustentan.-". (Sentencia en el Juicio No. 17711-2015-0103 seguido por LARA LOOR VICTOR EDUARDO en contra de JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DE MANTA).
Este Tribunal establece que la negativa de medidas sustitutivas a la prision preventiva no es materia de pronunciamiento en una accion de habeas corpus, asuntos de la jurisdiccion ordinaria de ahi que la accion de Habeas Corpus no puede ser instrumento procesal que pueda sustituir o sobreponerse al recurso de apelacion, casacion o revision y utilizarse para el estudio o analisis del proceso, sobre la existencia de la infraccion o la participacion del procesado; o analizar si existe una debida investigacion o la valoracion de los elementos de conviccion del juez para la privacion de la libertad, sino unicamente sobre si esta medida de restriccion de libertad es arbitraria ilegal e ilegitima. En este sentido se ha pronunciado la Corte Nacional en el expediente de Casacion 266 publicado en el Registro Oficial Suplemento 396 del 15 de Febrero del 2013 en la que resuelve: "En la especie, se confunde la naturaleza de la accion de habeas corpus con un recurso intra proceso, en el que cabe la discusion de aspectos sustanciales del caso; recordemos pues que la doctrina constitucional senala que, en materia de evaluacion probatoria sobre la culpabilidad del sujeto implicado en la comision de un delito, el juez de tutela de garantias debe ser en extremo cauteloso para no exceder sus competencias. Su tarea se contrae a verificar si en el expediente existe algun elemento de prueba que, razonablemente, pueda sostener a la decision judicial impugnada; no puede definir si la valoracion realizada por el juez de instancia es o no correcta; esta es una cuestion que el ordenamiento juridico establece al juez natural en el ejercicio de sus competencias. Insistimos como lo senala la doctrina: "El habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes." (Alejandro D. Garrio, Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta edicion, 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, pag. 217)."
SEPTIMA.- DECISION.	
Por lo indicado, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA la accion de habeas corpus formulada CARRION ORELLANA JUNIOR JOSELITO, SIMANCAS JIMENEZ VICELIN Y ARMIJOS ROMERO DANNY CRISTHIAN. El Secretario de la Sala, cumpla con  lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica.- Notifiquese.