REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 240-2010
Guayaquil, 07 de Enero  del 2012 a las 09h20.-

VISTOS: El Juez Sexto de Garantías Penales del Guayas, el 13 de Octubre del 2010, a las 11H05, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CHRISTIAN RICARDO TAMAYO VERA, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162 primera circunstancia del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud respectiva;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad  lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 03 de Enero del 2012, a las 10H30,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley.   TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión suscrito por el Policía ROGERS RAFAEL CAIZA VERA, relacionado con la aprehensión del procesado CHRISTIAN RICARDO TAMAYO VERA, indica lo siguiente: “Que encontrándome de servicio como JP-CUENCA-C-UVC-CP-2, realizando un patrullaje por el sector de responsabilidad, me pude percatar de la presencia de un individuo, el mismo que portaba un arma de fuego en su mano derecha, el cual al ver la presencia policial, salió a precipitada carrera ingresando al domicilio No. 610 del señor WASHIGNTON SALAZAR JURADO, ubicado en las calles 29 entre Brasil y Gómez Rendón, y con la autorización del propietario, ingresamos a dicha vivienda, y en el interior de esta se logró encontrar al individuo en un dormitorio, escondido debajo de una cama, y junto a él se encontró también, un arma de fuego tipo revólver, calibre 38, de fabricación artesanal, niquelada, con cacha de plástico color negro; conteniendo en su tambor cargador tres cartuchos calibre 38, sin percutir y tres cartuchos calibre 38 percutidos. Este ciudadano se identificó con los nombres de CHRISTIAN RICARDO TAMAYO VERA, y al preguntarle sobre dicha arma de fuego el ciudadano antes nombrado manifestó no tener el permiso correspondiente para portar armas. Por lo antes expuesto se procedió a la detención del señor CHRISTIAN RICARDO TAMAYO VERA, dándole a conocer sus Derechos Constitucionales”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del señor Sargento primero de Policía ANGEL PEDRO UBE FLOR,  quien manifestó: Labora en la Policía Judicial como perito, realizando reconocimientos de evidencias, avalúos y del Lugar de los hechos, desde hace siete años. Que elaboró el Informe de Reconocimiento de Evidencias y Avalúos,  y es su firma la que consta en el mencionado documento. El Fiscal Edmundo Briones mediante oficio de fecha 07 de Septiembre del 2010, solicitó un Reconocimiento y Avalúo de Evidencias, que constaba dentro de un Parte de Aprehensión. En las Bodegas de la Policía Judicial había ingresado como evidencia con fecha 04 de septiembre del 2010 con cadena de custodia, un arma de fuego tipo revólver  de calibre 0.38, con empuñadura  de caucho color negro, con un avalúo de 300 dólares, así como tres cartuchos y tres vainas. Consta en su informe la fotografía del arma con la numeración pertinente.  Reconoce el arma que se le muestra en la audiencia como la que peritó, la cual  es un revólver calibre 0.38 de fabricación artesanal; el número del comprobante de ingreso es 02012, con fecha de ingreso 04 de septiembre del 2010. QUINTO.- La defensa en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado CRISTHIAN RICARDO TAMAYO VERA, quien dijo: Estoy detenido por tenencia ilegal de armas. El día dos de  septiembre del 2010, un individuo llamado PAPUCHO por causa de una chica me  disparó dos veces al cuerpo, sacándome de la casa de ella. Al día siguiente que fui a la casa de la chica de nombres CARLA, me volví a encontrar con PAPUCHO, el cual me cogió con el brazo y me apuntó con el arma, por lo que forcejeamos quitándole yo el arma y salí corriendo con la misma, luego me metí en una casa, dejando el arma a un lado y me escondí debajo de un colchón, siendo capturado por la policía. El día anterior yo lo había denunciado a PAPUCHO, quien se encuentra actualmente preso por el asesinato del hijo del periodista RENAN ARCOS, por el delito de tentativa de asesinato, ya que tenía orificios de bala en la camisa,  por lo que  fuimos a buscar a PAPUCHO  en un patrullero y no lo encontramos.  En  este caso yo había salido en libertad  y venía a  firmar al Tribunal, después me salió un trabajo en PROMARISCO y por dos meses y medio estuve allá, y como no me presenté al Tribunal, ordenaron  mi detención. Yo trabajo en construcción y desde allí he estado trabajando, no he estado detenido anteriormente y es la primera vez que estoy preso.  Yo tengo una bebe de un año de edad y está al cuidado de mi madre porque mi mujer se fue; yo soy el único que trabaja en mi casa con mi padrastro. SEXTO.- Durante el debate,  el representante de la Fiscalía señaló que la teoría del caso  presentada en el Tribunal está plenamente probada conforme a derecho, por lo que la materialidad de la infracción que se juzga está probada con el Parte de Detención; con el certificado de la Unidad de Control de Armas, que establece que el procesado no está autorizado para portar armas, y con la evidencia que fue presentada como prueba material en el Tribunal.   Probado el delito corresponde establecer el grado de culpabilidad del acusado. La Fiscalía presentó ante el Tribunal el testimonio del Sargento de Policía ANGEL PEDRO UBE FLOR quien realizó el reconocimiento del arma  de fuego. El procesado ha rendido su testimonio en la audiencia, y  de forma libre y voluntaria aceptó bajo juramento su responsabilidad en el hecho, conforme los  contenidos del Parte de Aprehensión; con este testimonio se prueba la responsabilidad del procesado, teniendo el valor de prueba  en contra de sí mismo, como lo establece el artículo  143 del Código de Procedimiento Penal.  Habiendo el procesado consentido libre y voluntariamente el hecho, estado ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en su contra por un delito sancionado con pena de prisión, la Fiscalía y la defensa  concuerdan en la imposición de  la pena de un año de prisión. El defensor del procesado en su exposición manifiesta: La defensa se allana al pedido de la Fiscalía en cuanto a la pena, pero pide que adicionalmente se consideren las atenuantes establecidas en el artículo  29 del Código Penal. Entre los que están su testimonio y  los certificados de antecedentes. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba,  contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.-  El procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías,  en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas, debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional.  Estos hechos  deben ser observados por el Tribunal,  pues  es  conocido que en los  delitos de  tenencia ilegal de armas, al  tratarse de DELITOS DE  PELIGRO ABSTRACTO,  estas infracciones no  implican  necesariamente la  afectación o violación de bienes jurídicos protegidos como la vida, la propiedad, entre otros, sino una mera expectativa de que se cometerían o no. La doctrina  cuestiona  mucho la tipificación de los delitos de peligro,  criterio que es recogido por varias legislaciones penales de otros países.  En el caso presente, al ser en el Ecuador un acto típico la tenencia ilegal de armas, el Tribunal  debe hacer una justa valoración y ponderación de las circunstancias en que fue aprehendido el procesado, valoración que debe referirse además a  la condición  de la personalidad de este. Así, el Tribunal destaca que según el testimonio del  procesado, este se encontraba portando el arma de fuego por cuanto se la había  arrebatado en un forcejeo, al delincuente “alias PAPUCHO”, el cual en días anteriores le había disparado contra su humanidad, razón por la que lo había denunciado. Que luego que le quita el arma a alias PAPUCHO, sale corriendo con la misma y se esconde en el interior de una vivienda, de donde es sacado por elementos policiales.  Por la prueba documental presentada  en el juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado, se ha probado este que no tiene antecedentes penales. El procesado es una persona de  solo diecinueve años de edad, quien afirmó además en su testimonio ante el Tribunal con juramento  que tiene una  hija de un año y diez meses que necesita  de su manutención. Motivos por los que el Tribunal, concordando con la doctrina sobre el efecto nocivo de las penas  privativas de la libertad de corta duración, estima que imponerle una pena privativa de la libertad  que implique mayor internamiento al que ya ha estado  recluido; más que un  beneficio a la sociedad, implicaría  una acción perjudicial para las condiciones del  mismo,  conocidas las  condiciones de los centros penitenciarios del país.  El procesado  ha demostrado  no tratarse de una persona peligrosa, que revele que poseía  el arma para cometer  delitos.  La Constitución  de la República, en su artículo 195, determina que se deberán observar los PRINCIPIOS DE OPORTUNIDAD Y DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL.   Estos principios, que son concordantes con  la corriente del Derecho Penal Mínimo,   procuran que la acción penal y la acción punitiva del Estado, sea dirigida  hacia  los delitos que vulneran los bienes jurídicos más importantes, o que  revelan la conducta peligrosa  de los autores del las infracciones, o se trate de delitos que causan alarma social,  condiciones que en el caso presente no concurren; razones por las que la conducta del procesado para la aplicación de las pena,   debe ser  juzgada en aplicación del  principio de proporcionalidad. DECIMO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara al procesado CRISTHIAN RICARDO TAMAYO VERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0940883036, de 19 de edad, de estado civil soltero, domiciliado en las calles 30 y Colombia, empleado, de instrucción secundaria, de religión católico; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR   del delito de tenencia ilegal de armas, que tipifica y reprime el artículo 162 inciso primero del Código Penal, y le impone la pena de TRES  MESES DE  PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numerales 7 y 10  del Código Penal,   así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Como se observa que el procesado a la fecha ha cumplido la pena impuesta,  se dispone su inmediata libertad, para lo que deberá expedirse la correspondiente boleta de excarcelación. Ofíciese con el contenido de eta sentencia al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe actuando el secretario  del Tribunal Abogado Arturo Salguero. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-