Guayaquil, miércoles 8 de agosto del 2018, las 19h54, VISTOS.- La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el día 11 de junio del 2018, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadano ANDAGUA CANDO CRISTHIAN MARCELO, con cedula de ciudadanía No. 0503092058, el Abg. Diego Chango Llerena, Fiscal de turno, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, informe técnico de avalúo de daños materiales realizados a los vehículos de placas ABA-2231 y GSB-9122, y el informe de prueba de alcoholemia practicado al ciudadano Andagua Cando Cristhian Marcelo,  RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra del señor ANDAGUA CANDO CRISTHIAN MARCELO, por el delito de Daños Materiales, tipificado en el Art. 380 Inc. 5 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, la misma que se instaló el día 03 Julio 2018 a las 14H30, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales dentro de la audiencia correspondiente para hacerlo se considera. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la Competencia del Libro II del COIP, Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 103-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica). SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Freddy Tóala Cañarte, es la conteniendo en el parte No. 00-00014122 de fecha 10 de junio de 2018,  en donde se indica lo siguiente: “…el vehículo Marca Susuki, Modelo Gran Vitara Sz, color plomo de placas ABA-2231, servicio particular del Azuay, conducido por el señor Andagua Cando Cristian con licencia de conducir No. 0503092058 tipo “B” ANT y que circulaba por la calle Fernando Gutiérrez (19H) en sentido este hacia el oeste por el carril izquierdo, y al llegar a la intersección formada por la calle sin nombre, impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte frontal tres tercios del automóvil Marca Chevrolet, Modelo Aveo Family, Color Dorado, de placas GSB-9122, conducido por el señor Ortiz Castillo Cristhian Wilmer. Producto del accidente los vehículos tuvieron daños materiales...”.-Sic.- 3.1.2.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La teoría del caso de la defensa del procesado, en la palabra del Abogado Vega Moran Vicente Francisco, es la siguiente: “El día 10 de junio del 2018, mientras mi defendido circulaba por la calle 19 en la Cooperativa Juan Montalvo sufrió un accidente de tránsito, realizando el parte respectivo, señora juez mi representado ha cubierto los daños del vehículo…”.-Sic.-3.2.- PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE DE APREHENSIÓN de fecha 10 de junio del 2018, a las 22H50, suscrito por el Agente Civil de Tránsito Marín Monroy Jefferson.- b) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Vaicilla Garófalo Jonathan,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas ABA-2231, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1500.00 Dólares.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Vaicilla Garófalo Jonathan,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSB-9122, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $2.500.00 Dólares.- d) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Mario Ramírez Molina, en la persona de ANDAGUA CANDO CRISTHIAN MARCELO, con resultado positivo para alcohol con una concentración de 1. 64 G/L.- e) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Mario Ramírez Molina, en la persona de ORTIZ CASTILLO CRISTIANS WILMER, con resultado negativo para alcohol.- f) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Mario Ramírez Molina, practicado en la persona de ANDAGUA CANDO CRISTHIAN MARCELO, a quien no se le determina tiempo de incapacidad puesto que presenta lesiones físicas.- g) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Mario Ramírez Molina, practicado en la persona de ORTIZ CASTILLO CRISTIANS WILMER, a quien no se le determina tiempo de incapacidad puesto que presenta lesiones físicas.-  La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: El testimonio del Sr. CRISTÓBAL FAJARDO AGUIRRE, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0909567356, Mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó lo siguiente: Que el día 10 de junio de 2018, en este accidente participaron 2 vehículos los cuales responden a participante (1) Sr. Cristhian Andagua Cando, conductor del móvil (1) tipo Jeep, de placas ABA-2231, marca Susuki, Modelo Gran Vitara SZ 2.0L 5P TM 4X2, año de producción 2010, con título habilitante para conducir vehículo a motor licencia tipo “B” de 31 años de edad. Participante (2) Sr. Cristhian Wilmer Ortiz Castro, conductor del móvil (2) de placas GSB-9122, Marca Chevrolet, Modelo Aveo Family 1. 5 TM AC, año de producción 2012, color dorado. Que se procedió a realizar la inspección del lugar de los hechos esto es en la calles 19H Fernando Gutiérrez, como referencia en el interior de la Coop. Juan Montalvo por donde circulaban los participantes (1) y (2) es una vía de doble sentido de circulación este hacía el oeste y viceversa con parterre central.  Que la dinámica general del accidente es que el participante (1) quien fue sometido a la prueba de alcohotest con resultado 1. 64 g/l positivo, conducía el móvil (1) por el carril izquierdo de la calle Fernando Gutiérrez, en sentido este hacia el sur a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. Participante (2) en estado normal conducía el móvil (2) por el carril central de la calle Fernando Gutiérrez de la Cooperativa Juan Montalvo, en sentido oeste hacia el este a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes en que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (1) llega al corte del parterre y realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda sin respetar el derecho de vía del móvil (2) que circulaba en sentido opuesto, por el carril central de la misma vía. Impactando en la parte frontal, tercio derecho con la parte frontal del móvil (2) hecho acontecido dentro de la zona de choque “A” acotada en el plano adjunto. Ocurrido lo anterior el participante (1) en el móvil por la fuerza del impacto y desaceleración detiene la marcha direccionado hacia el sur. Siendo su posición final en la escena del accidente, por su parte el participante (2) en su móvil por la fuerza del impacto detiene la marcha en la escena del accidente direccionado hacia el este, hasta la llegada del señor ATM que tomo procedimiento, siendo la posición final de la escena del accidente. Que se tiene como causa concurrente que el participante (1) en el móvil (1) conducía en estado de embriaguez; y, como causa basal el participante (1) realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda, sin respetar el derecho de vía al móvil (2) que circulaba en sentido opuesto. 3. 2. 2.- PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión de fecha 10 de junio del 2018, a las 22H50, suscrito por el Agente Civil de Tránsito Marín Monroy Jefferson.- El informe de avalúo de daños materiales practicado en el vehículo de placas ABA-2231, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1500.00 Dólares.- El informe de avalúo de daños materiales practicado en el vehículo de placas GSB-9122, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $2.500.00 Dólares.- El informe de prueba de alcoholemia, realizado en la persona de Andagua Cando Cristhian Marcelo, con resultado positivo para alcohol con una concentración de 1. 64 G/L.- El informe de prueba de alcoholemia, realizado por el perito Dr. Mario Ramírez Molina, en la persona de Ortiz Castillo Cristian Wilmer, con resultado negativo para alcohol.- El informe de reconocimiento médico legal, realizado en la persona de Andagua Cando Cristhian Marcelo, a quien no se le determina tiempo de incapacidad puesto que presenta lesiones físicas.- El informe de reconocimiento médico legal, realizado en la persona de Ortiz Castillo Cristians Wilmer, a quien no se le determina tiempo de incapacidad puesto que presenta lesiones físicas.- El informe técnico investigativo No. 303-OIAT-NORTE-CTE-2018 de fecha 19 de junio del 2018.- 3. 3.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, por parte de la defensa del procesado se indicó que el señor Andagua Cando Cristhian Marcelo se acogía a su Derecho Constitucional de permanecer en silencio. Solicitando además que se  considere como prueba documental a su favor un documento en donde consta un acuerdo extrajudicial arrobado entre el procesado y la parte afectada Sr. Ortiz Castillo Cristhian Wilmer.- La defensa no tiene más prueba que presentar dando por culminada con su prueba.- 3.4.- ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos, de lo cual se desprende que: 3. 4. 1.- La señora Fiscal ha concluido en los siguientes términos: “…En la audiencia se ha podido comprobar la existencia material de la infracción, esto es los daños materiales que presentaba el vehículo de placas GSB-9122, así como el vehículo de placas ABA-2231, producto del accidente de tránsito ocurrido el día 10 de junio del 2018 a las 22h50, en la calle Fernando Gutiérrez 19H y Calle S/N de la Cooperativa Juan Montalvo en donde el procesado Andagua Cando Cristian Marcelo impacta con su parte frontal  tercio derecho del vehículo de placas ABA-2231, en la parte  frontal tres tercios del automóvil de placas GSB-9122, esto corroborado con el informe de reconocimiento de avalúo de daños materiales de los vehículos antes mencionados. En cuanto a la responsabilidad del procesado Andagua Cando Cristian Marcelo, se ha escuchado el testimonio de Cristóbal Fajardo Aguirre, quien indicó que los participantes dentro del accidente son participante (1) Sr. Cristhian Andagua Cando, conductor del móvil (1) tipo Jeep, de placas ABA-2231, y participante (2) Sr. Cristhian Wilmer Ortiz Castro, conductor del móvil (2) de placas GSB-9122. Que la causa basal del accidente es porque el participante (1) realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda, sin respetar el derecho de vía al móvil (2) que circulaba en sentido opuesto. Como causas concurrentes se tiene que el participante (1) conduce el móvil (1) conducía en estado de embriaguez. Por lo tanto la fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Andagua Cando Cristian Marcelo, quien infringió el deber objetivo de cuidado que le corresponde como conductor. Por lo tanto amparado en lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador acusa a Andagua Cando Cristian Marcelo, en calidad de autor directo conforme al art. 42 numeral 1, literal a) del delito tipificado en el art. 380 inciso 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se declare la culpabilidad de dicho ciudadano y se le imponga la pena correspondiente, así como la rebaja de punto y por haberse llegado a un acuerdo con la persona afecta no solicita reparación integral a la víctima...”(Sic.).- 3. 4. 2.- La defensa del procesado, concluyó lo siguiente: “…Los daños han sido reparados mi defendido, se encontraba con una ingesta de alcohol, por lo que la fiscalía ha solicitado la pena sentenciado  de 45 días, solcito se considere que mi representado nunca se dio a la fuga. Por lo que se solicita que al momento de resolver se considere las atenuantes del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que se rebaje un tercio de la pena…”.-Sic.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1.- EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.-SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. La suscrita juzgadora observa lo siguiente: Dentro de los alegatos iniciales la fiscalía en su primer momento se comprometió a demostrar la responsabilidad del procesado, efectivamente se ha demostrado la materialidad de la infracción esto refiriéndonos a los daños materiales que sufrió el vehículo de placas GSB-9122 conducido por el señor Cristhian Wilmer Ortiz Castro. La defensa técnica del procesado por su parte manifestó haber arribado a un acuerdo extrajudicial en cuanto a los daños del vehículo reparándolo. En la presentación y práctica de la prueba se arribó acuerdos probatorios entre la fiscalía y la defensa técnica del procesado, se receptó el testimonio del agente investigador Cristóbal Fajardo Aguirre, y en base este la fiscalía emitió la correspondiente acusación en contra de Andagua Cando Cristhian Marcelo por el delito culposo de tránsito tipificado en el Art. 380 inciso 5 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa por su parte solicitó que se considere las atenuantes establecidas en el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto se observa que la defensa no ha controvertido los hechos expuestos por la fiscalía es decir no se niega la existencia de la infracción ni mucho menos el nexo causal que este tiene con la responsabilidad entre el procesado. Por lo tanto se considera que la materialidad se encuentra debidamente justificada con el informe técnico de avalúo de daños materiales practicado al vehículo de placas GSB-9122, el mismo que presenta el punto de impacto en su parte frontal dándole un avalúo de daños materiales de $2.500.00 Dólares, esto debidamente con el parte de accidente de tránsito No. 00-00014122 de fecha 10 de junio de 2018, el mismo que no fue objetado sino más bien  llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía.  Se escuchó el testimonio del agente investigador quien realizó el informe investigativo, además de ratificarse en el contenido del informe estableció la zona de impacto, realizó él estudio de la vía donde  ocurrió el accidente de tránsito. Que identificó como participante (1) Sr. Cristhian Andagua Cando, conductor del móvil (1) tipo Jeep, de placas ABA-2231, marca Susuki, Modelo Gran Vitara SZ 2.0L 5P TM 4X2, año de producción 2010, con título habilitante para conducir vehículo a motor licencia tipo “B” de 31 años de edad. Participante (2) Sr. Cristhian Wilmer Ortiz Castro, conductor del móvil (2) de placas GSB-9122, Marca Chevrolet, Modelo Aveo Family 1. 5 TM AC, año de producción 2012, color dorado. Que se procedió a realizar la inspección del lugar de los hechos esto es en la calles 19H Fernando Gutiérrez, como referencia en el interior de la Coop. Juan Montalvo por donde circulaban los participantes (1) y (2) es una vía de doble sentido de circulación este hacía el oeste y viceversa con parterre central.  Que la dinámica general del accidente es que el participante (1) quien fue sometido a la prueba de alcohotest con resultado 1. 64 g/l positivo, conducía el móvil (1) por el carril izquierdo de la calle Fernando Gutiérrez, en sentido este hacia el sur a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. Participante (2) en estado normal conducía el móvil (2) por el carril central de la calle Fernando Gutiérrez de la Cooperativa Juan Montalvo, en sentido oeste hacia el este a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes en que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (1) llega al corte del parterre y realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda sin respetar el derecho de vía del móvil (2) que circulaba en sentido opuesto, por el carril central de la misma vía. Impactando en la parte frontal, tercio derecho con la parte frontal del móvil (2) hecho acontecido dentro de la zona de choque “A” acotada en el plano adjunto. Ocurrido lo anterior el participante (1) en el móvil por la fuerza del impacto y desaceleración detiene la marcha direccionado hacia el sur. Siendo su posición final en la escena del accidente, por su parte el participante (2) en su móvil por la fuerza del impacto detiene la marcha en la escena del accidente direccionado hacia el este, hasta la llegada del señor agente de tránsito de la  ATM que tomo procedimiento, siendo la posición final de la escena del accidente. Que se tiene como causa concurrente que el participante (1) en el móvil (1) conducía en estado de embriaguez; y, como causa basal el participante (1) realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda, sin respetar el derecho de vía al móvil (2) que circulaba en sentido opuesto. Por lo tanto se considera que es indiscutible que el procesado Andagua Cando Cristhian Marcelo adecuó su conducta a lo estipulado en el Art. 380 Inciso 5to del COIP, por cuanto descuido  el deber objetivo de cuidado al que se  encontraba  obligado en calidad de  conductor  tal como  lo determina   el Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  en sus artículos 270 y 271 respectivamente “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…” y  “..Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. Producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto el procesado  no tomó las precauciones necesarias para tal efecto estando obligado hacerlo tal como lo determina  el articulo el Art. 27 del COIP en el que  establece  “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código….”. Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho el nexo causal, entre la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado ANDAGUA CANDO CRISTHIAN MARCELO, en los daños materiales que sufrió el vehículo GSB-9122 conducido el día de los hechos por el Sr. Cristhian Wilmer León Vinicio, en virtud de ello  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO ANDAGUA CANDO CRISTHIAN MARCELO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0503092058, Mayor de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR DIRECTO acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al DELITO CULPOSO DE TRÁNSITO establecido en el artículo 380 Inciso Quinto del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de DAÑOS MATERIALES,  imponiéndole una pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO DÍAS, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. En aplicación del Art. 70 del COIP se impone la multa de UNO salario básico unificado del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, en cuanto a la reparación integral se estará a lo establecido  en el acuerdo extrajudicial al que arribaron las partes  procesales.- SÉPTIMO: SOLICITUD DE  SUSPENSION DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado ANDAGUA CANDO CRISTHIAN MARCELO, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia contándose con todas las partes procesales, la defensa del sentenciado solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo cual se procedió a  analizar si cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para acogerse a este beneficio y una vez instalados en la audiencia  y presentada toda la documentación por la defensa del sentenciado, la Fiscalía no objeto dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa es oportuno considerar la suspensión de la pena  en virtud de ello DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR EL TIEMPO DE CUARENTA Y CINCO DÍAS, por cuanto el sentenciado ANDAGUA CANDO CRISTHIAN MARCELO, ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. En consecuencia se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones establecidas en los siguientes numerales del artículo 631 del COIP que señala las condiciones que debe cumplir durante cuarenta y cinco días, que dure la suspensión condicional de la pena las condiciones a cumplir quedan de la siguiente manera establecidas: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, en el caso que nos  ocupa  no es aplicable esta condición por la  naturaleza del delito.  3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza, en el caso que nos  ocupa  no es aplicable esta condición por la  naturaleza del delito. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. (Se  contara  como condición  cumplida  un certificado laboral  durante  el tiempo de la  pena  suspendida). 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. En esta  condición  es  importante  establecer  que  debe  presentar un curso de  capacitación  en materia  de tránsito. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Esta  condición  se estará  a lo dispuesto en sentencia así como el pago de  la multa. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas.  Para  cumplimiento de  esta  condición  el sentenciado  procederá a presentarse ante el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento de la presente causa, esta presentación la realizara todos los días lunes durante el tiempo que dura la suspensión de la pena. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Una vez que se le ha concedido en audiencia la  suspensión  condicional de la pena.- Se dispone  la devolución de las evidencias que constan  retenidas dentro de esta causa a su respectivo dueño quien deberá justificar  la calidad de propietario mediante  documentos originales. Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal; y, en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ofíciese a las autoridades correspondientes haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.- 