VISTOS.-  Encontrandose legalmente  integrada la Sala por los senores Jueces Dr. Juan Morales Suarez,  Dr. Luis Fernando Otoya   y Dra. Pilar Montano Mina, conocemos de la presente   Accion de Habeas Corpus presentada por los accionantes  ALAVA  ZAMBRANO  LUIS RAMON, ALAVA ZAMBRANO FREDY ALBERTO  Y CEDENO LOZA JUAN ALBERTO,     en contra de la Dra. Mendoza Jimenez Patricia  Monserrat   Jueza de la Unidad Judicial Penal  de Quininde.  La accion fue presentada  el jueves  19 de marzo    del 2015,  a fs.  5 a 7  de los autos,  quienes por medio de abogado defensor Ab. Jose Rodriguez Zambrano   dicen:  " Vendra a su conocimiento  senor Presidente de la Corte Provincial  de Justicia de Esmeraldas, que tengo mi domicilio  ubicado  en la avenida Simon Plata Torres y Nelson Valencia  de la ciudad de Quininde, en donde habito  con mi familia,  es el caso que el dia que contabamos martes 17 de marzo del 2015, siendo aproximadamente  las 13h50, mi domicilio  fue allanado y violentado  por varios  efectivos  de la policia nacional, dirigidos por el senor Dr. Jorge Orejuela Benitez, agente  fiscal de Quininde, quienes ingresaron  al interior  de mi  citado hogar  de manera abrupta y violenta, sin  respectar la privacidad de mi familia  y  sin importales  que habia menores de edad, como tambien , y  sin portar  ni presentar la respectiva  orden de allanamiento judicial  emitida por  autoridad  competente para allanar mi domicilio, fuimos detenidos de manera ilegal y arbitraria, vulnerando de esta forma nuestros derechos establecidos  en el Art. 66 numeral 22 de la Constitucion de la Republica del Ecuador... ."  mediante providencia  del dia viernes  20 de marzo   del 2015 a las 09h02,  se senalo para el dia martes  24 de marzo  del 2015 a las 15h30, la realizacion de la Audiencia Publica  de la accion presentada. En dicho dia y hora el tribunal debidamente conformado y con presencia de los  accionantes, su abogado defensor y el senor Dr. Adrian Bonilla   (en remplazo  de la Dra. Patricia Mendoza)   de la Unidad Judicial Penal  de Quininde,  se realizo la diligencia, habiendo decidido el Tribunal INADMITIR LA ACCION presentada  cono se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver para hacerlo se considera:   PRIMERO:- COMPETENCIA.- Se radica la competencia  por asi determinarlo el Art.89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art 44.1 y 168.2  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional.  SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El tramite dado a la presente accion de Habeas Corpus  se encuentra enmarcado en la  seccion tercera   Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con los Arts. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional,   por lo tanto   no se ha  omitido solemnidad alguna que pueda violar el debido proceso y el  derecho a las partes,  por lo que se lo declara valido. TERCERO ARGUMENTO Y FUNDAMENTACION  DE LA ACCION.- 3.1.- El  defensor de los accionantes reitero verbalmente su petitorio escrito y dice: "   senores jueces , en nombre de los accionantes, me permito manifestar lo siguiente, que el dia martes 17/03/2015, siendo las 13h50, el domicilio de mis patrocinados fue allanado abruptamente, por parte de la policia de Quininde que eran dirigidos por el fiscal de turno Jorge Orejuela quien sin presentar o orden de allanamiento en su domicilio Av., Simon Plata Torres y Nelson Valencia de Quininde, en este acto, lleno de vicios incumpliendo del debido proceso sus derechos constitucionales fueron vulnerados, asi mismo una vez que mis defendidos fueron sometidos por la policia, le muestran una supuesta factura con fecha 03/03/2015, No. 3023, anexada a la parte policial y que relataba que supuestamente esta factura de dicha fecha era producto de la compra de unas 4 llantas rin 14 y las cuales estaban colocadas en el vehiculo, marca Hyundai placas PBW-1697, es asi que con este documento sin el debido sustento legal y sin reunir los requisitos para la flagrancias por cuanto fue emitido el 03/03/2015,  la fiscalia ordena en ese momento aprehender a mis patrocinados y retener el vehiculo, acto seguido al dia siguiente 18/03/2015, a las 11h30, se formula la audiencia de calificacion de flagrancia como tambien la legalidad  de detencion de mis patrocinados es asi que se pudo justificar que dichos neumaticos eran de procedencia legal los que fueron comparado en el comercia de propiedad de Edison Gallardo en Ecua llantas, y que de cuya comprar mis defendidos deben la suma de 192 dolares, factura original que en la audiencia se la incorporo al proceso, asi mismo, como la incapacidad que posee Luis Alava Zambrano es publica y notaria en dicho parte policial se le acusa de que ha escrito mensajes amenazantes al ofendido lo cual se puedo demostrar, ya que esos mensajes al supuesto ofendido eran del numero 0986767020, el cual no corresponde a mi patrocinado, asi mismo en el momento del allanamiento de le retiene el celular, en el registro jamas encontro mensajes amenazantes, en dicha audiencia sin toma r en cuenta los actos violatorios cometido a mi patrocinado la Dra. Patricia Mendoza, juez de dicha audiencia a pedido del fiscal, quien formula cargos en contra de mis defendidos dicha autoridad dicta las medidas cautelares de tipo personal, con estos antecedentes senor juez, por los vicios del procedimiento policial y con la que se emitio la boleta de prision, hemos concurrido al amparo de las Convencion internacional de los derechos humanos, es asi senores jueces que este acto vulnera las garantias basica del debido proceso y afecta las garantias procesales, por lo que solicito que ordene su inmediata libertad por los antecedentes expuestos, reiterando y solicitando que se emita la orden de libertad de mis defendido -". 3.2.- Intervencion de Dr. Adrian Bonilla (en reemplazo de la Dra. Patricia Mendoza), Juez de la Unidad Judicial Penal de Quininde Intervencion de Dr. Adrian Bonilla (en reemplazo de la Dra. Patricia Mendoza),  quien dice: "Senores jueces, senor defensor, soy el Dr. Adrian Bonilla, comparezco por estar encargado del despacho de la Dra. Patricia Mendoza quien emite la orden de libertad, de conformidad al art. 44 de ley organica de garantias, con el objeto de saber si es ilegal, arbitraria e ilegitima, Uds. sabran que no reune estos requisitos y va mas alla de 4 neumaticos. La victima de este hecho es el ser hidalgo mero quien habia recibido llamadas intimidatorias es decir que el habia recibido llamadas telefonicas y uno de ello es alias el mocho, y el otro a Luis Alava, en donde le exigian dinero, que si no lo hacian lo iban a matar a su familia, y la victima dice que el no tiene dinero, luego de esta ultima llamada recibe mensajes de textos y amenazan de muerte y que van a ir a Quininde que le van a matar y le van a poner plomo, luego recibe una llamada de Luis Alava que de 7 mil dolares hasta un plazo y entregue hasta el 17/03, y que no avise a los policias, el denunciante da a conocer a la policia y esta da una vigilancia del domicilio dos accionantes y a las 12h00 llega un senor y hace varias llamadas como campanero, llegan otros y toman contacto, y la victima le da 70 dolares, luego 300 dolares, abonos en ecua llantas para retirar un juego de llantas, para que no lo mataran y el fiscal decide ubicar al vehiculo Hyundai y dispone el allanamiento por ser flagrante, el denunciante los identifica como extorsionadores y se les encontro telefonos celulares, retencion del vehiculo, fiscalia ha obtenido los mensaje de texto del celular de las amenazas, y en virtud de aquello la jueza que acto en la audiencia de flagrancia frente al pedido motivado de fiscalia cumpliendo con los requisitos adopto la medida de libertad y evidentemente la jueza analizo estos limites, de legalidad de necesidad, de proporcionalidad, etc., y fiscalia en cuanto a la legalidad cumplio, en cuanto al principio de inocencia, el ecuador r defiendo el estado de derecho defiendo a las personas; en cuanto a la necesidad es un abanico de medida alternativas a la prision privativa y estas no son suficientes por lo que ordena la prision, hay un bien juridico protegido al haber sido extorsionado. Por lo que esta medida guarda coherencia y por el alto contenido de peligrosidad pues hay amenazas de muerte, etc., esta medida no es ilegal pues no es contraria a la ley, no es arbitraria , no es contraria a la razon, como no es ilegitimo que es lo que tiene como objeto esta accion. Sobre el otro que ha referido la defensa en que si podria o no escribir un mensaje  de texto no es materia de analisis en esta clase de proceso constitucional. Con esto argumentos y conformidad la constitucion exhibo en esta audiencia las ordenes de  privacion de libertad, y al haber prision en contra de un discapacidad se le ordeno arresto domiciliario y a los demas prision preventivo, por delito de extorsion. De esta forma dejo presentado los elementos facticos y juridicos.".  CUARTO:- 4.1.- El objeto de la accion de habeas corpus es garantizar los derecho humanos a los ciudadanos  asi lo estatuye el Art. 43.- de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional   "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona" 4.2.- En el presente caso se garantizo los derechos determinados en el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, la prision preventiva  se encuentra acorde con lo determinado  en el articulo anteriormente mencionado de la Constitucion. El defensor de los accionantes  alega que se encuentran ilegalmente detenidos;  que se allano su domicilio por parte del fiscal sin haber orden judicial para hacerlo, y sin tener motivo.  4.3.- La Constitucion de la Republica, regula  la procedencia  de la prision preventiva, asi  la carta Magna  en el Art. 77.1 senala: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley;  y,  en el  numeral 11  del mismo articulo  se establece  que "La jueza o juez aplicara las medidas cautelares alternativas a la privacion de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicaran de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley. Por su parte el Codigo Organico Integral Penal, en su Art. 522 establece: "Modalidades.- La o el juzgador podra imponer una o varias de las siguientes medidas cautelares para asegurar la presencia de la persona procesada y se aplicara de forma prioritaria a la privacion de libertad 1.- Prohibicion de ausentarse del pais. 2.- Obligacion de presentarse periodicamente ante la o el juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad o institucion que designe. 3.- Arresto domiciliario. 4.- Dispositivo de vigilancia electronica. 5.- Detencion. 6.- Prision preventiva. QUINTO.- Conforme lo analizado  se determina,  que la accion de habeas corpus  protege  el derecho a la vida, el derecho a la libertad, a la integridad  personal  y otros derechos que se derivan de los antes mencionados,  es asi  que,  tanto  la Constitucion de la Republica  como la Ley Organica  Jurisdiccionales y Control Constitucional, regulan  la procedencia de esta accion  y establecen los supuestos, a traves de los cuales, cabe interponer la misma. No obstante para el caso que nos ocupa, corresponde analizar si  la privacion es  ilegal y arbitrario, por cuanto de la argumentacion de la defensa  tecnica de los recurrentes, se extrae,  que son estas causales, las que se han producido en la especie y las que han motivado la interposicion  del habeas corpus. En este contexto, hay que  partir  que la privacion de la  libertad  de una persona, guarda  relacion  con el principio de reserva de ley y tipicidad, de ahi que solo procede por causas y casos y en las condiciones  expresamente senaladas en la ley, de manera que, se da una privacion, por causas no previstas  en la normativa legal, nos encontramos ante una privacion ilegal: o cuando existe causa legal, la privacion no se ha ejecutado, conforme los procedimientos legales objetivos previamente determinados  en la misma ley. Para determinar cuando una  privacion  es arbitraria, debemos partir del supuesto  que la privacion desde el punto de vista formal  es procedente, es decir, existe causa legal, por lo  tanto la privacion de libertad  no es ilegitima, ni arbitraria es dispuesta por un Juez competente,  no se le ha violado derecho, la prision preventiva  se la dispuso en delito fragrante dentro las veinticuatro horas  que determina  la Constitucion de la Republica; fueron  presentados a esta  audiencia,  se exhibieron   las boletas de privacion de libertad,  la privacion cumple con los requisitos legales y constitucionales, no existe vicios de procedimiento  en la privacion de la libertad de los accionantes;    por lo indicado la Sala Multicompetente  de la Corte Provincial de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  inadmite la accion de habeas corpus, interpuesta por  los  procesados ALAVA  ZAMBRANO  LUIS RAMON, ALAVA ZAMBRANO FREDY ALBERTO  Y CEDENO LOZA JUAN ALBERTO,  por   improcedente,   por cuanto la privacion de libertad no es ilegal, arbitraria o ilegitima, remitase copia certificada de la sentencia al senor Juez de la Unidad Judicial Penal  de Quininde. Actue la senora Dra. Monica Lopez. SECRETARIA RELATORA.    NOTIFIQUESE. 