Vistos:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son GRACIA JAMA JUNIOR JAMIL, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en la Parroquia Puerto Inca, de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0805254372.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de hurto, cumplida conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido GRACIA JAMA JUNIOR JAMIL representado por la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública, el cabo de Policía Nacional COLCHA ORTEGA VICTOR HUGO, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son PRUEBAS TESTIMONIALES:- cabo de Policía Nacional COLCHA ORTEGA VICTOR HUGO, quien refiere: “…Que encontrándome de servicio en el circuito Puerto Inca (punto de Martillo), por disposición del ECU 911, me dispone que avance diagonal a la Gasolinera PDV , donde una vez constituidos en el lugar se pudo entrevistar al ciudadano de nombres ALEXIS JAVIER DAVILA GUERRERO, de 26 años de edad, con C.C. 0928474162, quien indicó que minutos antes de le habían sustraído su teléfono celular de marca Samsung, de color negro, modelo GT-119060C UD, el cual se encontraba en el interior de su vehículo de placas XBB-3237, marca IZUZU, color blanco, en momentos en que se encontraba fuera del automotor repartiendo huevos de aves; es entonces donde logra visualizar al individuo que retira su teléfono del vehículo, logrando interceptarle para poder reternerle al ciudadano de nombres JUNIOR JAMIL GRACIA JAMA, de 19 años de edad y en lo posterior realizar la llamada de auxilio(ECU911) para de esta forma hacer presencia en el lugar de los hechos y lograr aprehender al antes mencionado; de esta novedad se reportó al ECU911 como a la base de Naranjal para que me colabore con personal policial ya que me encontraba solo. Obteniendo como ayuda policial al señor Sargento Segundo Julio Cedeño, del UPC El Mango, donde en conjunto nos trasladamos hasta la Fiscalía, lugar donde avocó conocimiento la señora fiscal Abogada. DIANA ROLDAN; para que posteriormente se diera la audiencia de juzgamiento. No está demás detallar que al ciudadano se le trasladó hasta el dispensario médico para que el galeno de turno extienda el respectivo certificado médico. De lo acontecido, recalco que se dispuso la entrega del celular mediante Acta de Entrega que adjunto…”.- Compareció la victima ALEXIS JAVIER DAVILA GUERRERO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso: “…Yo me encontraba en un día normal en Puerto Inca distribuyendo huevos, a lo que salgo de la tienda me percato que el joven coge el teléfono lo perseguí y se cae, y el tiró el teléfono, pedí que llamaran a la policía, el muchacho que esta aquí presente es el que cogió mi teléfono, la evidencia el teléfono es mío, ya me entregaron la suma de 80 dólares como reparación de daños, mi teléfono vale aproximadamente unos 12º dólares.- Por su parte el aprehendido JUNIOR JAMIL GRACIA JAMA manifestó que: “…yo iba pasando por ahí, un amigo estaba comprando en la tienda y me dice compa pásame ese teléfono que está ahí en el carro y yo cogí y se lo estaba pasando a Pedro, sale y me agarró y se cayó el teléfono. Me agarraron en la tienda…”.- PRUEBA DOCUMENTAL:- Parte de aprehensión, se presenta la evidencia física el teléfono celular recuperado.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo su defensora pública, Vera Ramírez Dolores Maritza expresó que: Debo manifestar Señor Juez que, con las pruebas y el testimonio de mi representado, más que por cosas de la vida él se encuentra hoy inverso de este incidente. Él cogió el teléfono porque el amigo le pide que se lo diera. Además manifiesto que se ha llegado a un acuerdo con la víctima, recibiendo el Señor ALEXIS JAVIER DAVILA GUERRERO y ha recibido la cantidad de ochenta dólares, quedando resarcido el daño. Solicito muy comedidamente que se le imponga una pena no privativa de libertad y se otorgue una medida alternativa establecida en el artículo 60, numeral 2 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 209 del COIP tipifica y reprime como contravención de hurto.- Artículo 209.- Contravención de hurto.- “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 42 del COIP en su numeral 1 literal indica: art. 42 Autores.- Responderán como autores las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- autoría directa. a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En la especie, es evidente que estamos frente a una contravención flagrante, en la que interviene el agente aprehensor Víctor Colcha Ortega ante un llamado a la central de radio a tomar procedimiento, el mismo quien mediante su testimonio solemne ha dejado por ratificado su parte de aprehensión.- Por otro lado, la víctima es quien se percata del hecho, observa de manera directa al contraventor junior gracia sustrayéndose su teléfono, lo persigue y lo aprehende, y es quien solicita ayuda para que intervenga el agente de policía, su testimonio es contundente por cuanto aparte de observar la contravención es quien persigue y se logra la aprehensión del procesado Junior Gracia.- Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado no ha negado haber tomado el teléfono, ha referido “…yo iba pasando por ahí, un amigo estaba comprando en la tienda y me dice compa pásame ese teléfono que está ahí en el carro y yo cogí y se lo estaba pasando a Pedro, sale y me agarró y se cayó el teléfono. Me agarraron en la tienda…”, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Cabo de Policía Miguel Ángel Chimborazo Cadena, y el de la víctima Alexis Dávila Guerrero, además de la evidencia física exhibida en la audiencia de juicio, dan a este juzgador la certeza de la infracción y de sus responsables, ya que el contraventores no han enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- TIPO PENAL APLICABLE.- El artículo 209 del COIP tipifica y reprime como contravención de hurto.- Artículo 209.- Contravención de hurto.- “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.- SEPTIMO RESOLUCION:- Por lo expuesto, y de conformidad con lo que dispone el artículo 642 numeral 9, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a JUNIOR JAMIL GRACIA JAMA, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en la Parroquia Puerto Inca, de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0805254372; de la contravención de HURTO tipificada y reprimida en el Art 209 del COIP, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la sanción de pena privativa de libertad de QUINCE DIAS las mismas que la cumplirán en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Así también de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del COIP, se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno, la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- No se ordena algún mecanismo de reparación integral por los daños causados a la víctima Alexis Dávila, por cuanto el mismo ya ha sido reparado por el pago efectuado a su favor en esta audiencia de juicio, con la suma de ochenta dólares en dinero efectivo.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-