EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2015-03730
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 5 DE DICIEMBRE DEL 2015 
Hora: 13H00
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): AB. MANUEL YUQUILEMA JUEZ ENCARGADO DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
AUDIENCIA DE CONTRAVENCIONES PENALES.

Partes Procesales:
Demandante: FISCAL DR. FRANCISCO FREIRE QUINTO
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: CRISTHIAN DARÍO MACÍAS RONQUILLO.
Casilla judicial: 
Abogado defensor: ABG. PRISCILA DEL ROSARIO ESPINOZA CANTOS DE LA DEFENSORIA PÚBLICA.
Casilla judicial: 5616
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
CRISTHIAN DARÍO MACÍAS RONQUILLO JUNTO A SU AB. DEFENSORA ALEGA.- Me allano a lo que manifiesta la fiscalía y que esta caso pase a la indagación previa en virtud de que mi defendido el señor Ronquillo es también una presunta víctima dentro del mismo hecho por lo cual solicito a usted que se levanten las medidas de carácter real y personal, que pesan sobre mi defendido.- Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Fiscal: De acuerdo al contenido del parte de aprehensión, en dicho parte el agente de tránsito ha hecho conocer las circunstancias en que se ha producido esta accidente de tránsito que se encuentra involucrado presuntamente el ciudadano Cristhian Darío Macías Ronquillo, donde resultó con lesiones la señorita Solange Escalante Zambrano, que se encontraba parada en la calzada de la misma avenida, con una incapacidad para el trabajo hasta 8 días, este caso se encasilla a lo que determina el art. 379 inciso 1 del COIP en armonía con el art. 252 numeral 1, atendido la objetividad sobre el análisis de lo expuesto la fiscalía considera que por el momento no existen méritos suficientes ni elementos de convicción que permitan iniciar una Instrucción Fiscal en contra de un ciudadano que está detenido Cristhian Darío Macías Ronquillo, todo vez que de lo que se obtiene de este análisis este señor puede ser incluso una posible víctima de esta accidente, la fiscalía en la investigación que va a proponer evacuara las diligencias necesarias para identificar ese tercer vehículo que está involucrado que aparece en la escena que esta mencionado en el parte policial, consecuentemente atendiendo a lo que manda el art. 580 del COIP, la fiscalía considera y dispone se de inicio a la investigación previa correspondiente para determinar a los presuntos autores y responsables de este accidente de tránsito.- El Agente de Tránsito Carlos Luis Morales González Manifiesta: Me informaron alrededor de las 00H30 , sobre un accidente por el km 5 vía a Daule, en donde una chica de 18 años había resultado con lesiones por lo que procedí aprehender al señor Cristhian Darío Macías Ronquillo, para que rinda su versión ya que pude constatar que el señor no tenía nada que ver con el accidente, y él quiso venir hasta acá para dar su versión ya que en todo momento el presto la ayuda correspondiente y también era una víctima.-Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres) Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, en esta audiencia de calificación de flagrancia en lo que se ha cumplido y respetado todos los principios establecido en la constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos, por cuanto la fiscalía acorde al art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 410, 411 y 444, 529 y 580 del COIP, la fiscalía esta titular de la acción penal a resuelto dejar en investigación previa por el presunto delito tipificado y sancionado en el art. 379 inciso 1 en concordancia con el art. 152 numeral 1 del COIP, en contra del señor Cristhian Darío Macías Ronquillo, por cuanto la fiscalía no ha iniciado indicio alguno en contra del nombrado aprehendido se ordena la inmediata libertad del señor Cristhian Darío Macías Ronquillo, a pedido de la fiscalía por hallarse debidamente sustentado se la concede.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. ESPERANZA  YAGUANA MONGE
SECRETARIA