JUICIO No. 174-12

JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO. 

VISTOS: El 24 de Agosto del 2012, a las 11h18, el Dr. Aquiles Dávila Gómez, Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado ELEOCADIO o ELIOCADIO ABDON CEDILLO RUIZ, por considerarlo presunto autor del delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en la primera parte del Art. 551 con las agravantes del numeral 2 del Art. 552, todas normas del Código Penal; teniendo como noticia criminis tanto la denuncia presentada por Oscar Muñoz Ayala, como el Parte de Detención suscrito por los Agentes de Policía: Oscar Bastidas Barrionuevo, Carlos López Quiñones y Luis Villamar Pisco en donde se hace conocer: Que el 9 de Abril del 2012, a eso de las 15h00, en el sector de las bodegas de LIVANSUD S.A. frente a la Academia Naval Illingworth, en el barrio Prosperina, de la ciudad de Guayaquil, cuando los señores Policías referidos circulaban en patrullaje, se eles acercó el ahora denunciante solicitando ayuda pues minutos antes varios sujetos habían ingresado a dichas Bodegas y se habían sustraído varios instrumentos musicales, cuando el guardia de la empresa señor Elocadio Cedillo Ruiz, les abrió la puerta, pues los había identificado como sus yernos, quienes maniataron a los empleados, los golpearon para sustraerse varios bienes cargarlos en dos camiones y huir con rumbo desconocido; el oficial al mando era el Cabo de Policía Carlos López, quien entrevistó al guardia del local quien aceptó que había sido su yerno y que la mercadería la había llevado a una bodega ubicada en la Cooperativa Valerio Estacio, por lo que varias unidades de Policía se trasladaron al lugar, encontrando una casa de color blanco, donde no había nadie ni ninguno de los bienes sustraídos. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, que no se ha vulnerado ninguna Garantía Constitucional, se ha observado el debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como en los Tratados, Convenios, e Instrumentos Internacionales, por lo que no obra de autos, motivo o circunstancia alguna de nulidad que declarar, consecuentemente el juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el artículo 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos 21 y  28, numeral 1 ibídem; artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Durante la audiencia oral pública y contradictoria, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, hizo su exposición de la teoría del caso el señor Fiscal Ab. Walter Suarez Farías, quien en lo medular señalo: Que por denuncia presentada por Oscar Muñoz Ayala, así como por el Parte de Detención del hoy procesado se supo de un robo perpetrado el 9 de Abril del 2012 en las bodegas de la empresa LIVANSUD, ubicadas en San Felipe, sector de la Academia Naval Illingworth, hasta donde había llegado varios sujetos que lograron que el guardia les abra la puerta, pues dijo era su yerno, para maniatar a los empleados y llevarse mercadería en dos camiones. Luego de la exposición del señor Fiscal, se escuchó al Abogado Vicente Guerra Mendoza, en representación de su defendido Eliocadio Cedillo Ruiz; quien en esencia sostuvo que se trata de un hombre honrado, que trabajaba como albañil, que es analfabeto y que sin considerar aquello se le encargó de portero y guardián en la empresa, además de que realizaba trabajos de albañilería. El día de los hechos cuando llegó un camión que identificó de la empresa, abrió las puertas ingresando varios sujetos quienes lo atacaron, lo golpearon, lo sometieron e ingresaron al local, dejándolo amarrado junto con los demás empleados. El encargado de las bodegas lo denunció y a través de golpes y torturas, se lo obligó a hablar, para evitar el mal trato dijo que el autor había sido su yerno dando una dirección en donde no se encontró nada y ni siquiera había ninguna bodega. CUARTO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo Cuerpo Legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. QUINTO.- Como parte de la prueba de Fiscalía se presentaron los testimonios: 1).- TENIENTE DE POLICÍA OSCAR FERNANDO BASTIDAS BARRIONUEVO, quien previamente juramentado y advertido del perjurio en lo fundamental dijo: Que cuando circulaba en patrullaje una persona se acercó solicitando ayuda, por lo que fue al sitio en donde se percató que la puerta de ingreso a las bodegas de la Empresa Livansud estaban abiertas y las personas que habían estado en su interior laborando estaban maniatadas a excepción del señor Cedillo Ruiz quien dijo que sabía quiénes eran los autores y que entre ellos estaba su yerno, por lo que además sabía donde había llevado las cosas, trasladándoles hasta la Cooperativa Valerio Estacio, pero no se pudo encontrar nada. Que este trabajo lo realizó en compañía de sus compañeros Policías: Cabo Segundo Carlos López y Luis Villamar. Aclaró que las personas que se hallaron maniatadas eran seis y que solo el denunciante y el guardia Cedillo no se encontraron atados. El denunciante Oscar Muñoz dice que estaba descargando cuando en ese momento entraron varias personas y los agredieron sometiéndoles, que la bodega tenía seguridades y una rejilla para ver quien llamaba y los vehículos que llegaban, que Eliocadio cuando se asomó dijo que era su yerno y otras personas, por lo que abrió la puerta siendo en ese momento en que ingresaron los delincuentes en dos camiones, todo lo cual además se había registrado en las cámaras de seguridad. En la Cooperativa Valerio Estacio se pudo verificar un inmueble pero no se observó nada en su interior. El guardia Eleocadio Cedillo presentaba golpes presuntamente ocasionados por los asaltantes y estaba muy nervioso. Refiere que se les entrevistó a cada una de las personas que estaban al interior de la bodega maniatadas, pero no aportaron mayores detalles. Al poco rato llegó el Abogado de la Empresa y dijo que era obligación del guardia observar quien llamaba. Fueron también al domicilio de Freddy quien se dijo era el yerno de Cedillo Ruiz, pero no se lo pudo ubicar. 2).- El CABO SEGUNDO DE POLICÍA CARLOS FERNANDO LÓPEZ QUIÑONEZ, debidamente juramentado y advertido del perjurio manifestó en lo principal: Que al tomar contacto con Oscar Muñoz, el denunciante, indicó que fueron aproximadamente unas diecisiete personas las que habían ingresado y asaltado el local; al entrevistar al ahora procesado Cedillo Ruiz, que se decía era el guardia, indicó que Freddy su yerno con otras personas habían asaltado la bodega, les entregó un número telefónico por lo cual lo llamaron y éste dijo que no tenía nada que hacer, que no sabía nada. Que fueron a la supuesta bodega que indicó acompañados de unos quince Policías, que se trató de ubicar dicha bodega pero no fue posible y tampoco a su yerno. Que al momento en que llegaron a la bodega solo estaba sin maniatar el guardia del local a quien lo identifica en la Sala de audiencia. También señalo que en las entrevistas una de las empleadas, la señorita Tatiana Vallejo Cedeño, indicó que el testigo llevó a un informante quien a su vez dijo que parte de la banda era el señor Oscar Muñoz, quien intentaba confundir; pero posteriormente ya no pudo tener contacto con la señorita Vallejo. Que él lo vio normal al hoy procesado, que si estaba un poco nervioso, no puede recordar si presentaba golpes. Al contra examen refirió que quien había llamado solicitando el auxilio era el señor Oscar Muñoz. 3).- SARGENTO DE POLICÍA RAMIRO NICOLAY BOADA LIMA, Perito de Criminalística que intervino en el reconocimiento del lugar, igualmente juramentado en legal forma y advertido del perjurio, en lo medular señaló que las bodegas de la empresa LIVANSUD S.A., están ubicadas al Norte de la ciudad de Guayaquil, frente de la Academia Illingworth, existen varias bodegas similares, estas bodegas almacenan artefactos electrónicos, tiene un área de parqueadero y al fondo están unas oficinas en donde se les encontró maniatadas a las personas que trabajaban ahí; el día del reconocimiento fue Karina Vásquez Cevallos quien autorizó el ingreso. Se adjuntan fotografías ilustrativas del sitio: no se le entregó inventario o listado de lo sustraído. 4).- CABO SEGUNDO DE POLICÍA GERARDO SATÁN LLAMUCA, debidamente juramentado y advertido del perjurio como Agente Investigador refirió que realizó varias entrevistas pero que de ninguna de ellos pudo obtener información en cuanto a la identidad de los autores; de la revisión de antecedentes del hoy procesado pudo determinar que era su primera detención; que cuando realizó la entrevista a Oscar Muñoz Ayala, manifestó al igual que los demás que fue víctima de la agresión y asalto, aunque la señorita Tania Vallejo Cedeño refirió que tenía serias dudas del señor Muñoz Ayala, pero no pudo dar datos precisos del motivo de sus sospechas. Al contra examen de parte de la defensa del procesado dijo que Oscar Muñoz llegaba a las bodegas se bajó del camión que conducía y golpeó la puerta, cuando en eso salió un sujeto y lo encañonó, lo llevó al interior de la bodega y lo maniató, pero pudo zafarse y ayudó desatando a sus demás compañeros. 6).- CABO SEGUNDO DE POLICIA LUIS GABRIEL VILLAMAR PISCO, se enteró del asalto en la Empresa LIVANSUD, cuando llegó ya la gente estaba afuera, tomó contacto con el señor Oscar Muñoz Ayala quien dijo ser chofer de la Empresa que los asaltantes lo sorprendieron, lo maniataron pero se soltó y salió a solicitar el auxilio de la Policía. Reconoce a quien estuvo detenido el día de los hechos pues refirió que uno de los asaltantes había sido su yerno; pero al propio tiempo decía que los delincuentes le habían sorprendido, que lo golpearon y amarraron. Que después de su llegada llegó el señor Policía Judicial Carlos López, a quien el señor Muñoz dijo que el guardián Cedillo mismo había dicho que reconoció entre los asaltantes a dos de sus yernos; que se ratifica en el Parte Policial suscrito por él en donde hace constar que eso escucho decir de Oscar Muñoz. 7).- Como PRUEBA DOCUMENTAL se presentó: La denuncia presentada y reconocida por Oscar Muñoz Ayala; el Parte Policial de Detención del hoy procesado; un escrito presentado por Tania Vallejo Cedeño, determinando el monto de lo sustraído en la suma de $80.000,oo dólares; Informe de Investigación; Reconocimiento del Lugar de los Hechos; Versiones de la señorita Kerly Ortega y de Tania Vallejo Cedeño.  SEXTO: Como prueba de la defensa a su vez se presento: 1).- FREDDY ALEJANDRO ESPINOZA NEVAREZ, yerno del procesado, quien igualmente juramentado y advertido de las penas del perjurio, lo principal de su testimonio manifestó: Que jamás fue notificado por la Policía como para que comparezca a rendir versión, por ello desconocía que se lo había llamado a la Fiscalía; que jamás ha conocido donde trabajaba su suegro Cedillo Ruiz y por lo mismo nunca lo ha ido a ver en su trabajo; que el 9 de Abril del 2012 durante el día estaba en el centro de la ciudad, por Ayacucho y Santa Elena, hasta las once de la mañana estuvo comprando material para zapatería pues tiene un taller ubicado en la Florida; que si tiene un celular y que el día de los hechos lo llamó un señor que se identificó como un amigo suyo que quería invitarle una cerveza, pero como no sabía quién era no aceptó, luego se enteró que había sido un Policía, pero esto ya fue como a las 19h00. Luego su esposa le dijo que lo iban a llevar preso, que venga rápido, por lo que tomó un taxi y se fue donde su hermano; no fue a su casa una semana porque tenía miedo ya que el Policía había dicho que lo tenía grabado y lo llevarían detenido. Que el inmueble donde lo había ido a buscar la Policía no le pertenece, su casa donde habita es de caña sobre tres pilares, mide ocho metros por cuatro, no tiene patio y peor tiene ninguna bodega. 2).-  CLAUDIO BENEDO ARBOLEDA ESCOBAR, yerno del procesado, debidamente juramentado y advertido del perjurio, en lo medular refirió que vive en la Cooperativa Horizonte del Guerrero, que todos son humildes, pobres, que trabaja como cargador, que tiene unión libre con una de las hijas del señor Cedillo Ruiz; que el día de los hechos estaba pescando con Alfredo Figueroa, hasta el medio día, luego estuvo laborando en Gómez Rendón estibando, que con su suegro se lleva poco, por lo que no conoce en que trabaja, ni donde trabaja, por lo mismo nunca ha estado en su trabajo. Como a las 18h00 de ese día se enteró que lo había llevado preso a su suegro. 3).- PATRICIO WILTON LINO AGUILAR y MARIBEL ALEXANDRA JIMENEZ REINA, como testigos de buena conducta y honorabilidad refirieron conocer al señor Eleocadio Cedillo Ruiz, desde hace cuatro y ocho años respectivamente, como una persona honorable, trabajadora, honesto, tranquilo y que nunca ha tenido problemas con la justicia, que sabían que laboraba como guardia pero no saben en donde, el primero refiere lo dicho por ser amigo del procesado y la segunda por ser vecina, pues vive al lado de la casa del procesado. 4).- Como prueba documental el Abogado Defensor del procesado solicitó se considere la Denuncia presentada y el Parte Policial de Detención, los cuales son contradictorios; las versiones rendidas por su defendido en donde siempre ha negado participación alguna en los hechos, destacando que se trata de una persona analfabeta; la ampliación de la versión de Oscar Muñoz; así como también se considere la versión de Tania Vallejo quien dice que el autor del asalto es Oscar Muñoz; adicionalmente presenta certificados de antecedentes penales conferidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas. 5).- Al rendir su testimonio el procesado ELIOCADIO ABDON CEDILLO RUIZ, con juramento y advertido del perjurio en lo fundamental dijo: Que era el encargado de abrir las puertas durante el día, que a las tres de la tarde aproximadamente llegaban los camiones, los cargaban y salían, siempre se quedaba en su labor hasta las 19h00 en la garita; a esa hora llegaba el guardia nocturno. Como era su obligación el día de los hechos abrió la puerta para que ingresara un camión y en eso entro una persona de raza negra y le dio dos golpes, junto con otros lo llevaron donde estaban las demás personas y a todos los amarraron los botaron al suelo y los apuntaban con un arma hasta que se marcharon, al poco llego Oscar Muñoz, quien lo desató y soltó a los demás, por lo que salieron a pedir ayuda, luego vino la Policía y lo empezaron a golpear diciéndole que avise donde estaban las cosas, a lo cual les decía que no sabía; su padre jamás le enseño a robar; pero como el dueño había pagado para que le dieran palo, lo golpearon mucho; sin embargo fue Muñoz quien dijo que habían sido sus yernos; siendo verdad que sus yernos no saben donde trabaja, ni él tampoco sabe donde trabajan sus yernos, pues no tienen una relación muy cercana; que en la empresa se lo contrató como albañil pero también se lo hacía trabajar como guardia, esta labor la había realizando desde hace unos nueve meses; aclara que cuando llegó el camión fueron los dos choferes: Oscar Muñoz y Luis Ramírez quienes le dijeron que abra la puerta, vio por la ventanilla y se dio cuenta que no eran camiones de la empresa pero igual fueron ellos los que le exigieron que abra la puerta, cuando los ataron Muñoz y Ramírez se quedaron afuera, por lo que no puede saber si los ataron o no. SEPTIMO: En la etapa del debate el señor Fiscal manifestó que habiéndose presentado la prueba en esta audiencia y escuchados los testimonios de los llamados a esta audiencia, se ha escuchado al Agente Aprehensor y al Agente Investigador, quienes dicen que en un primer momento fue el señor Oscar Muñoz quien refirió que entre los asaltantes se había identificado a los yernos del señor Cedillo Ruiz, sin embargo cuando se entrevistó a las diferentes personas, entre ellas a la señora Tania Vallejo, refirió que Oscar Muñoz y Luis Ramírez eran los autores del asalto, por lo que se solicito la presencia de dicha señorita lo que no ha sido posible; existiendo relación y concordancia con lo aseverado por los yernos del señor procesado y con lo dicho por este, siendo que ellos estaban laborando en el centro de la ciudad y que no tenía razones para conocer el lugar de trabajo de su suegro; por esta razón en primer lugar el señor Fiscal pide disculpas públicas, porque lamentablemente el acusador particular no compareció a la audiencia, no ha aportado con más elementos para continuar con la investigación, por lo que es imposible que la Fiscalía pueda solicitar que se imponga una pena al procesado, pues se mantiene su presunción de inocencia, siendo que por el contrario han surgido nuevas presunciones de responsabilidad y participación en este hecho, de parte otras personas, por lo cual les corresponde a los representantes de la compañía perjudicada y al señor Fiscal de la causa solicitar nuevas investigaciones; dice que se le ha escuchado al procesado quien ha referido que jamás ha tenido participación en el hecho que se le imputa, como en efecto así ha quedado establecido en esta audiencia, por lo cual se abstiene de acusarlo, reiterando las disculpas públicas. De su parte la defensa del procesado, expresa que toda la familia ha esperado este momento, se trata de gente muy humilde, insiste en que se considere tanto el Parte Policial como la denuncia, en donde existen profundas contradicciones, siendo claro que ha sido el mismo señor Oscar Muñoz quien ha montado el delito a una persona humilde; en las versiones que rinde, de forma desesperada en la audiencia de flagrancia dijo que no era verdad que sus yernos habían participado y menos que él había dicho eso. Se trata de una persona honrada, que ha venido a trabajar y buscaba salir adelante junto con sus hijos y familia; se le ofreció la posibilidad de ser guardia aprovechándose que no se quejaba de laborar de lunes a sábado de ocho de la mañana a siete de la noche, sin pagos extras, ha relatado como lo pegaron para obligarle a decir lo que nunca ocurrió, ha relatado que fueron los propios choferes Oscar Muñoz y Luis Ramírez quienes le obligaron a abrir la puerta; dice que no es de su interés profundizar en este grave error que se ha cometido, pero deja constancia que los Agentes Investigadores no han hecho ningún trabajo, se llevaron doscientos mil dólares se dice que ingresaron diecisiete personas y se le culpa a una sola persona humilde; el responsable de la compañía jamás ha comparecido a esta audiencia para aportar elementos como acusador particular que ha venido siendo durante el proceso; por todo ello solicita se declare la inocencia de su defendido. OCTAVO: El Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, prescribe que cuando el Fiscal estime que no hay mérito para promover juicio contra el procesado, se pronunciará sobre su abstención de acusar cuando concluya que no se puede acreditar la existencia del delito o, cuando la información obtenida no es suficiente para formular la acusación, consecuentemente, el Juez de Garantías Penales deberá emitir el correspondiente auto de sobreseimiento. Más adelante, el Art. 251 del Código Adjetivo Penal, es claro al manifestar que “…Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía la titular de la acción penal en los delitos de acción pública, tal cual lo dispone el Art. 65 del Código Adjetivo Penal;  y una vez en la etapa de juicio ante el Tribunal de Garantías Penales, donde de conformidad con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa”, el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este Tribunal, considerando que se ABSTUVO DE ACUSAR, solicitando además se ratifique el estado de inocencia a su favor, considerando que en caso de existir acusación fiscal ésta debe contener un relato preciso y circunstanciado del hecho punible atribuido, el cual constituye el marco fáctico sobre el cual se basa el juicio oral y público, por lo que la relación de hechos debe responder a los elementos mínimos  indispensables del tipo penal atribuido; siendo que su ausencia implica una NO ACUSACIÓN, tal cual como ha acontecido en el presente caso; considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación, prevaleciendo Garantías Constitucionales y legales, incluyendo dentro de estas últimas las internacionales vigentes en nuestro país, por lo precedentemente analizado, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas,  de conformidad con el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ELIOCADIO ABDON CEDILLO RUIZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía que no recuerda su número, analfabeto, de 54 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, de religión católica, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio en su contra, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia, SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por lo que se dispone levantar todas las medidas cautelares y reales que pesaren en su contra por esta causa, para lo cual el interesado deberá hacer el trámite respectivo.- Ofíciese a la Policía Judicial y al Registrador de la Propiedad haciendo conocer lo dispuesto.- Se considera que ha existido una debida actuación del Fiscal  Doctor Walter Suárez Farías y de la defensa.- Con costas, daños y perjuicios.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Secretaria del Tribunal Ab. Ángela Suárez Velásquez.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-