VISTOS: La presente causa tiene inicio con la impugnación presentada por el ciudadano EFRAIN DUCHI ALCOCER, con cédula de ciudadanía No. 060330688-7, a la Citación secuencial No. 1021960001, de fecha 04-09-2015 a las 14h57:01.- Puesto el expediente a mi conocimiento y radicada la competencia en razón del sorteo de ley, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Instalados en la audiencia, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado el debido proceso y el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración ni violación de derechos y no existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, el trámite se declara completamente valido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- CUARTO.- En la audiencia el Abogado del impugnante Isidro Sánchez Murillo, en lo principal indicó que no se cometió ninguna contravención de tránsito, que se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho presentados en la solicitud de impugnación. El impugnante manifiesta que: justamente yo venía por la calle chile y cuando viro por la calle Ayacucho, a seis metros un pasajero me solicita una carrera    un señor pasajero y me dice ayúdeme a embarcar porque tenía cuatro cartones y me bajé a ayudarlo a embarcar y apegándome a la vereda poniendo luces de parqueo y en ese momento viene el agente de la ATM y me dice siga siga nomas, pero cuando terminé de embarcar las cosas, el agente procedió a citarme.-  Por su parte el agente de tránsito  de la ATM Jordi Richard Londa Coronel,  indica que detuvo la marcha del vehículo porque pudo observar que el impugnante se estacionó en donde es prohibido estacionarse, el caballero estaba recogiendo un pasajero con luces de parqueo, en donde es prohibido, por lo que procedió a realizarle la citación por la contravención establecida en el Art. 391 # 5.-QUINTO.- Dentro de la fase probatoria el impugnante solicita el testimonio de Edison Jesús Allauca Cajo, quién señala: que observó que venía el vigilante a decirle al chofer que siga y que siga y procedió a citarlo, y que no ha observado ninguna señalización.- y manifestó que se encontraba en la calle chile cogiendo carro.- y como prueba documental solicita se consideren las fotografías que se encuentran dentro del expediente.-  SÉPTIMO.- En virtud de lo actuado dentro de la audiencia y que el impugnante esto es el señor Duchi Alcocer Efraín, no ha podido probar todo la negativa realizada de forma explícita dentro de su impugnación. Es decir, no ha podido comprobar ni demostrar dentro de la audiencia la alegación de la impugnación. Además, con el testimonio del testigo presentado por el impugnate, el mismo que dentro de la audiencia y bajo juramente ha podido indicar, detallar y corroborar las circunstancias en las que se desarrollaron los hechos y ha manifestado que el impugnante se encontraba estacionado recogiendo un pasajero y que el agente de tránsito daba la orden de continuar. De igual forma con el testimonio del agente de tránsito Jordi Richard Londa Coronel se ha podido detallas y corroborar las circunstancias como se desarrollaron los hechos y el procedimiento de la citación, por lo que procedió a realizar la respectiva citación, cometiendo una contravención flagrante de tránsito detallada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.-Dentro la audiencia el agente de tránsito Jordi Richard Londa Coronel, ha indicado y corroborado de forma precisa los hechos, así como  las circunstancias en las que ocurrieron los mismos al tomar procedimiento.- Que dentro de la audiencia el impugnante  Duchi Alcocer Efraín  manifestó de forma clara que “ se estacionó y puso las luces de parqueo a fin de recoger un pasajero y se bajó para guardar cuatro cartones y que el agente de tránsito le solicitaba que continúe la marcha”. Que además, al impugnante le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados tal como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria al COIP, cuando establece en el tercer inciso que: “El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.”. Que en cuanto a la prueba documental, esta no se la considera ya que no fue debidamente actuada, requerida ni practicada judicialmente y que además no guarda relación con el tiempo en que se desarrollaron los hechos.-Además, la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en su Art. 183,  establece la obligación de obedecer las normativas, reglamentaciones viales, indicaciones del agente de tránsito y señales de tránsito que establezcan una obligación o prohibición, salvo circunstancias especiales que lo justifiquen…” DÉCIMO.- Por lo antes mencionado, y en razón de que con la prueba reproducida dentro de la audiencia se verifica de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado esta Juzgadora a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad, se desprende que el ciudadano  DUCHI ALCOCER EFRAIN,  ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el Art. 391 # 5 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 391.- Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir.- 5.- La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohiibidos por la ley o los reglamentos de tránsito, o, que sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad  o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertos de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso de que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular...”.-  Por todas las consideraciones y análisis realzado la suscrita Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor EFRAIN DUCHI ALCOCER,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.060330688-7, mayor de edad, como responsable en el grado de AUTOR de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de una multa equivalente al diez por ciento (10%) de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuatro (3) puntos en su licencia de conducir del ciudadano antes mencionado.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.-; así como al Director de la ATM.-Notifíquese al señor Efrain Duchi Alcocer, en los lugares señalados para el efecto.- Ejecutoriada que esté la sentencia, se ordena el archivo de la misma y que se tome nota en los libros respectivos.-  actué  el  Abg. Vicente Guillermo Vizueta Mosquera, como secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-