AUTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito No.56710 de fecha 12/07/2012 que llegó a conocimiento de esta Judicatura por inhibición fiscal mediante oficio No.: 4322-FGE-FPG-FEAT-SAI-T del 24 de julio de 2012 suscrito por el AB. NELSON MACIAS MIRANDA, Esp. Fiscal SAI,  por tratarse de daños materiales, cuyos avalúos practicados no exceden las dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general. Que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012. TERCERO: La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho pues se aprecian justificadas las circunstancias establecidas en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal en las circunstancias que a continuación se estudian. CUARTO: A la Audiencia Oral de contravención de fecha veinticuatro del mes de agosto del año dos mil doce, a las dieciséis  horas y cuarenta minutos, realizada en la sala del despacho del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito; ante el AB. LUIS LUNA COELLO, Juez Sexto de Tránsito del Guayas, Encargado del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas conforme la acción de personal No.: 4481-UARH-KZF, de fecha 24 de agosto de 2012, la señora ORELLANA LEON GLORIA PATRICIA manifestó: “… yo iba por la calle Junín del lado izquierdo y del lado derecho iba una furgoneta blanca iba por la misma calle del lado derecho a lo cual el señor Maldonado, señor agente de tránsito indica que no se percató de eso. En el parte consta únicamente mi carro, como que yo me he ido directamente contra la  camioneta la cual iba a más de 85 km. Cuando en la calle que iba máximo se puede ir a 50, paso la camioneta y yo iba tapándome, cuando aceleró y yo me quedé viendo que se iba encima y tuve que hacer un vire a la izquierda, se me llevo el guardachoques con la guía. …  Incorporo en esta audiencia la factura Proforma No. 254 de los daños de mi vehículo…”. Por su parte el agente de tránsito COD. 5896 EDISON FREDDY MALDONADO SANTOS manifestó: “me ratifico en el parte policial confeccionado. Las fotografías que muestro y que solicito sean impresas señor juez, fueron tomadas el día del accidente, las mismas que se explican por sí solas con respecto de los daños…”. QUINTO: Obra de autos a fs. 1 y 2 el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el agente de tránsito COD. 5896 EDISON FREDDY MALDONADO SANTOS quien se ratificó en su contenido, el cual en el gráfico del accidente evidencia que el vehículo placas LBA-3815 conducido por CHAMBA LUIS FERNANDO se encontraba circulando por la Av. Simón Bolívar en sentido sur-norte; mientras que el vehículo placas GSC9548 conducido por la señora ORELLANA LEON GLORIA PATRICIA circulaba  desde la calle Thomas Martínez en sentido oeste-este por el carril izquierdo. En la intersección formada por ambas calles y avenida respectivamente se dio a lugar el impacto. Es de destacar que el parte indica en el mismo gráfico que la Calle Thomas Martínez se encuentra señalizada con un disco PARE antes de cruzar la bifurcación en T formada con la Calle Simón Bolívar; protegiendo dicho DISCO PARE dicha calle; y que el vehículo placas LBA-3815 conducido por CHAMBA LUIS FERNANDO se encontraba avanzado casi en su totalidad cruzando la calzada sobre la Calle Simón Bolívar, cuando se diere el cruce del vehículo placas GSC9548 conducido por la señora ORELLANA LEON GLORIA PATRICIA que produjo el impacto al pasarse sin tomar las debidas precauciones el DISCO PARE, sin detenerse y por el carril izquierdo de circulación. SEXTO: El Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial regula el Derecho Preferente de Vía y así en su Art. 202 claramente indica: “en las intersecciones en "T" donde no existan señales de PARE o CEDA EL PASO, el conductor que se aproxima a la intersección por la vía que termina, debe ceder el paso a todo vehículo que se aproxime por la izquierda o derecha en la vía continua al tope de la "T”. Así también el art. 203 señala: “En las intersecciones reguladas con señales de PARE o CEDA EL PASO, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentre cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto.”. El Art. 142 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dispone que: “Incurren en Contravención grave de primera clase y serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 6 puntos en su licencia de conducir: a) El conductor nacional o extranjero que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. El Art. 144 ibídem establece: “Incurren en contravención grave de tercera clase y serán sancionados con multa del cincuenta por ciento (50%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 9 puntos en el registro de su licencia de conducir: a) El conductor nacional o extranjero que ocasione accidente de tránsito del que resulten solo daños materiales a terceros, cuyos costos sean inferiores a dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general”. SEPTIMO: De los considerandos analizados y valorados que obran en autos, se ha determinado que el vehículo placas GSC9548 conducido por la señora ORELLANA LEON GLORIA PATRICIA transitaba por una calle regulada con el disco PARE, ante lo cual estaba obligado a detenerse antes de llegar a la bifurcación formada con la Calle Simón Bolívar que tiene preferencia de vía en la cual transitaba el vehículo placas LBA-3815 conducido por CHAMBA LUIS FERNANDO; y que si bien producto de dicha transgresión se habría causado el accidente de tránsito; al no haber comparecido la otra parte participante a la Audiencia convocada, no existiendo tampoco dentro de autos avalúo de daños materiales a su vehículo placas LBA-3815, ni prueba presentada en la etapa respectiva concedida, llevan a presumir que los daños causados en el accidente suscitado fueron propios del vehículo placas GSC9548 conducido por la señora ORELLANA LEON GLORIA PATRICIA por lo que la disposición contenida en el Art. 144 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial no podría aplicarse en virtud de no existir dentro de autos cuantificación de daños materiales a terceros. Por los fundamentos expuestos y analizados el suscrito Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de la señora ORELLANA LEON GLORIA PATRICIA, con C.C. NO: 0903369304, por haber adecuado su conducta a la contravención grave de primera clase establecida en el art. 142  letra a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dispone por lo cual se la sanciona con una multa equivalente al treinta por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 6 puntos en su licencia de conducir.- La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución, Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-