EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00965
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de Junio de 2015
Hora: 12H30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Edison Omar Torres Olaya, Karla María Pérez Maldonado
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Cbo. Primero. De PPNN Hernán Santiago Rodríguez Lozada, CC, 1716650013: a las 4 am por disposición del ecu 911 avanzamos a atender una llamada de auxilio a la altura del asadero la fogata en el lugar se encontraban varias personas teniendo una riña, se trató de apaciguar los ánimos de las personas pero el señor Edison Omar Torres Olaya viendo nuestra presencia trato de agredir a las personas presentes, luego se acercó la señora Karla María Pérez Maldonado que nos insultó varias veces y por respeto a esta sala no puedo pronunciar, la señora nos agredió diciéndonos hijos de puta, maldito, te voy a matar, por eso se procedió también a la detención de la señora Karla María Pérez Maldonado. El insulto a otras personas y a nosotros también.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
AB. JENNY MERA ORTIZ, Defensor Público: antes de hacer mi intervención quisiera me permitiera hacerle una pregunta a los agentes de policía. Señor agente usted acaba de decir que mi defendido seguía pelean con ustedes o con otra persona. Señor Juez solicito sean escuchados mis defendidos. Edison Omar Torres Olaya, Karla María Pérez Maldonado. Karla María Pérez Maldonado.- lo que pasa es que veníamos de una fiesta y justo por la dirección que vive mi primo vi que había un montón de gente pero yo no me percate que era con mi primo y solamente por defender a mi primo me detuvieron, yo no le dije te voy a matar ni hijo de puta, la verdad es que estaba un poquito tomada. Edison Omar Torres Olaya.- salíamos de una fiesta y habían unos chicos que comenzaron a molestar, cruzamos palabras y después de las palabras nos fuimos a los golpes yo en ningún momento insulte a los policías. Por todo esto basado en lo que dicen mis defendidos se ratifique su estado de inocencia y a favor de la señora Karla María Pérez Maldonado debo de manifestar que ella tiene un hijo de un año de edad que necesita de su cuidado por lo que solicito se le dé una medida alternativa 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por medio de parte de aprehensión No. C07-77 llega a conocimiento de este juzgador las circunstancias de la detención de los ciudadanos  Edison Omar Torres Olaya, y Karla María Pérez Maldonado en la ciudadela Ana María de Olmedo a la altura del asadero la fogata donde protagonizaba una riña entre varias personas por lo que se trató de apaciguar los ánimos de los mismos, los cuales en su totalidad la mayoría de las personas que se encontraban en el lugar se tranquilizaron y dejaron de agredirse, no es así el caso del señor Edison Omar Torres Olaya el cual en forma altanera seguía tratando de agredir a varias personas en el lugar haciendo caso omiso a la petición de los agentes del orden de que se tranquilizara por lo que se procedió a su inmediata detención seguido de lo mismo se acercó la Sra. Pérez Maldonado Karla María en una forma agresiva tratando de agredir al personal policial con golpes de cachetadas y aruñones para tratar de interferir en la labor policial, por lo que después de varias llamadas de atención se procedió a detenerla y se procedió a leerles sus derechos. La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia se ha escuchado a los ciudadanos detenidos, quienes han pedido disculpas públicas, aceptando cometido la contravención. Por todas estas cosas este Juzgador de acuerdo a lo que señala el Art. 621 y 622 del COIP, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de EDISON OMAR TORRES OLAYA y KARLA MARÍA PÉREZ MALDONADO, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art.  394. Núm. 2, por lo que se les impune cinco días de privación de libertad y así mismo acorde a lo que dispone el Art. 70 núm., 1 les impone la pena de multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos. Emítase las boletas de encarcelamiento con los respectivos oficios a los respectivos centros carcelarios.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO