VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención Penal, esto es la Abogada Defensor Jenny Mera Ortiz, quien actuó en representación de los contraventores Torres Olaya Edison Omar y Pérez Maldonado Angélica María, y el agente aprehensor Cbo primero Hernán Santiago Rodríguez Lozada; luego de la referidas exposiciones, el suscrito dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No.- C07-77 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento de contravención se realizaron los siguientes actos probatorios: a) Se concedió el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz quien indico: “Antes de hacer mi intervención quisiera me permitiera hacerle una pregunta a los agentes de policía. Señor agente usted acaba de decir que mi defendido seguía peleando con ustedes o con otra persona….. Señor juez solicito sean escuchados mis defendidos Edison Omar Torres Olaya y Karla María Pérez Maldonado”. b) La contraventora Karla María Pérez Maldonado manifestó lo siguiente: “Lo que pasa es que veníamos de una fiesta y justo por la dirección que vive mi primo vi que había un montón de gente pero yo no me percate que era mi primo y solamente por defender a mi primo me detuvieron, yo no le dije te voy a matar hijo de puta, la verdad es que estaba un poquito tomada”  c) El contraventor  Edison Omar Torres Olaya manifestó lo siguiente: “Salíamos de una fiesta y habían unos chicos que comenzaron a molestar, cruzamos palabras y después de las palabras nos fuimos a los golpes yo en ningún momento insulte a los policías” . Toma la palabra la Ab. Jenny Mera Ortiz manifestando que: “Por todo esto basada en lo que dicen mis defendidos se ratifique su estado de inocencia y a favor de la señora Karla Maria Pérez Maldonado debo de manifestar que ella tiene un hijo de un año de edad que necesita de su cuidado por lo que solicito se le dé una medida alternativa”; c) De igual manera se concedió el uso a la palabra al agente aprehensor Cbo. Hernan Santiago Rodriguez Lozada; “a las 4 am por disposición del ecu 911 avanzamos a atender una llamada de auxilio a la altura del asadero la fogata en el lugar se encontraban varias personas teniendo una riña, se trató de apaciguar los ánimos de las personas pero el señor Edison Omar Torres Olaya viendo nuestra presencia trato de agredir a las personas presentes, luego se acercó la señora Karla María Pérez Maldonado que nos insultó varias veces y por respeto a esta sala no puedo pronunciar, la señora nos agredió diciéndonos hijos de puta, maldito, te voy a matar, por eso se procedió también a la detención de la señora Karla María Pérez Maldonado. El insulto a otras personas y a nosotros también.”. QUINTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- Por los antecedentes expuestos y del análisis de lo manifestado en la audiencia de juzgamiento los ciudadanos contraventores narraron los hechos sucedidos; si bien es cierto el parte de aprehensión es meramente referencial pero se ha podido escuchar al señor agente en cuanto al hecho ocurrido, así mismo la defensa en su exposición no tuvo los suficientes actos probatorios con los cuales pueda desvirtuar lo esgrimido dentro de la audiencia. El Art. 83 de la Constitución de la Republica expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. Por lo que a criterio de este juzgador se establece que los ciudadanos  Edison Omar Torres Olaya y Karla Maria Pérez Maldonado han incurrido en la infracción expresa dentro del Art. 394 numeral inc. 1 núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal vigente, la cual establece que: “Inc. 1. Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días.... núm. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. SEXTO: Del Oficio # 2281-D-Duran-Z8, remitido por el Jefe del Distrito Duran, de la Zona 8, Coronel de Policía Homero Jaramillo Rivadeneira, se hace conocer que los nombres correctos de la contraventora Pérez Maldonado Karla María, son Buñay Maldonado Angélica María, por lo que mediante providencia dictada el 29 de junio del 2015, a las 16h01, se hizo la corrección correspondiente y emitiéndose la boleta en encarcelación respectiva. Por las consideraciones que antecede, corresponde garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este juzgador de Garantías Penales, Ab. Ricardo Arias Plaza,, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de EDISON OMAR TORRES OLAYA Y BUÑAY MALDONADO ANGÉLICA MARÍA, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el 394 inc.1 núm. 2  del Código Orgánico Integral Penal por lo que se le impone la pena de (05) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro secretario del Despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y cúmplase