REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 143-2011
Guayaquil,  20 de Octubre  del 2011, a las 14H05;
VISTOS: El  Juez Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas, el 14 de Octubre del 2010,  a las 09H37, como resultado de la Instrucción Fiscal de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de GUILLERMO JHAIR MACIAS YANZAPANTA, como presunto autor del delito que tipifica y reprime en el Artículo 450 circunstancia primera del Código Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley,  correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, donde se celebró la audiencia de  juzgamiento el día Jueves 13 de Octubre del 2011, a las 09H20, fecha en la cual se realizó, volviéndose a reinstalar el día Lunes  17 de  Octubre  del 2011, a las  09H20; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: La relación circunstanciada de la infracción  es la siguiente:  Según el contenido de la versión rendida por la señora JANINA ESTEFANIA RODRIGUEZ MURILLO, conviviente del ahora occiso DAVIS MILLER CARLOSAMA CANDELO, se manifiesta lo siguiente: “El día 07 de febrero del 2010 aproximadamente a las 18H00, yo estaba con mi esposo DAVIS MILLER CARLOSAMA CANDELO parados afuera de una cevichería ubicada en el Cantón Durán, en la ciudadela María Piedad, junto a la panadería, cuando un individuo que ahora que lo veo en la televisión que lo han detenido, conozco que se llama GUILLERMO JHAIR MACIAS YANZAPANTA, llegó caminando y le descargó toda la pistola en el cuerpo a mi esposo DAVIS MILLER CARLOSAMA CANDELO.  Yo lo vi todo, y luego de dispararle GUILLERMO JHAIR MACIAS YANZAPANTA a mi esposo,  se retiró unos metros,  y luego volvió a regresar,  y se acercó al cuerpo de mi esposo para confirmar que él estaba muerto; luego caminó a la esquina; ahí se cambió la camiseta blanca que cargaba por una camiseta roja.  El andaba con un canguro marca NIKE en la cual cargaba la pistola, unos zapatos y gorra blanca y un pantalón jean; en la esquina lo estaba esperando una moto roja conducida por una persona que conocemos que se llama SANTIAGO  que vive en la Primavera 3, a la entrada por la Farmacia Sana Sana.  Yo digo esto porque yo lo vi todo, yo estaba junto a mi esposo cuando ocurrió todo esto, y conozco que quien le mandó a matar a mi esposo fue ISRAEL CAMACHO PACHECO alias “El TROMPUDO”,  porque él lo había amenazado, era el único enemigo que tenía mi esposo,  y porque ya antes EL TROMPUDO ya le había disparado a mi esposo,  y en esa ocasión se salvó a pesar de que le dio dos tiros en el cuello y en el pecho. Señor Fiscal el día de hoy fui personalmente a la audiencia por la detención de GUILLERMO JHAIR MACIAS YANZAPANTA, porque lo detuvieron ayer por intentar matar a otra persona, ahí yo volví a ver a GUILLERMO JHAIR MACIAS YANZAPANTA, y el también me vio, allí yo ratifique que él  fue quien le disparó a mi esposo DAVIS MILLER CARLOSAMA CANDELO, por ello quiero que se haga justicia”. CUARTO.- Las aportaciones probatorias de cargo y descargo que corresponden a los sujetos procesales, en el caso presente, de la Fiscalía y la defensa del acusado, deben ser aportadas en el juicio, conforme lo determinan los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal. El sistema acusatorio oral,  que es el  modelo que  sigue nuestro Código Procesal Penal, se ampara en la aplicación de los principios de concentración, contradicción y dispositivo, como lo determina el ordenamiento constitucional en el artículo 168 numeral 6; principios estos, que junto con los de inmediación, de inviolabilidad de la defensa, oralidad y publicidad, forman parte de las garantías del debido proceso, que este Tribunal de Garantías Penales en la audiencia de juzgamiento de los acusados, ha garantizado su fiel cumplimiento. QUINTO.- En el presente caso,  el señor Fiscal conforme a lo que estipula el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, relata los hechos circunstanciadamente y solicita al Tribunal la práctica de las pruebas, acreditando tanto prueba material, testimonial, como documental, solicitando en la audiencia se reciban los testimonios de cargo. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Primero  de Policía GALO PATRICIO MASACHE JIMENEZ, quien manifestó: Que elaboró el INFORME DE LEVANTAMIENTO DEL CADÁVER del  ciudadano que en vida llamó DAVIS MILLER CARLOSAMA CANDELO. Que hablé con la señorita ESTEFANIA RODRIGUEZ MURILLO, quien dijo que tenía 16 años de edad y me indicó que el día de los hechos estaba en la esquina de la Ciudadela MARIA PIEDAD en el cantón Durán con su conviviente, el señor DAVIS MILLER CARLOSAMA CANDELO, circunstancias en que aparece un sujeto que estaba vestido con una camiseta, pantalón jean azul y zapatos blancos,  que cargaba en la cintura un canguro con el logotipo NIKE. La testigo en un primer momento estaba nerviosa y no me supo indicar la identidad del autor de los disparos, entonces realizamos el levantamiento del cadáver que presentaba impactos de bala y llevamos el cadáver a la morgue. Posteriormente, en las investigaciones la menor nos dijo que el ahora detenido GUILLERMO MACIAS YANZAPANTA era el causante de los disparos, lo cual nos informó una semana después luego de hacerlas indagaciones por el lugar. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: Que labora en el Departamento de la Policía Judicial de Durán. El 7 de Febrero del año 2010 estaba de patrullaje como ALCON 10. Mi actividad es la de hacer levantamientos de cadáver y hacer las investigaciones. Después de una semana de ocurrido el asesinato del señor DAVIS MILLER CARLOSAMA CANDELO, realicé una entrevista a la conviviente JANINA RODRIGUEZ MURILLO,  y ella me dijo que el autor era el procesado GUILLERMO JHAIR MACIAS YANZAPANTA. El Fiscal no me designó para hacer las investigaciones, y por ello no hice ningún informe, y lo que   me informó la menor lo hice conocer a la superioridad. Comparece a rendir testimonio propio el señor Cabo Segundo de Policía HERNAN JAVIER ALARCON SANCHEZ, quien manifestó: Que elaboró el PARTE DE LEVANTAMIENTO  DEL CADÁVER del ciudadano DAVIS MILLER CARLOSAMA CANDELO. Ese día nos encontrábamos de servicio por el lugar y de la Central de Radio Patrulla nos llamaron para ir a la Ciudadela María Piedad en el cantón DURAN. Es así que en el sitio estaba la señorita ESTEFANIA JANINA RODRIGUEZ MURILLO  de 16 años de edad, la cual dijo que estaba con el hoy occiso, cuando habían llegado dos tipos en una moto,  y que uno de camiseta roja se había bajado, el que portaba un canguro, y fue este quien realizó los disparos al ahora occiso DAVIS  CARLOSAMA CANDELO.  Dijo la chica que el que vestía camiseta roja y jean con zapatos blancos fue el que hizo los disparos, el que sacó un arma de fuego y disparó contra su conviviente. Posteriormente me entrevisté con la menor, esto fue en el Juzgado  cuando  se iba a hacer la formulación de cargos,  y la señora JANINA ESTEFANIA RODRIGUEZ MURILLO conviviente del occiso dijo que el ahora detenido GUILLERMO JHAIR MACIAS YANZAPANTA había sido la persona que ocasionó los disparos.   Cuando se hizo el reconocimiento físico del procesado GUILLERMO JHAIR MACIAS YANZAPANTA por parte de la señorita conviviente del occiso, estaba presente el señor Juez, y ella  lo identificó en su presencia como el autor de los  disparos. El 07 de febrero del 2010 yo me encontraba de patrullaje por el sector. El reconocimiento físico del  acusado por parte de la conviviente de la víctima se realizó en el Juzgado Décimo Octavo de Durán. Comparece a rendir testimonio propio la señora LORENA CECIBEL CANDELO CEDEÑO, quien manifestó:   Meses después del asesinato de mi hijo recibí una llamada de mi nuera JANINA ESTEFANIA RODRIGUEZ MURILLO diciéndome: “Señora Lorena venga rápido porque en la televisión salió el que mató a su hijo DAVIS”.  Yo agarré y me vine rápido  y ella me dijo que estaba en la ciudad.  Mi nuera me dijo que “lo iba a acusar porque ese maldito mató a su marido”, y ahorita podíamos hacer que no salga en libertad. Razón por lo que vine rápido y lo encontré todavía detenido; allí fue cuando ni nuera me dijo que GUILLERMO MACIAS YANZAPANTA  era el que mató a mi hijo,  Y ELLA LO CONOCE BIEN AL ACUSADO PORQUE VIVÍA DESDE HACE VARIOS EN DURÁN,  y me dijo que le dicen GUILLITO. Entonces ese día de la audiencia  entramos al Juzgado y ella lo denunció, y yo también hice mi denuncia en su contra. Mi nuera lo señaló directamente al acusado ante el juez e incluso llorando le quiso pegar. Luego pusimos la denuncia y aquí estamos esperando que se  haga justicia. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: El fallecimiento de mi hijo DAVIS MILLER CARLOSAMA CANDELO fue el 07 de febrero del 2010, y mi nuera estuvo presente en el momento que mataron a mi hijo. Mi nuera me dijo que venga rápido cuando se enteró que lo habían detenido al procesado GUILLERMO JHAIR MACIAS YANZAPANTA; eso fue cuando lo había visto en la televisión  con tres sujetos más, y me dijo que ahora lo podemos hundir porque está detenido.  Yo me enteré del fallecimiento de mi hijo por mi hermana YADIRA CANDELO, ella me dijo que a mi hijo lo habían matado por la zona de la María Piedad, y que había sido un sujeto que se había  bajado de una moto.   La noche de la muerte de mi hijo  me llamó mi nuera y me dijo que sabía quién era y me dijo que era un tal GUILLITO y cuando yo llegué  a la ciudad hablé con ella y me dijo que  vio como este lo había matado a mi hijo. Hace años cuando mi hijo iba a cumplir quince años, recibió dos disparos, uno le rozó el pulmón y otro el cuello.  Mi hijo me dijo que TERRY  ese día lo había llevado en la  moto hasta un sitio engañado, por unos matorrales donde lo había  estado esperando un sujeto alias EL CHACAL, y allí le hicieron los disparos,  y quien le disparó fue TERRY CAMACHO,  alias EL TROMPUDO,  y cuando le hizo el primer disparo, el otro sujeto le dijo “asegúralo”, y le disparó  por el cuello y lo dieron por muerto,  y se fueron dejándolo abandonado en el sitio. Luego mi hijo se ha arrastrado  y consiguió ayuda;  y mi mamá en el hospital me dijo que lo mejor era que me lleve a mi hijo y me lo llevé. A los dos años regresó a DURAN,  y  yo le dije que no regrese,  y a los ochos días de estar en DURAN me lo matan.  Por dos ocasiones en los años que lo tuve en mi casa el regresó a DURAN,  y en una ocasión EL TROMPUDO  lo correteó con un arma a la casa de mi hermana,  y le dijo mi hijo a ella que EL TROMPUDO lo quería matar,  y que si no era él iba a ser cualquier otro el que lo mate.  El acusado GUILLERMO JHAIR MACIAS YANZAPANTA siempre andaba con El TROMPUDO de arriba para abajo,  por eso en su denuncia hizo constar esto  primero, pero mi nuera luego me dijo que fue el acusado quien lo mató.  Yo no lo acusé directamente al procesado alias GUILLITO porque pensaba que quien lo había mandado a matar era alias EL TROMPUDO, por los antecedentes con este sujeto, pero mi nuera  me dijo que al asesino lo vio en la Televisión, y era el acusado  GUILLERMO MACIAS YANZAPANTA quien  mató a su hijo. Yo rendí mi versión de los hechos, y cuando mi nuera habló con el agente de la policía, le dijo quien era el autor de la muerte de mi hijo.  Yo no recuerdo la fecha en que presenté la denuncia contra el acusado GUILLERMO JHAIR MACIAS YANZAPANTA. Comparece a rendir testimonio propio el  Perito FRANCISCO AMADOR LOOR VILLACRESES, quien manifestó: Que elaboré el RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS. Me posesioné ante el Fiscal Fernando Yávar el día 12 de junio del 2010. Una vez posesionado concurrí a la Ciudadela Ana María de Olmedo, en las calles 16 de Octubre y Babahoyo. Se trata de una escena abierta;  en el sitio hay una casa esquinera de dos plantas con un local y una puerta verde que dice  Picantería El  Arca. El día de la diligencia  concurrió la denunciante y el fiscal;  y ella indicó el lugar donde le propinaron los disparos al occiso, habiéndose  tomado como vestigio un proyectil incrustado en la pared.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: El lugar exacto donde hizo la pericia es en la Ciudadela Ana María de Olmedo  afuera de la picantería El Arca, la que se encuentra  a un costado del UVC de la policía. Comparece a rendir testimonio propio la Médico Legista ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO, quien manifestó: Que elaboró el Informe de PROTOCOLO DE AUTOPSIA del ciudadano DAVIS MILLER CARLOSAMA CANDELO y es su firma la que consta en el mencionado documento.  La autopsia fue realizada el día  8 de Febrero del 2010.  La víctima presentaba heridas de proyectiles de arma de fuego, las cuales fueron en número de DOCE, heridas que causaron  hemorragia aguda interna por laceración de riñones, hígado, pulmones, intestinos delgado y grueso, habiendo encontrado  una esquirla dorada y ploma, la que fue  llevada a Criminalística para los análisis correspondientes. La trayectoria de la herida que presentaba en el cuello  el occiso iba de izquierda a derecha, de adelante hacia atrás. En la apófisis mastoidea, la trayectoria era de  derecha a izquierda, de arriba hacia abajo y de adelante hacia atrás,  considerando que el cuerpo humano es móvil. El cuerpo presentaba doce orificios de entrada y once de salida. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: El impacto de los doce proyectiles le produjeron la muerte, pero alcanzó a recibir atención hospitalaria, pero al verse comprometidos  por las heridas de arma de fuego órganos principales como riñones, pulmón, intestinos, se produjo la muerte.  Comparece a rendir testimonio propio JANINA ESTEFANIA RODRIGUEZ MURILLO, quien fuere en vida conviviente de la víctima, la que expuso: El 07 de febrero del 2010 mi conviviente que en vida llamó, DAVIS MILLER CARLOSAMA CANDELO, Y YO,  salimos en horas de la tarde  al centro de la ciudad de Durán  a pasear,  y luego fuimos a la zona de la MARIA PIEDAD,  cuando  ni bien habíamos llegado al sitio, alrededor de las seis de la tarde,  escuché varios  disparos,  y vi al acusado que le disparó por varias ocasiones a mi conviviente, acusado al que lo conocen con el alias de “GUILLITO”,  y es la persona que está presente en el Tribunal, al cual lo reconozco plenamente como la persona que le disparó,  el cual, luego de dispararle a mi conviviente se fue en una moto que lo estaba esperando, y me dijo amenazando “que la próxima era yo”.  Este  sujeto le dio como ocho balazos en todo el cuerpo a mi conviviente,  y no sé si haya disparado más,  y decía  que nadie se le acerque,  y se fue amenazando a la gente  y dijo que yo era la próxima.   El  autor de los disparos fue enviado por el sujeto conocido como ISRAEL  Alias EL TROMPUDO. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: Yo vi  cuando el procesado llegó al sitio a pie y en la esquina lo esperaba la moto.  La moto retrocedió luego de los disparos y lo recogió a él. Yo lo reconocí al procesado porque lo conozco de años atrás. El día de los hechos me entrevisté con policías de Criminalística y les dije a ellos que él acusado era la persona que le había disparado a mi marido;  yo no he dicho que no lo he reconocido, yo dije que él le disparó.  Yo he dicho que quien lo mandó al acusado  a matar a mi  ex conviviente fue ISRAEL  alias EL TROMPUDO,  porque este le metió dos tiros a mi esposo dos años atrás, y El TROMPUDO, es amigo del acusado alias GUILLITO. Yo conozco al procesado desde hace más de seis años y lo conozco bien.  SEXTO.- Comparece a rendir su testimonio el PROCESADO  GUILLERMO JAIR MACIAS YANZAPANTA,  quien dijo: El sábado seis de febrero del año 2010 a eso de las ocho de la noche salimos de viaje  desde  DURAN hacia MONTAÑITA, habiendo regresado el domingo siete de febrero a las ocho y media de la noche a  Durán. Yo no estuve en Durán ese fin de semana que me acusan a mí.  Yo salí de viaje a un balneario, y de allí yo me enteré de la noticia de que lo habían matado.  Contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: Yo no tengo ningún apelativo, mi nombre es GUILLERMO. El día que ocurrieron los hechos yo no me encontraba en Durán. Cuando me detuvieron me acusaron supuestamente de disparar a un vigilante pero me sacaron absuelto.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: Yo estuve en Montañita hasta las cinco de la tarde del domingo siete de febrero del 2010. Yo me regresé de Montañita en un bus de la  Cooperativa  Santa Martha, donde había unas treinta personas. Yo conozco al “TROMPUDO”  ISRAEL CAMACHO PACHECO, porque es del barrio y no es mi amigo ni enemigo mío y no he  pertenecido a ninguna pandilla.  Comparece a rendir testimonio propio la señora MARCELA ELIZABETH DELGADO MARMOLEJO, quien manifestó: El viaje a  Montañita estaba planificado para el día domingo, pero como no le dieron permiso el señor DARIO YANZAPANTA,  nos dijo para irnos a las nueve de la noche del sábado 06 de febrero del 2010.  Llegamos a Montañita a eso de la una de la madrugada  y nos quedamos en el carro, viajamos unas treinta y cinco personas.  Regresamos el 07 de febrero a las cinco de la tarde, y el carro se dañó en el trayecto de Salinas a Ballenita, por eso llegamos a Durán a las nueve de la noche.  Yo conocí  al  procesado en el transporte el día que viajamos en el tour y él viajó con nosotros,   y todo el día siete de febrero del 2010 pasamos en Montañita. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: Yo conocí al acusado en el viaje porque íbamos en el carro, y casi la mayoría eran conocidos, pero yo lo conocí allí.  El carro se dañó unos cuarenta a cuarenta y cinco minutos cuando venía de Montañita para Durán. Comparece a rendir testimonio propio la señora LUCRECIA HOLANDA LUNA BAJAÑA, quien manifestó: El 06 de febrero del 2010,  estaban haciendo un tour a Montañita, y el señor DARIO YANZAPANTA,  me dijo si yo quería ir, y le dije que bueno, y como el domingo 07  no le dieron permiso al carro, dijo   que salíamos el sábado a las siete de la noche. Regresamos el domingo 07 a las cinco de la tarde y el carro se daño  en el cruce entre Salinas y Ballenita,  y llegamos a Durán a las nueve de la noche el domingo 07 de Febrero.  En el viaje iba el señor acusado  y se regresó con nosotros, el cual estaba acompañado por una chica.   Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: Yo no conozco que para ir a Montañita no se pasa por Salinas. Comparece a rendir testimonio propio la señora MARIA MAXIMILIANA LEON TORRES, quien manifestó: Que el seis de febrero del 2010, nosotros nos fuimos de viaje en el carro de la Cooperativa  Santa Martha No. 28, salimos a las nueve de la noche de Durán y llegamos a la una de la madrugada a Montañita,  allí iba el acusado  con una chica y no conozco quien sea ella. Regresamos el día domingo a las cinco de la tarde y llegamos a Durán a las nueve de la noche. Yo fui como invitada. Yo no sé porque lo acusan  al chico si el también viajaba. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: Yo fui a una notaría a declarar lo mismo, pero no recuerdo la fecha, y no me acuerdo el número de la notaría. El carro se dañó en Salinas. El tour era organizado por DARIO YANZAPANTA, el que es familiar del acusado.  A mí me llevaron gratis. SEPTIMO.- Habiendo concluido la etapa de prueba se inician los debates, tomando la palabra el señor Fiscal, quien en relación al procesado GUILLERMO JAIR MACIAS YANZAPANTA, en lo principal manifestó: Es importante hacerle conocer a la defensa que en la audiencia no se  viene a reproducir nada sino a probar. El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice que en la audiencia se presentan las pruebas;  las versiones que se presentan en la Fiscalía no tienen valor si no se las trae al Tribunal, es aquí donde se da el valor probatorio, todo lo que ha presentado la defensa para que se le dé valor la fiscalía lo rechaza. El defensor  desconoce el valor de un TESTIMONIO OCULAR contra  el valor de un testimonio referencial,  incluso el defensor dice que la justicia lo ha tenido secuestrado al procesado.  En Durán nos conocemos todos y sabemos a qué  banda pertenecen y de que pata cojean,  y no se puede esconder el sol con un dedo.  En este caso hemos traído a la testigo presencial de los hechos. En Psicología Jurídica hemos visto que cuando el testigo señala al acusado, esa percepción del testigo ocular es superlativa a cualquier otra prueba, como las traídas a la audiencia, por la defensa del procesado,  testigos de la defensa  que han concurrido a perjurar,  pero la fiscalía no va a solicitar  su enjuiciamiento porque la  defensa ha tratado de  defender a su cliente.  La Fiscalía se presenta y demuestra objetivamente los hechos en la audiencia del juicio. Hemos traído a la testigo presencial, nada menos que la conviviente de la víctima. La Fiscalía no se lo inventa, esta testigo inclusive ha sido amenazada de muerte.  El defensor no pudo desvirtuar este testimonio con preguntas a la testigo, todas estas pruebas llevan a la Fiscalía a sostener una acusación de forma firme con los testimonios aportados en el juicio.  La parte afectada ha concurrido, la conviviente    vino a la audiencia,  el testigo ideal, idóneo. Yo también puedo decir que me  va a servir lo que ha dicho la madre del occiso, o el que levantó el cadáver,  pero ha concurrido el testigo presencial de los hechos.  La perito médico legal ha dicho que hubieron doce tiros de ingreso de proyectiles, lo que demuestra una acción cometida con saña. La Fiscalía ha traído prueba completa, idóneamente jurídica como lo determina el artículo 250 del Código Procedimiento Penal. Lo que sostiene la defensa no tiene certeza, a diferencia de lo manifestado por la testigo presencial, quien ha dicho cual  fue la persona que disparó  contra la víctima, probándose por consiguiente el NEXO CAUSAL.   Sobre lo que  dice el defensor,  en relación a  que la testigo presencial se ha contradicho,  no es correcto, por cuanto la prueba se incorpora en el juicio con el testimonio de la menor JANINA ESTEFANIA RODRIGUEZ MURILLO. Por lo que habiéndose probado la existencia material de la infracción y el  NEXO CAUSAL,   acusa al procesado GUILLERMO JAIR MACIAS YANZAPANTA como autor del delito de asesinato de conformidad con lo establecido en el artículo 450 del Código Penal, con todas las agravantes, y pide la pena de 25 años de reclusión mayor especial. El defensor del procesado manifestó en su exposición: Hay que buscar la verdad y se la debe decir en el Tribunal. El Fiscal no ha podido demostrar en el Tribunal esa verdad, ya que los agentes policiales manifestaron en el Tribunal  que la ofendida JANINA ESTEFANIA RODRIGUEZ MURILLO dijo en primera instancia no conocer a las personas que atentaron contra la vida de su esposo, por lo que  esas versiones ratifican la inocencia del  procesado. La madre del occiso ha dicho que la testigo presencial conocía al procesado, pero no lo ha podido identificar sino después de cinco meses, cuando fue detenido por otro hecho. La madre del occiso manifestó que era otra persona quien había asesinado  a su hijo y que era su nuera la que le dijo que era el señor TERRY CAMACHO. La versión de la testigo ofendida puede   ser presencial y ocular,  pero no es prueba por sí sola, por cuanto no se entiende como luego de cinco meses se  le aclara la memoria.  No se entiende como el Fiscal no ha conseguido en cinco meses esta versión, y ahora la presenta en el Tribunal. Qué credibilidad pude tener el testimonio de la conviviente de la víctima si ha sido traída casi a la fuerza;  ha rendido su testimonio  y este testimonio no ha sido acompañado de otros elementos.  Tenemos un delito, pero no se ha probado  cual es el  responsable.  El perito dice que ha hecho el reconocimiento en la Ciudadela   ANA MARIA DE OLMEDO en el norte de Durán por el Divino Niño, pero el asesinato ocurre en la María Piedad,  en el centro de Durán, por donde queda la Fiscalía, lo que es una deficiencia en el proceso.  El valor de  prueba de los testimonios no se le puede dar solo a los testigos de la fiscalía  y no a los de la defensa; se impugna a los testigos de la defensa por que no conocen bien la ruta que se coge para llegar a Montañita.  Las pruebas de la defensa deben ser válidas para el Tribunal, por cuanto son testigos idóneos.  La certeza no es solo buscar quien es el culpable  y  coger a alguien como conejillo de indicas.  Cómo es que han pasado cinco meses para recién decir quién es el autor del homicidio. Se han presentado versiones concordantes con el testimonio del acusado, son unívocas, fueron a MONTAÑITA, se dañaron al regreso. No puede ser considerado como prueba determinante  el testimonio de una testigo que se acuerda de los hechos a los cinco meses.  No se debe juzgar al procesado por haberse dicho que ha pertenecido a una pandilla, hecho que no está probado en el juicio.  Por lo que solicita que con las pruebas aportadas en el juicio se ratifique el estado de inocencia del procesado. OCTAVO.- La   Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en   el   numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- En la especie, este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones Constitucionales y procesales referentes al debido proceso y de los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, considera que se ha comprobado conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN con las pruebas aportadas durante la audiencia de juzgamiento, como el testimonio rendido por la Médico Legista  ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO,  autora  del  PROTOCOLO DE AUTOPSIA,  en el cual  se determina  que la causa de la muerte de la víctima DAVIS MILLER CARLOSAMA CANDELO fue por hemorragia aguda interna, por laceración de riñones, hígado, pulmones, intestinos delgado y grueso. La víctima presentaba heridas de proyectiles de arma de fuego, las cuales fueron en número de DOCE, habiendo encontrado  una esquirla dorada y ploma, la que fue  llevada a Criminalística para los análisis correspondientes. La trayectoria de la herida que presentaba en el cuello  el occiso iba de izquierda a derecha, de adelante hacia atrás. En la apófisis mastoidea, la trayectoria era de  derecha a izquierda, de arriba hacia abajo y de adelante hacia atrás,  considerando que el ser humano es un cuerpo móvil. El cuerpo presentaba doce orificios de entrada y once de salida. El impacto de los doce proyectiles le produjeron la muerte, pero alcanzó a recibir atención hospitalaria, sin embargo al verse comprometidos  por las heridas de arma de fuego órganos principales como riñones, pulmón, intestinos, se produjo la muerte.  Además, se ha probado la materialidad de la infracción, con el   testimonio de los agentes de policía GALO PATRICIO MASACHE JIMENEZ  y  HERNAN JAVIER ALARCON SANCHEZ, quienes realizaron el PARTE DE LEVANTAMIENTO DEL CADAVER  de la víctima DAVIS MILLER CARLOSAMA  CANDELO. Así también, se ha probado la materialidad de  la infracción con el testimonio del Perito FRANCISCO AMADOR LOOR VILLACRESES, quien realizó el RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, el cual está situado en la ciudadela Ana María de Olmedo en el Cantón Eloy Alfaro Durán, en los exteriores de la picantería El Arca, la que está ubicada en una casa de dos plantas  y se trata de una escena abierta. Al sitio concurrió con la denunciante, y esta le supo indicar  el sitio donde le propinaron los disparos al occiso, habiendo tomado como vestigio un proyectil incrustado en la pared. En cuanto a la RESPONSABILIDAD  PENAL del procesado GUILLERMO JAIR MACIAS YANZAPANTA, este Tribunal considera que se ha probado su responsabilidad con el testimonio de la TESTIGO PRESENCIAL DE LOS HECHOS, JANINA ESTEFANIA RODRIGUEZ MURILLO, quien ante el Tribunal y las partes en lo principal manifestó:  El 07 de febrero del 2010 mi conviviente que en vida llamó, DAVIS MILLER CARLOSAMA CANDELO Y YO,  salimos en horas de la tarde  al centro de la ciudad de Durán  a pasear,  y luego fuimos a la zona de la MARIA PIEDAD,  cuando  ni bien habíamos llegado al sitio, alrededor de las seis de la tarde,  escuché varios  disparos,  y vi al acusado disparar por varias ocasiones a mi conviviente, acusado al que lo conocen con el alias de “GUILLITO”,  y es la persona que está presente en el Tribunal, al cual lo reconozco plenamente como la persona que le disparó,  el cual, luego de dispararle a mi conviviente se fue en una moto que lo estaba esperando, y me dijo amenazando “que la próxima era yo”.  Este  sujeto le dio como ocho balazos en todo el cuerpo a mi conviviente,  y no sé si haya disparado más,  y decía  que nadie se le acerque,  y se fue amenazando a la gente  y dijo que yo era la próxima.   El  autor de los disparos fue enviado por el sujeto conocido como ISRAEL  Alias EL TROMPUDO. Yo vi  cuando el procesado llegó al sitio a pie y en la esquina lo esperaba la moto.  La moto retrocedió luego de los disparos y lo recogió a él. Yo lo reconocí al procesado porque lo conozco de años atrás. El día de los hechos me entrevisté con policías de Criminalística y les dije a ellos que él acusado era la persona que le había disparado a mi marido;  yo no he dicho que no lo he reconocido, yo dije que él le disparó.  Yo he dicho que quien lo mandó al acusado  a matar a mi  ex conviviente fue ISRAEL  alias EL TROMPUDO,  porque este le metió dos tiros a mi esposo dos años atrás, y El TROMPUDO es amigo del acusado alias GUILLITO. Yo conozco al procesado desde hace más de seis años y lo conozco bien.  ADEMÁS, se ha probado la responsabilidad penal del procesado  con el testimonio de  la señora LORENA CECIBEL CANDELO CEDEÑO,  denunciante y madre de la víctima  DAVIS MILLER CARLOSAMA CANDELO, quien en lo principal expuso: Meses después del asesinato de mi hijo recibí una llamada de mi nuera JANINA ESTEFANIA RODRIGUEZ MURILLO diciéndome: “Señora Lorena venga rápido porque en la televisión salió el que mató a su hijo DAVIS”.  Yo agarré y me vine rápido  y ella me dijo que estaba en la ciudad.  Mi nuera me dijo que “lo iba a acusar porque ese maldito mató a su marido”, y ahorita podíamos hacer que no salga en libertad. Razón por lo que vine rápido y lo encontré todavía detenido; allí fue cuando ni nuera me dijo que GUILLERMO MACIAS YANZAPANTA  era el que mató a mi hijo,  Y ELLA LO CONOCE BIEN AL ACUSADO PORQUE VIVÍA DESDE HACE VARIOS EN DURÁN,  y me dijo que le dicen GUILLITO. Entonces ese día de la audiencia  entramos al Juzgado y ella lo denunció, y yo también hice mi denuncia en su contra. Mi nuera lo señaló directamente al acusado ante el juez e incluso llorando le quiso pegar. Luego pusimos la denuncia y aquí estamos esperando que se  haga justicia. El fallecimiento de mi hijo DAVIS MILLER CARLOSAMA CANDELO fue el 07 de febrero del 2010, y mi nuera estuvo presente en el momento que mataron a mi hijo. Mi nuera me dijo que venga rápido cuando se enteró que lo habían detenido al procesado GUILLERMO JHAIR MACIAS YANZAPANTA; eso fue cuando lo había visto en la televisión  con tres sujetos más, y me dijo que ahora lo podemos hundir porque está detenido.  La noche de la muerte de mi hijo  me llamó mi nuera y me dijo que sabía quién era y me dijo que era un tal GUILLITO y cuando yo llegué  a la ciudad hablé con ella y me dijo que  vio como este lo había matado a mi hijo. Hace años cuando mi hijo iba a cumplir quince años, recibió dos disparos, uno le rozó el pulmón y otro el cuello.  Mi hijo me dijo que TERRY  ese día lo había llevado en la  moto hasta un sitio engañado, por unos matorrales donde lo había  estado esperando un sujeto alias EL CHACAL, y allí le hicieron los disparos,  y quien le disparó fue TERRY CAMACHO,  alias EL TROMPUDO,  y cuando le hizo el primer disparo, el otro sujeto le dijo “asegúralo”, y le disparó  por el cuello y lo dieron por muerto,  y se fueron dejándolo abandonado en el sitio. Luego mi hijo se ha arrastrado  y consiguió ayuda;  y mi mamá en el hospital me dijo que lo mejor era que me lleve a mi hijo y me lo llevé. A los dos años regresó a DURAN,  y  yo le dije que no regrese,  y a los ochos días de estar en DURAN me lo matan. El acusado GUILLERMO JHAIR MACIAS YANZAPANTA siempre andaba con El TROMPUDO de arriba para abajo,  por eso en mi denuncia hice constar esto  primero, pero mi nuera luego me dijo que fue el acusado quien lo mató.  Yo no lo acusé directamente al procesado alias GUILLITO porque pensaba que quien lo había mandado a matar era alias EL TROMPUDO, por los antecedentes con este sujeto, pero mi nuera  me dijo que al asesino lo vio en la Televisión, y era el acusado  GUILLERMO MACIAS YANZAPANTA quien  mató a su hijo. DE IGUAL MANERA, se ha probado la responsabilidad penal del procesado GUILLERMO JAIR MACIAS YANZAPANTA,  con el testimonio del Sargento GALO PATRICIO MASACHE JIMENEZ, quien en lo principal expuso: La testigo en un primer momento estaba nerviosa y no me supo indicar la identidad del autor de los disparos, entonces realizamos el levantamiento del cadáver que presentaba impactos de bala y llevamos el cadáver a la morgue. Posteriormente, en las investigaciones la menor nos dijo que el ahora detenido GUILLERMO MACIAS YANZAPANTA era el causante de los disparos, lo cual nos informó una semana después luego de hacerlas indagaciones por el lugar. ASÍ TAMBIÉN,  con el testimonio del Cabo Segundo de Policía HERNAN JAVIER ALARCON SANCHEZ, quien expuso: Ese día nos encontrábamos de servicio por el lugar y de la Central de Radio Patrulla nos llamaron para ir a la Ciudadela María Piedad en el cantón DURAN. Es así que en el sitio estaba la señorita ESTEFANIA JANINA RODRIGUEZ MURILLO  de 16 años de edad, la cual dijo que estaba con el hoy occiso cuando habían llegado dos tipos en una moto,  y que uno de camiseta roja se había bajado, el que portaba un canguro, y fue este quien realizó los disparos al ahora occiso DAVIS  CARLOSAMA CANDELO.  Dijo la chica que el que vestía camiseta roja y jean con zapatos blancos fue el que hizo los disparos, el que sacó un arma de fuego y disparó contra su conviviente. Posteriormente me entrevisté con la menor, esto fue en el Juzgado  cuando  se iba a hacer la formulación de cargos,  y la señora JANINA ESTEFANIA RODRIGUEZ MURILLO conviviente del occiso dijo que el ahora detenido GUILLERMO JHAIR MACIAS YANZAPANTA había sido la persona que ocasionó los disparos.   Cuando se hizo el reconocimiento físico del procesado GUILLERMO JHAIR MACIAS YANZAPANTA por parte de la señorita conviviente del occiso, estaba presente el señor Juez, y ella  lo identificó en su presencia como el autor de los  disparos. DECIMO.- Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la DOCTRINA PENAL: “La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”.  En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria”, es decir, “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir  la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. Por lo anterior, este Tribunal  concluye que se ha llegado a determinar con certeza la responsabilidad penal del procesado GUILLERMO JAIR MACIAS YANZAPANTA, por las pruebas presentadas en el juicio, especialmente, el  testimonio de la TESTIGO PRESENCIAL DE LOS HECHOS  JANINA ESTEFANIA RODRIGUEZ MURILLO,   quien fue clara en manifestar que el procesado  fue quien realizó los disparos que causaron la muerte del ciudadano DAVIS MILLER CARLOSAMA CANDELO.  DECIMO PRIMERO.- El Doctor JORGE ZAVALA en su Obra “Tratado de Derecho Procesal Penal”, Tomo V, página  30 y 31, al analizar el  factor psicológico del testimonio  dice: “La atención es fundamental y necesaria para poder determinar la intensidad de un recuerdo. El hombre común tiene desarrollada su atención habitual, es decir, aquella que le es necesaria para poder desenvolver su actividad cotidiana. Esta clase de atención no requiere mayor esfuerzo ni un especial interés. El individuo percibe la cosa “en globo”, sin fijarse mayormente en detalles; su observación se limita a lo estrictamente necesario para poder actuar con éxito en el diario vivir. Frente a esta atención habitual, rutinaria, se encuentra la ATENCIÓN “MÁXIMA”, o atención voluntaria,  que es aquella que nosotros expresamente dirigimos  hacia un objetivo determinado. También encontramos la atención espontánea, que es aquella en la que había interés en dirigirla hacia un objeto determinado, el estímulo hace que nuestra atención sea atraída hacia ese estimulo. Ejemplo del primer caso puede darse en la persona que desea hacer un experimento y  pone su atención total en esa actividad. Ejemplo del segundo, es el caso de la persona que amante de la música, oye inesperadamente una melodía y concentra su atención para escucharla.  En el primer ejemplo la atención es llevada voluntariamente hacia el objetivo;  en el segundo, el objetivo llama la atención.  Finalmente, cuando en un momento dado  SE PRODUCE UN HECHO EXTRAORDINARIO,  INUSITADO,  un hecho que, por lo desacostumbrado llama la atención del sujeto, decimos que esta atención es refleja. Un grito de angustia en la noche demanda la atención en que, posiblemente,  ese mismo grito en el día no produce el mismo efecto.  Un ruido dentro de una sala en donde  se desarrolla un concierto atrae la atención de todo el  auditorio,  aunque ese auditorio tuviera su atención  puesta en el concierto que escucha.”  EN LA ESPECIE,   el Tribunal haciendo un ANÁLISIS LÓGICO Y PSICOLÓGICO DEL TESTIMONIO aportado por la  testigo presencial JANINA ESTEFANIA RODRIGUEZ MURILLO,  llega a determinar,  que  “por haber sido testigo de un hecho traumático y supremamente relevante, como fue presenciar el asesinato de su conviviente,  estos hecho  quedaron impregnados de forma marcada e imborrable en su memoria,  pues la memoria humana tiende a grabar y recordar los hechos superlativos que se suceden en el  entorno del sujeto”.  Así por ejemplo, ser el testigo de un accidente de tránsito  en el que resultan muertas varias personas,  evidentemente que es un hecho que  va a ser recordado por muchos años por el testigo; a diferencia de los hechos rutinarios, que fácilmente van a ser olvidados por  la persona, como el recordar que ropa usó  el testigo hace unos pocos días, no se diga meses atrás; de lo que  concluimos que la memoria desde los orígenes de la humanidad, está diseñada para recordar hechos especiales y trascedentes y a olvidar los sucesos que no registran importancia, lo que acontece porque no requieren la atención especial del sujeto.  A lo anterior se suma un hecho  trascendental,  que  hace que la identificación que hizo la testigo presencial sobre el  procesado como autor de los disparos que causan la muerte de la víctima, se constituya en una prueba IRREFRAGABLE E  INOBJETABLE.  Este hecho es que “CONOCIA AL AUTOR DEL CRIMEN”. Esta circunstancia  es un elemento que facilita el proceso de   identificación, pues al conocer la testigo al hechor,  sus rasgos físicos al serle familiares, fácilmente lo podía reconocer, y puede por tanto la memoria del testigo, almacenar esta información y  relacionar  mentalmente el hecho delictivo con el autor “que conoce”.  De allí  que cuando en la audiencia de juzgamiento  la testigo presencial de los hechos  examinada que fue por el Fiscal, contestó clara y convincentemente mirando al procesado, que este era el autor de los  disparos que quitaron la vida a su conviviente,   esta prueba  testimonial directa, es determinante y suficiente para la determinación del NEXO CAUSAL  entre la infracción y el procesado. DECIMO SEGUNDO.- EL procesado en su testimonio ha manifestado que es inocente del hecho que se le acusa. Así, ha dicho que el día de los hechos  se encontraba regresando de un viaje que había realizado al balneario de MONTAÑITA,  y para reforzar su coartada, ha presentado tres testigos que ante el Tribunal han sostenido esta afirmación.  El Tribunal considera que el testimonio del procesado y los testigos presentados por la defensa,  son insuficientes para  desvirtuar la prueba de cargo presentada por la Fiscalía en su contra; testimonios que en criterio del Tribunal  no son  idóneos,  por  carecer del elemento de la imparcialidad. Así, puede verse que  quien aparece como organizador del tour para viajar al balneario de Montañita es el  primo del procesado DARIO  JAVIER YANZAPANTA MAQUILON,  y que en su gran mayoría las personas   que han viajado supuestamente en el referido tour son familiares del encausado,  de lo que se puede determinar que  el fin de estos testigos   era el alejar al procesado de la escena del crimen;  prueba que en criterio del Tribunal es fallida en su propósito, y resulta INSUFICIENTE para revertir el peso de la prueba de cargo. El Tribunal no tiene duda alguna en que la identificación del procesado  GUILLERMO JAIR MACIAS YANZAPANTA es  afirmativa, por cuanto  era conocido de la conviviente de la víctima, quien en su testimonio afirmó conocerlo por más de seis años.  Este hecho  facilita  la identificación  del autor, pues son rostros familiares que pueden ser reconocidos sin mayor esfuerzo  de la memoria del  testigo. DECIMO TERCERO.- El artículo 42 del Código Penal,  al definir la autoría dice entre otras  definiciones: “Se reputan AUTORES los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata,..…. los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal,  practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción…” El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.  EN LA ESPECIE, el  hecho cierto y probado que el  procesado realizó los disparos que causaron la muerte de la víctima, hace que este  responda por AUTORIA.  DECIMO CUARTO.- ANALISIS DEL ACTO TIPICO DE ASESINATO: De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia del juicio  por parte de la FISCALIA,  se concluye que el delito que se ha cometido es el de asesinato,   hecho que a criterio del Tribunal  es indubitable,  por las circunstancias en que se cometió  la muerte  de la víctima DAVIS MILLER CARLOSAMA CANDELO, el  cual  fue atacado por el procesado GUILLERMO JAIR MACIAS YANZAPANTA portando un arma de fuego, con  las que le profirió varias heridas mortales,  localizadas en cabeza, cuello, tórax, abdomen,  extremidades superiores, glúteo  y extremidades inferiores, las que le ocasionaron la muerte,  acto que fue cometido en con las circunstancias establecidas en los numerales 1, 4,  5 y 6 del artículo 450 del Código Penal; al haberse cometido el asesinato con ALEVOSIA, por cuanto el hecho fue cometido a traición y sobre seguro;  lo que se revela cuando del contenido de la necropsia  se aprecian varios disparos  en la espalda de la víctima, lo que demuestra que el asesinato fue cometido por la espalda y a traición,  infiriéndose que las demás heridas que se encuentran localizadas en otras partes del cuerpo del occiso, fueron provocadas cuando este ya estaba  herido y no representaba peligro para que el hechor pueda consumar el crimen. Con ENSAÑAMIENTO, pues por la gran cantidad de disparos realizadas por el procesado al cuerpo de la víctima, quien presentaba según la autopsia, “doce  heridas por penetración de proyectiles de arma de fuego”, revelan un afán de ensañarse con la víctima, y de aumentar inhumanamente su sufrimiento. Por haberse encontrado la víctima IMPOSIBILITADA PARA DEFENDERSE, hecho  que se produce  por cuanto esta se encontraba desarmada  cuando  fue atacada por el procesado  portando un arma de fuego.  Por cuanto el medio con el que fue asesinada era CAPAZ DE CAUSARLE GRANDES ESTRAGOS, como lo fue al haber sido atacada con un arma de fuego, con la que le profirió varias heridas mortales que  terminaron con su vida. DOCTRINALMENTE el asesinato se define según el  TRATADISTA ESPAÑOL FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos,   revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el art 199 (450 Código Penal Ecuador). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 450, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el art. 450”. DECIMO QUINTO.- Por todo lo expuesto  en el contenido de esta resolución,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiendo llegado a la  CERTEZA  de la existencia del  delito y la responsabilidad penal del procesado, conforme a lo estipulado en los artículos  304 A  y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” ,  declara a GUILLERMO JAIR MACIAS YANZAPANTA, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de instrucción secundaria, de profesión comerciante, de estado civil soltero, de religión católico, RESPONSABLE  en el grado de AUTOR  del  delito  ASESINATO, que tipifica y reprime el artículo 450, con los numerales 1, 4, 5 y 6  del Código Penal, imponiéndole la pena de  VEINTICINCO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, en consideración a lo dispuesto en  el artículo 42  del Código precitado. Sin atenuantes que considerar, por encontrarse presente la agravante  que consta en el numeral primero del artículo 30 del Código Penal,  consistente en el empleo de armas prohibidas que pusieron en peligro a otras personas  a más de la víctima,  lo que aconteció cuando el procesado en “LA VÍA PÚBLICA”  disparó por más de doce ocasiones  a la víctima,  la que presentó doce penetraciones  por impacto de arma de fuego, con “ONCE ORIFICIOS DE SALIDA”, lo que puso en peligro a las personas que se encontraban transitando o estaban en sus casas  a la hora que acontece el crimen, hecho sucedido alrededor de las seis de la tarde, en un sitio  ampliamente poblado en el centro de la ciudad de Eloy Alfaro Durán. Se condena al procesado GUILLERMO JAIR MACIAS YANZAPANTA al pago de trescientos  salarios básicos unificados del trabajador en general  como daños y perjuicios, los que serán pagados proporcionalmente a  la ex conviviente de la víctima, señora JANINA ESTEFANIA RODRIGUEZ MURILLO y a la  denunciante y madre del  occiso, señora LORENA CECIBEL CANDELO CEDEÑO. Sin costas. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontársele el tiempo  que por esta misma causa haya permanecido privado de su libertad.  Hágase conocer el  contenido de este fallo al Director del centro carcelario mencionado. Por cuanto se observa del contenido de las pruebas testimoniales actuadas en el juicio, que también  tuvo participación en el asesinato el ciudadano TERRY ISRAEL CAMACHO PACHECO, alias “EL TROMPUDO”,  se dispone que se remita copia de esta sentencia a la Unidad de Personas y Garantías de la Fiscalía Provincial del Guayas,  para que se inicie la respectiva Indagación  Previa en su contra, y no quede en la impunidad este delito. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 