VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia y Procedimiento Abreviado para resolver la situación jurídica del sospechoso MOREIRA LOOR LUIS ALFREDO, presunto autor del delito de portar arma de fuego, tipificado y reprimido por la primera parte del artículo 162 del Código Penal sin el permiso correspondiente. En esta audiencia, MOREIRA LOOR LUIS ALFREDO Junto con su Abogado Defensor por escrito y verbalmente solicita sea aplicado en este caso el procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el señor Fiscal quien lo ha aceptado. El procesado rinde versión y públicamente admite su culpabilidad en el ilícito investigado por la Fiscalía y consciente en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, acredita en su petitorio que el delito es de aquellos que no superan los cinco años de prisión correccional, porque la Fiscalía tipifica su conducta en el artículos 162, primera parte del Código Penal, esto, por portar arma de fuego sin permiso legal, por ello MOREIRA LOOR LUIS ALFREDO ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía en la audiencia pide al Juzgado que acepte el procedimiento abreviado  y se le imponga una pena de un año de prisión correccional, la misma que es aceptada por el sospechoso. Dentro de los parámetros que exige las normas invocadas y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado presunto responsable del delito de portar arma de fuego sin permiso reciba la pena propuesta. El Juzgado, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el inicio de la instrucción Fiscal, admitió al trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escuchó a los sujetos procesales quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este procedimiento especial. El procesado ratificó de viva voz ante el Juez, que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en consideración todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el artículo 225, numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el Juez declara la plena validez formal  del proceso. TERCERO.- En la presente causa se han observado los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso que disponen entre otros: la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación  del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este  sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. CUARTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado, así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones, en forma directa, reduciendo los cargos, o en forma indirecta a través de la aprobación que haga el Juez de la recomendación de la sentencia, por tanto aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado,  o una menor a la propuesta.- QUINTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de pruebas: a.- Parte de detención que suscriben los Policías Nacionales: Cobeña Echeverría Jonathan Andrés y Prado Alvarez Rodolfo Fernando quienes se ratifican en el parte de detención, esto es, detuvieron al procesado en delito flagrante por tenencia ilegal de arma de fuego  b.- El comprobante de evidencias físicas detalladas en el  parte de detención y c.- La responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito que ha quedado demostrada conforme a derecho con la admisión clara y precisa de la culpa, esto es, por admitir el hecho fáctico y solicitar una condena menor a través de la aplicación del procedimiento abreviado. SÉXTO.- El suscrito Juez de Garantías Penales, consciente de mi deber de garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar  el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del procedimiento abreviado por parte de los procesados en la etapa de instrucción fiscal y tomo esta decisión considerando los siguientes aspectos jurídicos: 1.- Todo delito va en contra de la sociedad. 2.- El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad y la propiedad. 3.- Cumplir con las leyes en general y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución para las partes procesales y 4.- Por esta razón se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. SEPTIMO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juez de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76, 6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315 Y 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal en armonía con el art. 225, numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA DECLARATOPRIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado MOREIRA LOOR LUIS ALFREDO, ecuatoriano, de 18 años de edad, estudiante, domiciliado en la Flor de Bastión con cédula de identidad No. 095460052-4 o 094198955-9, estado civil soltero, a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado en el artículo 162 del Código Penal y reprimido por la primera parte de la mencionada disposición legal y considerando que tiene 18 años de edad y el hecho de haberse declarado culpable del delito de portar arma de fuego sin permiso le impongo la pena atenuada de ONCE  MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, pena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por la misma causa. Se declara que las actuaciones de la Fiscalía y del Abogado de la defensa del procesado fueron ajustadas a derecho. Déjese copia de esta sentencia en los libros respectivos. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-