Santa Rosa, lunes 28 de mayo del 2018, las 14h15, VISTOS.-  En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, en merito a la resolucion 248-2014 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura manifiesto:  Evacuadas que han sido todas las diligencias propias de Procedimiento Sumario, concluido el tramite y encontrandose la causa en estado de emitir de forma escrita el fallo que oralmente se ha hecho conocer a las partes procesales en audiencia, para hacerlo esta Juzgadora realiza las siguientes consideraciones dando cumplimiento a lo dispuesto en los articulos 89, 90 y 93 del Codigo Organico General de Procesos: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita es competente de conformidad con el Art. 175 de la Constitucion del Ecuador, Art. 233 del Codigo Organico de la Funcion Judicial  y 255 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, tomando en consideracion que las ninas, ninos y adolescentes estan sujetos a una legislacion y a una administracion de justicia especializada, asi como a operadores de justicia debidamente capacitados, que aplicaran los principios de la doctrina de proteccion integral. Por lo tanto, y en concordancia con el Art. 1 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, dicho cuerpo legal regula el goce y ejercicio de los derechos, deberes y responsabilidades de los ninos, ninas y adolescentes y los medios para hacerlos efectivos, garantizarlos y protegerlos, conforme al Principio del Interes Superior de la Ninez y Adolescencia. Por lo que se da cumplimiento a lo establecido en el literal k)  del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. SEGUNDO: VALIDEZ.- El tramite es valido, pues se han cumplido con todas las formalidades exigidas por la ley, ya que no existe vicio u omision de solemnidad sustancial, por lo que se declara su validez.  TERCERO.-  LUGAR Y FECHA DE EMISION.-  La presente causa ha sido resuelta en audiencia celebrada el  22 de mayo del 2018, las 15h00, en la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa.  CUARTO.- IDENTIFICACION DE LOS SUJETOS PROCESALES QUE INTERVIENEN EN LA CAUSA: A fs. 122 del expediente comparece el senor FRANKLIN EDUARDO MINAN PACHECO,  solicitando la extincion de la pension alimenticia a la beneficiaria NATALY ESTHEFANIA MINAN MARTINEZ, quien fue legalmente citada conforme consta a fs. 138 del expediente, contesta la demanda, pero no comparece a la audiencia unica. QUINTO.- Dentro de la audiencia unica se han evacuado las siguientes: 5.1.- PRIMERA FASE: 5.1.1.- SANEAMIENTO.- Examinado el proceso, habiendose pronunciado la parte actora al respecto, no se evidencia que existan vicios ni omisiones  de solemnidad sustancial que pueda influir en la decision, por lo que se declara su validez, se ha observado el debido proceso, desarrollado en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; el derecho a la legitima defensa y a la tutela judicial efectiva conforme con los Arts. 65 y 82 ibidem. 5.1.2 EXCEPCIONES.-  La parte demandada no planteo excepcion alguna que analizar 5.1.3.- FIJACION DE LOS PUNTOS DE DEBATE.-  Los puntos a debatir se fijan en "la demanda de Extincion de pension alimenticia que plantea  Franklin Eduardo Minan Pacheco  en contra de su hija Nataly Esthefania Minan Martinez, beneficiaria en esta causa".  5.1.4.- CONCILIACION.-  No es posible la conciliacion por la no comparecencia de la parte demandada, quien pierde la oportunidad procesal de hacer valer sus derechos. SEXTO.-  PRUEBAS Y ALEGATOS: Se considera y admite a tramite la partida de nacimiento de la derechohabiente  Nataly Minan Martinez a fs.118, con lo que demuestra que tiene en la actualidad  19 anos, once meses de edad. Conforme lo dispone el Art. 160 del COGEP la prueba  ha sido legalmente admitida por considerarla util, conducente y pertinente para demostrar los hechos alegados.  MOTIVACION.-  En primer lugar, es necesario tener en cuenta que el derecho de alimentos, es la potestad juridica que tiene una persona cuyas caracteristicas no le permiten subsistir por si misma, para exigir de otra, los alimentos necesarios para lograr un nivel de vida decoroso y conforme a la dignidad del ser humano; este derecho tiene origen en las relaciones parento-filiales (art. innumerado 2 CNA). En este sentido, los alimentos a que nos referimos incluyen: alimentacion nutritiva, salud integral, educacion, cuidado, vestuario adecuado, vivienda optima, transporte, cultura, recreacion, deporte y rehabilitacion en caso de discapacidad temporal o definitiva. El derecho de alimentos que emana de la relacion parento-filial, se encuentra regulado por la Codificacion de la Ninez y Adolescencia, en donde expresamente el legislador ha senalado quienes son titulares de este derecho, asi se ha establecido a ninos, ninas, adolescentes y adulto/as. Con respecto a los adulto/as titulares del derecho a alimentos, existen dos categorias: i) aquellos de hasta 21 anos de edad que demuestren encontrarse cursando estudios y que no puedan procurarse medios de subsistencia; o carezcan de ellos y; ii) las personas de cualquier edad que padezcan una discapacidad o cuyas circunstancias fisicas/mentales les imposibilite o evite procurarse medios propios de subsistencia. De este analisis, se concluye que el legislador en forma general, ha establecido a la mayoria de edad como limite para el derecho de alimentos, con las dos excepciones que se han senalado en lineas anteriores y que deben ser efectivamente demostradas para su procedencia, tanto mas si tenemos en cuenta la normativa regulatoria de la ninez y adolescencia, en la que se considera que un adulto/a es quien ha cumplido dieciocho anos de edad. (arts. 4 y 5 CNA). Ahora bien, una vez trazados los aspectos generales que circundan al derecho de alimentos, conviene analizar que la beneficiaria Nataly Minan Martinez cuenta actualmente con 19 anos de edad y analizando la documentacion anexada a la contestacion dada, debo indicar la misma no es considerada por no haber sido evacuada conforme lo dispone el Art. 196 del COGEP por lo que, no se la admite a tramite. A su vez la beneficiaria antes mencionada adjunta certificado de SER BACHILLER incompleto pues de la pagina del Ministerio se detalla que en fechas posteriores se rindieron pruebas de las cuales la derechohabiente no adjunta resultados; es decir,  no existe un documento que certifique que actualmente cursa estudios, quedando todo en una mera expectativa, ni  tampoco manifiesta adolecer de alguna discapacidad que le impida procurarse los medios para subsistir por si mismo ni  se encuentra inmersa en el numeral 3 de la norma legal ut supra senalada. En lo que respecta a la emancipacion, es preciso manifestar que esta figura trae come efecto inmediato la terminacion  del vinculo patria potestad (Art. 308 Codigo Civil), entendida esta como el conjunto de derechos y obligaciones que tienen los padres en relacion a sus hijos no emancipados (Art. 105 CNA). En este orden de ideas, se puede afirmar que la potestad legal para exigir alimentos de fuente paterno-filial, se extingue con la emancipacion legal del hijo al cumplir su mayoria de edad (art. 310.4 Codigo Civil), salvo para quienes por determinadas caracteristicas no se puedan procurarselos por si mismos, mientras las condiciones de impedimento persistan (art. innumerado 4 Num. 2 y 3 CNA). En el caso concreto la alimentaria NATALY MINAN MARTINEZ ha   cumplido19 anos, once meses de edad, por lo que, es procedente y legal atender la accion planteada. Por consiguiente y al establecerse que han desaparecido todas las circunstancias que habian generado el derecho para el pago de alimentos, se declara extinguido el derecho a   NATALY ESTHEFANIA MINAN MARTINEZ, de 19 anos 11 meses de edad. La beneficiaria tiene derecho a percibir alimentos hasta el mes de MAYO DEL 2018, conforme lo indica el Art. innumerado 32 numeral 3 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia. Se mantienen vigentes las pensiones alimenticias de  los beneficiarios Andres Paul y Kerly Andrea Minan Martinez. Pasen los autos a Pagaduria para que se registre lo resuelto. Sin costas ni honorarios que regular. Intervenga Dr. Darwin Nunez Moncada, secretario titular de la Unidad. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.