VISTOS. Puesto en mi despacho la presente causa, conforme la razón sentada por el Ab. Alberto Alarcón García, analista jurídico 2 de este despacho; acatando lo dispuesto mediante Resolución No. 104-2013 del 26 de agosto de 2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, se resuelve crear la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el cantón Guayaquil, y que suprimió la Unidad Judicial No. 1 de Contravenciones de Guayaquil, por consiguiente se realizó el sorteo electrónico de la causa en el sistema  SAJTE, recayendo en esta nueva Unidad el número 09284-2013-0342 número con el cual las partes a partir de la presente fecha  identificaran este proceso. Téngase por agregado al expediente el escrito remitido por el señor Ab. Juan Carlos Domínguez Falquez quien solicita a nombre propio se convoque a nueva audiencia entre las partes, al efecto ello se deniega por improcedente dentro de esta etapa procesal. Dr. M. Ulises Torres Soto, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 104-2012 del Consejo de la Judicatura, de 26 de agosto del 2013. Por sorteo de ley, este Juzgador avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente la denuncia presentada por Pedro Enrique Díaz Gómez en la que manifiesta que: <>. Puestas en conocimiento a las partes procesales la convocatoria a la Audiencia Pública, ésta se llevó a cabo el día 18 de septiembre de 2013 a partir de las 09H10 a la que compareció el denunciante Pedro Enrique Díaz Gómez acompañado del señor su abogado Martín Ricardo Zeballos Martinez; no asistiendo la empresa demandada Latin Travel Cía. Ltda., quienes fueron declarados en rebeldía, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO. Que ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones en materia de defensa del consumidor con fundamento en el Art. 231 numeral tres del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO. Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y los procedimentales determinados en el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.  TERCERO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las leyes preexistentes, en particular en la presente causa se está a lo previsto en el Art. 4 numeral 8 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor que dice: <>. CUARTO. Que la empresa demandada Latin Travel Cía. Ltda. en audiencia convocada e instalada el 18 de septiembre del 2013, las 09h10, pese de haber comparecido a juicio señalando casillero judicial y autorizando al señor Ab. Juan Carlos Domínguez, no compareció; en consecuencia advertidos que fueron de que, ante su ausencia se procedería a declarárselos en rebeldía, como en efecto sucedió; y ante su ausencia no dieron contestación a la queja propuesta en su contra. No actuando prueba alguna que les asista. Hizo uso de la palabra el señor Pedro Enrique Díaz Gómez quien por sus propios derechos manifestó lo siguiente: <>. Haciendo uso de la palabra a continuación el señor Ab. Martin Ricardo Zeballos Martínez, quien en nombre del denunciante el señor Pedro Enrique Díaz Gómez, manifestó: <>. QUINTO. Pedro Enrique Díaz Gómez por intermedio de su abogado defensor introdujo la siguiente prueba: A. Expediente defensorial 277-DPE-DPG-2013, que en copias certificadas ha sido remitido de la Defensoría del Pueblo. B. Informe defensorial de fecha veintitrés de abril del dos mil trece, suscrito por la Ab. María José Fernández Bravo, Delegada Provincial en Guayas de la Defensoría del Pueblo de Ecuador. SEXTO. Cabe definir que <> a la luz de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor es toda persona natural o jurídica que como destinatario final, adquiere, utiliza o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Por tanto la calidad de consumidor, implica: que agote su valor económico, que no vuelva a circular; que se retira definitivamente del mercado, interrumpiendo el ciclo económico en el marco del comercio, que circula no más allá del ambiente doméstico, y si lo hace no existe el afán de lucro o de utilidad.  En el ámbito de los derechos, el derecho del consumidor se encuentra encasillado dentro de los derechos denominados de tercera generación, así entonces la Constitución de la República y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, procura buscar un equilibrio entre proveedor y consumidor, en una relación que históricamente ha sido desigual, por lo que, los proveedores están obligados a conocer y cumplir con los preceptos de esta Ley, tomando en cuenta que corresponde al orden público, que establece prohibiciones rigurosas e impone obligaciones ineludibles; y de interés social, que implica una protección mayor porque se trata de afectaciones a la colectividad, lo que supone mayor obligación de la autoridad de asegurar el fiel cumplimiento de la Ley. Continúa la misma ley y define así al Proveedor como…Toda persona natural o jurídica de carácter público o privado que desarrolle actividades de producción, fabricación, importación, construcción, distribución, alquiler o comercialización de bienes, así como prestación de servicios a consumidores, por lo que se cobre precio o tarifa. Esta definición incluye a quienes adquieran bienes o servicios para integrarlos a procesos de producción o transformación, así como a quienes presten servicios públicos por delegación o concesión… continua el texto orgánico defensorial definiendo finalmente a los -prestadores- como: Las personas naturales o jurídicas que en forma habitual prestan servicios a los consumidores; claramente definido el concepto, cabe, denotar que en la cadena de producción es la que se forma a partir del productor, importador si los productos vienen de fuera del país, fabricante, constructor, proveedor de servicios, distribuidor, comerciante, transportista, arrendador y todo agente económico que realice actividades para poner en el mercado bienes o servicios, por precio o tarifa. Esta cadena, denominada en doctrina jurídica “de producción”, responde solidariamente ante los consumidores, de manera que el consumidor puede reclamar o demandar a cualquier integrante de esta cadena y éste no puede excepcionarse aduciendo culpa de otro proveedor. A su vez el proveedor que respondió tiene derecho de repetición en contra del que efectivamente causó el daño. Por tanto la responsabilidad objetiva y solidaria generada por el mero hecho de poner o colocar un bien o servicio en el mercado, se activa cuando estos productos o servicios presentan daños o defectos. Activándose a la par el principio de inversión de la prueba, correspondiendo a demostrar que todos los presupuestos, facticos, técnicos y económicos para demostrar de su inocencia. Quedando inclusive prohibida toda estipulación en contrario conforme lo determina el Art. 43 de la Ley de Defensa del Consumidor. SEPTIMO. En aplicación de lo que ordena el segundo inciso del Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, corresponde valorar la prueba aportada en la audiencia y se determina: 7.1. En la especie el denunciante ha reproducido el expediente defensorial e informe defensorial. 7.2. Ha quedado demostrado  Fs. 5 que el señor Pedro Enrique Díaz Gómez contrato los servicios de la compañía Latin Travel Cía. Ltda. quienes recibieron la encomienda remitida por el actor, mediante guía Nro. 102001-219 en la que aparece que recibe <> es decir declaro el contenido de lo que enviaba con destino a Cuba, servicio por el cual ha cancelado por adelantado. 7.3. De fojas 6, 7 y 8 se constata que los artículos enviados, fueron adquiridos en legal y debida forma, ya así mediante factura 001-001-000044240 la compra del teléfono celular marca Nokia 5230 por el valor total de 250,88 dólares; según factura 001-001-000044164 la compra de una laptop portátil Intel 86530411  por el valor total de 670,00 dólares; y, según factura 001-001-000000961 la compra de varios suplementos vitamínicos por el valor total de 130,00 dólares; facturas que suman 1050,88 dólares de los Estados Unidos de América. 7.4. A fojas 19 se evidencia la comparecencia de Latin Travel Cía. Ltda. por intermedio de la señora María Victoria Villafuerte, Presidenta de la empresa demandada, ante la Defensoría del Pueblo, a quien entre otras cosas le hace saber que tiene relaciones comerciales con la compañía Romero Transfer & Courier; procurando con ello desprenderse de su responsabilidad, responsabilidad que de conformidad a las definiciones antes señaladas y al principio de responsabilidad objetiva y solidaria. Ello implica  que si Latin Travel Cía. Ltda. para diversificar sus productos llegare a firmar acuerdos comerciales con uno o muchos agentes comerciales, deberá ser consiente de por los servicios y/o productos ofertados al usuario y consumidor final sean cumplidos en su integridad, y no dejar abandonado al usuario o consumidor final que sea él quien se ponga a investigar a donde fue a parar la encomienda o de quien o no es la responsabilidad de su entrega, cuando claramente está bien definido que a quien se entregaron esta encomienda es a Latin Travel Cía. Ltda. en la persona del señor Darwin Soledispa empleado de la empresa demandada.  Permitir aquello, sería legalizar que se violen y vulneren los derechos de los consumidores. Lo anterior se funda en el principio de responsabilidad solidaria y el derecho de repetición vigente en la ley de la materia. 7.5. El operador postal autorizado en la categoría de operaciones internacionales es responsable del envío postal que se le ha encargado, por la perdida, expoliación o avería de certificados y en consecuencia subsidiario del pago de indemnizaciones  y a la restitución de tasas y derechos. Reglas a las que están sometidos los operadores postales según la Unión Postal Universal, que para el caso en el Ecuador le corresponde a la Agencia Nacional Postal del Ecuador el control  y supervisión de los concesionarios del servicio público postal. OCTAVO. Es así como de conformidad a lo determinado en el Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor numerales 4, 5, 6, 8, 10, 11 y 12, el denunciante hace uso de sus legítimos derechos acude al amparo del Estado para resolver su calidad de consumidor frente al proveedor, buscando que el paquete que envío llegue a su destino o se le restituya los valores de los objetos enviados; siendo que la compañía Latin Travel Cía. Ltda. no ha cumplido lo suficiente con las reclamaciones del usuario, respecto a informarle al quejoso si el paquete despachado ha sido mal encaminado, mal dirigido o ha sido retenido por algún servicio de investigación tales como el servicio de aduanas, policial y/o antinarcóticos, incumpliendo con ello con las responsabilidades y obligaciones del proveedor constantes a partir del Art. 17 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Con los fundamentos antes expuestos,  el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia, resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, aceptar la queja propuesta por el señor Pedro Enrique Díaz Gómez por sus propios derechos en contra de la empresa proveedora de servicios Latin Travel Cía. Ltda., representada legalmente a la fecha por la señora María Victoria Villafuerte Olmedo; y se condena a esta última a devolver la cantidad de mil cincuenta dólares de los Estados Unidos de América con ochenta y ocho centavos correspondientes al valor del envío postal o encomienda; a la devolución del importe de gastos de envío constante a fojas 5, que suma los treinta dólares de los Estados Unidos de América valores que deberá consignarlos de ser el caso en este despacho hasta dentro del plazo de diez días. Se impone a Latin Travel Cía. Ltda. la multa de quinientos dólares de los Estados Unidos de América, valores que los deberá depositar siguiendo las siguientes instrucciones: el 50% del valor de la multa en la cuenta Nro. 747676-0 del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo del Judicatura Guayas; y, el restante 50% del valor de la multa en la cuenta Nro. 3398221104 sub-línea 170405 del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia, tal como lo manda el Art. 70, 80 y 94 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,  y los comprobantes presentarlos dentro de esta causa dentro del mismo plazo. Con daños y perjuicios, costas y honorarios del patrocinador legal del señor Pedro Enrique Díaz Gómez, conforme lo determina el Art. 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Se fijan los honorarios de la Ab. Martín Ricardo Zeballos Martinez se fijan en la cantidad de cincuenta dólares de los Estados Unidos de América. Del contenido de esta sentencia hágase saber a la Agencia Nacional Postal. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. OFÍCIESE, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.   