VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad de los procesados JORGE LUIS YELA BOZA y KLEBER VICENTE PARRALES CALDAS, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres de los procesados son: JORGE LUIS YELA BOZA, con cédula de ciudadanía 092475486-4, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, de estado civil casado, ocupación instructor canes, domiciliado en  Bastión Popular Bloque 3 Mz. 727 solar 5 de esta ciudad de Guayaquil; y KLEBER VICENTE PARRALES CALDAS, con cédula de ciudadanía 130272401-6, de nacionalidad ecuatoriana, de 59 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en  Bastión Popular Bloque 3 Mz. 736 solar 9 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Washington Rene Astudillo Orellana, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORES, procesando a JORGE LUIS YELA BOZA y KLEBER VICENTE PARRALES CALDAS. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 21 de junio del 2017, a las 08h10, con la presencia de la Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, el procesado Jorge Luis Yela Boza acompañado de su patrocinador el Abg. Pedro Javier Valenzuela Molina, y el procesado Kleber Vicente Parrales Caldas acompañado de su patrocinador el Abg. Douglas Chavarría Freire. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita Fiscal, Abogada Maribel Haro Haro, como alegato inicial manifestó: “Como teoría del caso esta fiscalía ha traído un accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular el mismo que se suscita el día 11 de junio del 2017 aproximadamente a las 09h50 en la avenida 38 N y Quinto Callejón por el sector del bloque de Bastión Popular 3, este accidente se da en circunstancias de que la motocicleta de placas PH748P que es conducida por el ciudadano procesado Jorge Luis Yela Boza quien circula por el callejón quinto en sentido este-oeste carril derecho y al llegar a la intercepción conformada por la avenida 38 impactaron su parte frontal con la parte lateral tercio izquierdo del automóvil de placas GSL-6667 conducido por el señor Kleber Vicente Parrales Caldas quien circulaba por la avenida 38, producto del accidente de tránsito resulta lesionado uno de los dos ciudadanos procesados el señor Jorge Luis Yela Boza a quien se le determino que presenta lesiones que le dan un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, según consta del examen de reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Mario Ramírez Molina y de la ampliación del mismo se determina que también presenta lesiones de 60 días, estos son los hechos materia de este juzgamiento que la fiscalía probara en esta audiencia”.- En su intervención el Abg. Douglas Chavarría Freire, quien representa al procesado Kleber Vicente Parrales Caldas, como alegato inicial manifestó: “Con las pruebas de descargo se determinara que él es participante y no responsable del accidente de tránsito que se va a investigar”.- Por otra parte el Abg. Pedro Javier Valenzuela Molina, quien representa al procesado Jorge Luis Yela Boza, como alegato inicial manifestó: “Comparezco a esta audiencia por un hecho ocurrido el día 11 de junio del 2017 por un accidente choque lateral perpendicular en la cual se dio producto de este accidente salió herido el señor Jorge Luis Yela Boza y dentro del desarrollo de esta audiencia se va demostrar y a comprobar que el conductor del vehículo Kleber Vicente Parrales Caldas es el responsable del accidente”. SEXTO: En la fase probatoria la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, manifestó lo siguiente: “De conformidad con el Art. 604 núm. 4 literal d)  del Código Orgánico Integral Penal se le hace conocer que la fiscalía conjuntamente con las partes llego a un acuerdo probatorio con relación a los informes de reconocimiento médico legal practicados por el Dr. Mario Ramírez y el Dr. Milton Larreta Gálvez, en donde el primero concluye que la persona lesionada esto es el señor Jorge Luis Yela Boza, presenta lesiones de 31 a 90 días y el segundo practicado por el Dr. Milton Larreta también determina que presenta lesiones de 60 días”. Por el principio de contradicción se puso en conocimiento de los Abogados defensores de los procesados la documentación presentada a fin de que se pronuncie, los cuales en lo principal indicaron que aceptan el acuerdo probatorio presentado por la Fiscalía.- Adicionalmente la Fiscalía para fundamentar su acusación, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Testimonio del SUBTENIENTE DE LA CTE MIGUEL ÁNGEL MALDONADO VINUEZA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “A mi despacho me llego lo que es la diligencia para el reconocimiento técnico mecánico de los vehículos involucrados en el accidente de la motocicleta marca Hunda de placas HP748P el cual viendo el parte referencial pude observar que estaba ubicado en el CDV de la CTE ubicado en la Juan Tanca Marengo, me acerque a dicho lugar localice la moto y comencé con mi diligencia la inspección ocular de la motocicleta, comenzando con sus parte frontal puede observar los siguientes daños, el guarda fango desplazado de su base, guía de viraje izquierda y derecha desplazadas de la base de fijación, igualmente el faro desalojado de la base, lo que es el carenado del tacómetro desalojado de su base y el tacómetro con averías en su componente, así mismo el timón izquierdo estaba doblado en su tercio proximal, eso en lo que corresponde a la parte frontal; la parte lateral derecha de la motocicleta puede observar los siguientes daños, el carenado anterior con ralladuras en su parte tres tercios, el tubo de escape con ralladuras en sus tres tercios, parte posterior de la motocicleta no tiene ninguna avería al igual que la parte lateral izquierda de la motocicleta, viendo lo que es la marca de la motocicleta año y modelo pude determinar una cuenta aproximada de $500 dólares y así mismo el punto de impacto de esa motocicleta fue en la parte frontal dado la tipología del accidente y lo que pude observar en el parte referencial según la inspección ocular que hice; mientras que por otro lado el vehículo de placas GSL-6667 así mismo estaba en el CDV de a CTE de la Juan Tanca Marengo y pude observar las siguientes averías en la parte frontal el parachoque tiene una abolladura en su tercio medio la cual considere como un daño no ocasionado por el accidente dado la tipología del accidente y punto de impacto en este caso la parte lateral izquierda, en la parte lateral derecha no tiene ninguna avería, parte posterior tenía la puerta con hundimiento en su tercio medio la cual considere como un daño no ocasionado por el accidente en estudio, la parte lateral izquierda puede observar en el túnel tercio anterior tiene una abolladura, a su vez la puerta anterior tenia hundimiento en su tercio medio y los guardafangos anterior estaban con averías, tuvo una cuantía aproximada de $500 dólares dad la marca, modelo y tipo de vehículo, así mismo le recuerdo que yo no estuve en el momento de la flagrancia y me ratifico en mi informe”. No realizó contrainterrogatorio los Abogados de la defensa de los procesados; 2.- Testimonio del CABOP. DE LA CTE CARLOS WALTER CEVALLOS FORTUN, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “En este el accidente que investigue es por un choque lateral perpendicular, este accidente se produjo en esta ciudad de Guayaquil en la Coop. Bastión Popular en las calles 38 A y Quinto Callejón, hecho ocurrido el 11 de junio del 2017 a las 09h50 aproximadamente, el mismo concurrido al lugar de los hechos autorizado y con conocimiento de la fiscalía de flagrancia minutos después de haber suscitado el accidente, se identificó dos personas inmersas en este accidente, para un mejor entendimiento de este informe se nombró participante 1 al señor conductor Jorge Luis Yela Boza que conducía la motocicleta móvil 1 de placas HP748P y como participante 2 conductor señor Kleber Vicente Parrales Caldas que conducía el móvil 2 de placas GSL-6667, en el lugar del accidente se encontraron los dos vehículos involucrados y algunas huellas de frenado por el móvil 1, resto de fibras plásticas sobre la zona donde sucedió el accidente, también habían huellas de frenado del móvil 2, en la intercepción donde sucedió el accidente no existe ningún tipo de señalización ni horizontal ni vertical, la dinámica del accidente es que el participante 1 en estado normal circulaba en el móvil 1 sobre la calle Quinto Callejón en sentido hacia el oeste, y que el participante 2 en estado normal circulaba en el móvil 2 sobre la calzada de la avenida 38 A, en estas condiciones antes descritas el participante 1 y el participante 2 ambos ingresan a la intercepción y ninguno de los dos toma ninguna medida de seguridad para evitar el accidente, produciéndose el mismo, la parte frontal del móvil 1 con la parte lateral tercio medio del móvil 2 es decir a la altura de la puerta anterior izquierda del auto, esta es la dinámica del accidente; la visual en este caso por tratarse de una intercepción no es normal es reducida porque en las intercepciones porque un carro viene en sentido norte a sur y el otro viene de este a oeste, por eso la visual no es buena, de igual forma la visual del participante 2 para el 1 tampoco es buena, hasta el momento de llegar a la intercepción no se pueden observar ambos vehículos por tratarse de un cruce y por las viviendas que ahí en el lugar, ya que al momento de llegar a la intercepción recién ahí en donde se pueden observar, al momento de realizar el reconocimiento del lugar a petición de la fiscalía, me pude percatar que la vía tiene similitudes en su amplitud, aun así la avenida 38 al llegar a esa intercepción donde ocurrió el accidente al pasarla se angosta un poquito y también me pude dar cuenta que por el Quinto Callejón a pesar del flujo vehicular así sea mínimo porque en aproximadamente veinte minutos que estuve en el lugar haciendo el reconocimiento del lugar solamente observe aproximadamente siete carros que pasaron por ahí, por el Quinto Callejón, y por la avenida 38 pasaron tres motocicletas pero esto en un lapso de veinte minutos que fue el momento que estuve haciendo el reconocimiento del lugar, por el poco flujo no pude determinar si es principal el Quinto Callejón o la 38; la avenida 38 tiene 6.60 metros en su parte más ancha y como le indicaba se angosta al cruzar y tiene una medida de 4.70  metros, mientras que la calle Quinto Callejón mide 5.80 metros, la diferencia es mínima entre una calle y otra; la calzada se encontraba húmeda el día del accidente había una pequeña llovizna en el mañana, la calzada si influyo para que se pueda producir el accidente inclusive está denominada en el informe como una causa concurrente; las causas concurrentes que se determinó fue que la calzada se encontraba húmeda al momento del accidente y la configuración de intercepción que no es alineada en sus bordillos, como manifesté se angosta al cruzar, esta interfiere porque al circular por esa vía al encontrarse con una angostura como le decimos normalmente un cuello de botella, también debe de tomar precaución para poder ingresar en esa calle más angosta; como causa basal determine que el participante 1 y el participante 2 ingresan a la intercepción sin tomar ninguna medida de seguridad produciéndose el accidente, al existir huellas de frenado en el lugar se puede decir que ambos participantes trataron de evitar el accidente, pero también se puede decir que por la humedad de la calzada los vehículos se deslizan y como la llovizna fue muy leve la calzada se vuelve un poco resbaladiza; el móvil 1 es quien impacta al móvil 2, es decir la moto impacta al auto; la falta de señalización influyo para que ocurra el accidente en el sector esto es en la intercepción”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado Kleber Vicente Parrales Caldas, el testigo manifestó: “Existían ocho metros de huellas de frenado por parte del conductor del vehículo, como indique yo llegue posterior al accidente lógicamente en el sector que en muchas ocasiones no se quieren identificar indicaban que él señor no portaba el casco de seguridad, pero no lo puede corroborar yo y lo que si puede corroborar que el participante 1 no portaba su credencial de conducir, como infracciones accesorias determine que el participante 1 tiene su licencia caducada, el reglamento nos dice que esto es una contravención conducir con licencia caducada y la ley nos indica que debemos circular o movilizarnos por las calles del territorio ecuatoriano con los documentos al día”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado Jorge Luis Yela Boza, el testigo manifestó: “Las huellas de arrastre están graficadas  en el gráfico adjunto, las huellas del móvil 2 es 1.40 de frenado, con ese conteo vehículos de siete vehículos que circulaban en el lapso de veinte minutos no pude determinar el flujo vehicular, la ley habla de aspecto como son la amplitud de la calle, del tipo de calzada, de la movilidad y volumen vehicular que transita por cada una de acuerdo a eso se puede determinar cuál de las calles se puede decir que tiene a preferencia de vía con respecto a la otra, tal vez la calle Quinto Callejón tiene en el tiempo que estuve ahí tiene mayor volumen vehicular, pero la calle 38 por donde circulaba el auto es de mayor amplitud que la Quinto Callejón, por eso no doy una preferencia de vía a una de las dos, porque avenida 38 es más amplia que el Quinto Callejón, pero por el Quinto Callejón transitan más vehículos en ese tiempo que estuve por la avenida 38, la calzada es de igual acabado es decir de asfalto flexible, a lo que se angosta la calle no es tanto, ambos conductores no toman precaución al momento de cruzar la vía”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el testigo manifestó: “Según el grafico, por la amplitud de la calle por este lado va circulando el auto y la calle al final se angosta si nos damos cuenta y por el hecho de ser irregular esta intersección, si medimos la calle tiene 5.80 el 50% es 2.80 y este carro está a 2.40 es decir que el auto ya había pasado como usted desea que la aclare este auto ya había pasado más del 50% con respecto a la amplitud de esta calle y con respecto a este ancho de esta calle, la motocicleta con respecto al ancho de esta calle que es de 4.70 la motocicleta también había atravesado el 50% y la mitad de este es de 2.35 y si ha pasado 2.60 también ha ingresado más del 50% con respecto a esta boca calle, pero con respecto a la boca calle de acá que es de 6.60 e 50% es 3.30 y si le sumamos los 2.60 más los 60 centímetros que tiene de diferencia equivale a 3.20 entonces es decir que la motocicleta no había pasado más del 50% con respecto a esta boca calle, entonces el vehículo había cruzado ya más del 50 % de la calle y la moto luego cruza, el problema es la irregularidad de la calle pero con respecto a esta calle el vehículo si había cruzado más del 50% con respecto a esa calle, aquí no hay señalización como usted ve, esta calle mide 5.80 y la calle de acá mide 6.60 por esta calle pasaron en el transcurso que estuve ahí siete vehículos, mientras que por la otra calle pasaron tres motos y no hay señalización, la velocidad no la pude determinar por cuanto el pavimento se encontraba húmedo, en este caso la motocicleta es un vehículo muy liviano y como la calzada se encontraba húmeda, resbaladiza producto de la lluvia que había caído y como ese vehículo era liviano y solamente se transportaba una sola persona que es el señor que está aquí herido se pudo haber desplazado por ese motivo esa cantidad de metros y el vehículo por ser más pesado al momento de observar al entrar a la zona de conflicto y observar también activa su freno y por eso deja esa cantidad de huella de frenado que es de 1.40, a esto también le vamos a sumar que el conductor de la motocicleta no salió proyectado desde adentro de la zona del asiento el conductor quedo ahí mismo y los daños de la motocicleta con respecto a la magnitud si hubiese ido a velocidad no son tantos como para poder determinar es decir que el conductor de la motocicleta venía a una velocidad prudente, si bien es cierto la moto impacta al vehículo, pero por esta calle ser bien angosta porque esa amplitud significa angosta en la vía, el accidente se da en fracciones de segundo, el accidente se dio en horas de la mañana, hay visibilidad y visual, visibilidad es lo que puede observar el conductor con respecto a todo su entorno con todo su panorama esa visibilidad es buena para ambos conductores por tratarse del día estaba nublado pero no impedía en nada la visibilidad, pero la visual aquí estamos hablando de lo que puede observar un conductor con respecto a otro conductor es decir observarse entre sí, ahí la visibilidad del participante 1 con respecto al participante 2 es regular, y del participante 2 participante 1 también es regular por el sentido en que circulan”.- Continuando con su prueba la Fiscalía manifestó: “También llegamos a un acuerdo con el parte policial de accidente de tránsito suscrito por la Agente Civil de Tránsito Palacios Tascon Mariuxi sobre el contenido de dicho parte policial”. Por el principio de contradicción se puso en conocimiento de los Abogados defensores de los procesados la documentación presentada a fin de que se pronuncie, los cuales en lo principal indicaron que aceptan el acuerdo probatorio presentado por la Fiscalía.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó: “Los acuerdos probatorios como son los informe de reconocimiento médico practicado al señor Yela Boza Jorge Luis por el Dr. Mario Rodríguez Molina en donde determina que dicho ciudadano presenta lesiones sufriendo traumatismo cráneo encefálico más traumatismo severo en pierna izquierda con fractura de muñeca izquierda y la ampliación de este informe elaborado por el Dr. Melitón Larreta en donde determina que tiene un tiempo de recuperación de sesenta días;  el parte policial de accidente de tránsito elaborado por el Agente Civil Palacios Tascon Mariuxi donde narra las circunstancias del accidente de tránsito suscitado el 11 de junio del 2017; una vez que ha comparecido el Agente que elaboró el informe técnico pericial de valúo de daños materiales sobre los vehículos esto es la motocicleta de placas HP748P y sobre el vehículo de placas GSL-6667; y el informe técnico investigativo elaborado por el cabo Carlos Cevallos Fortuna, que por el principio de contradicción se los pone a la vista de la defensa de los ciudadanos procesados”. No existe ninguna objeción por parte de los Abogados defensores de los procesados.- El Abogado Douglas Chavarría Freire, solicito como prueba se recepte el testimonio de la señora RODRÍGUEZ PASCUALA PILAR, quien fue debidamente juramentada y advertida del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado Kleber Vicente Parrales Caldas, manifestó: “El día del accidente venía con mi esposo, un hermano que esta operado del cerebro, veníamos saliendo tranquilamente y viene el señor a toda velocidad y nos impactó, no cargaba casco y él lo único que decía era que estaba amanecido, llego una chica como a los diez minutos y le dijo porque saliste si estabas de amanecida y de ahí lo que hice fue quedarme porque yo iba con mi esposo dentro del carro y de los nervios que tenía no sabía qué hacer y de ahí llego la ATM y se lo llevaron a mi esposo y el carro y yo me fui a la casa porque de los nervios, eso fue lo que yo escuche que una chica le decía a él que porque lo hiciste si estabas amanecido y el chico solo decía que estaba de amanecido, sin casco los papeles que le pedían no los tenía en ese momento, eso fue lo que yo vi, que el impacto fue tanto que todo mundo se levantó por ese lado por el poder del impacto ya que venía a una velocidad y cuando sentimos fue que nos impactó, el chico no tenía casco y luego llego la ATM y me fui a la casa porque no estaba bien por el susto que había pasado y me fui junto con mi hermano, la calzada ese día no estaba mojada habían unas chispas pero no estaba mojada, mojada no estaba, a nosotros nos impactó de inmediato que él mismo tiene que darse cuenta de lo que hizo, la actuación de nosotros fue quedarnos ahí, porque yo le dije a  mi esposo baje ayudarle al chico y este chico lo que hizo fue ponerse a la vereda y no se levantó hasta que llego la ATM y lo que él decía estoy amanecido, estoy amanecido”. A las preguntas realizadas por la representante de la Fiscalía, la testigo manifestó: “Cuando digo mi esposo me refiero al señor Kleber Vicente Parrales Caldas, yo iba sentada en el asiento de atrás de mi esposo, el señor que decía que estaba de amanecido estaba a diez pasos de mí, por eso lo escuchaba, no recuerdo el nombre de la calle donde se dio el accidente, pero de mi casa son cuatro cuadras no se el nombre de la calle y tampoco habían semáforos”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado Jorge Luis Yela Boza, la testigo manifestó: “Yo no manejo ningún tipo de vehículo, yo digo que venía a alta velocidad porque yo sentí ya el impacto que ya estaba donde mi esposo, no puedo determinar si pero si digo que venía a alta velocidad, el señor Vicente Parrales es mi esposo, el vehículo que conducía el día del accidente mi esposo le pertenece a mi hija Wendy Parrales”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza la testigo manifestó: “Yo venía sentada en la parte posterior del vehículo, del lado izquierdo porque mi esposo maneja del lado izquierdo y yo venía sentada atrás de él del lado izquierdo en la parte de atrás, mi hermano venía sentado en el asiento del copiloto, en el carro veníamos cuatro personas, y la persona que estaba sentado a lado mío era mi yerno, en el sector de Bastión Popular vivo desde hace veintiocho años, la calle no recuerdo el nombre porque no tienen, solamente ahí solares y los bloques nada más, desconozco el bloque en el que se dio el accidente, creo que es el bloque 3 algo así, porque yo vivo en el bloque 3 y toda esa zona es bloque 3, de donde sucedió el accidente yo vivo a cuatro cuadras, pero de ahí la manzana no la sé, solo sé que es bloque 3 donde ocurrió el accidente”. A petición del Abogado defensor se recepto el testimonio del procesado KLEBER VICENTE PARRALES CALDAS, quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, de 59 años de edad, domiciliado en  Bastión Popular Bloque 3 Mz. 736 solar 9 de esta ciudad de Guayaquil, manifestando que: “Eran eso de las 08h00 yo salía de mi hogar con mi esposa, mi yerno y mi cuñado, salíamos al centro hacer unas compras, en ese momento salíamos ya como a cuatro cuadras de mi casa cojo esa calle que siempre la se coger porque es un poquito amplia y venia despacio a 20km porque no se puede correr más porque es una pendiente, y donde ocurrió el accidente es llano, al llegar a la intercepción de la esquina donde fue el siniestro como venía con los vidrios arriba  y como sabemos con los vidrios arriba casi no se escucha el sonido exterior, cuando mire a un lado no vi la moto en el ese momento cuando iba saliendo a la calle por la intercepción, cuando ya había pasado más de la mitad lo que sentí fue el impacto, me arrincone a un lado porque mi esposa se asustó y me dijo bájate ayudarle a ese chico que está ahí, se quiso bajar también mi cuñado pero no lo hizo porque él esta operado de la próstata, pero mi yerno y mi persona nos bajamos a ayudarlo al amigo presente, lo cogieron y lo llevaron hasta una vereda que estaba sentado porque en verdad que con el impacto que hubo se golpeó la frente en el parante del carro y se hizo una abertura en la ceja, se cogía con la mano no sabiendo que era lo que tenía y nosotros tratamos de ayudarlo dándole los primeros auxilios queriéndolo llevar a una casa de salud pero él no quiso ir porque pensaba más en su moto, porque según tengo entendido es una herramienta de trabajo de él, él se quedó esperando ahí y mi yerno llamo al 911 solicitando una ambulancia, como estaba demorando la ambulancia llego la señorita de la ATM en el acarro de la ATM y comenzó a tomar parte y anotar todos los por menores que habían sucedido, pero antes de eso me percate que él señor manejaba a una velocidad que calculo no excesiva pero si venía corriendo, no portaba casco y al momento que la señorita le tomo los datos no tenía documentos, tuvimos que esperar casi una hora para que le llegaran los documentos y al momento que la señorita le recepta los documentos hizo el respectivo parte, anta mientras tanto estaban ahí las personas porque en el momento del golpe salió la gente y como usted sabe lo primero que hacen es salir a saquear las cosas y como tenía el carro con el vidrio partido porque del impacto me partió el vidrio lateral de la puerta izquierda estaba pendiente allá y acá, pero tratamos de ayudar aquí al varón presente pero no sé porque no acepto queríamos llevarlo a unas casa de salud para que lo vieran porque estaba votando sangre, llegó la ambulancia lo cogieron a él se lo llevaron y el sitio más cercano era el Hospital Universitario para que le presten los primero auxilios pero la ambulancia lo trajeron a la clínica Kennedy más lejos, desconozco el motivo y la razón”. A las preguntas realizadas por la representante de la Fiscalía el procesado, manifestó: “Al salir a la intercepción mire y no vi a nadie por eso salí confiadamente, no vi que se aproximaba la motocicleta, yo dije que la moto venía a velocidad por el impacto y las huellas digo yo no estoy diciendo que venía a exceso de velocidad sino que venía a una velocidad considerable me imagino yo por las huellas que dejo el arrastre de la moto al frenar y efectivamente como es un vehículo liviano a lo que freno se inclinó rodo y como la calzada estaba húmeda, no puedo asegurar a qué velocidad iba pero calculo que era unos 30 o 40 km algo así no puedo asegurarlo con certeza porque yo cuando mire no lo vi y salí confiadamente cuando siento el impacto porque si yo lo veo yo me detengo, al llegar  a la intercepción detuve la marcha, no me quede parado pero baje la velocidad, detuve la marcha para pasar la intercepción porque en esa calle siempre suceden accidentes ahí”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el procesado manifestó: “Yo venía a 20 km/h le estoy hablando a la pregunta que ella me hizo de la moto a qué velocidad más o menos venía no le pude dar razón porque yo mire al frente, le aclaro yo venía manejando a 20km/h, cuando cruce la intercepción no vi la moto, no me detuve en la intercepción pero baje la velocidad para poder pasar porque por ahí siempre suceden accidentes por esa misma causa porque ahí motos que pasan a una velocidad tremenda, estoy diciendo ahí motos no estoy diciendo esta y digo esto porque eso parece autopista, lo que más existe allá en Bastión es moto, es decir yo baje la velocidad y luego cruce la intercepción de la avenida 38, yo ya estaba casi terminando de pasar la calle”.- El Abogado Pedro Javier Valenzuela Molina, en la fase probatoria, manifestó: “Tal como consta en el escrito presentado con fecha viernes 16 de junio del 2017 a las 13h32, se agregó prueba documental como son los certificados de honorabilidad a favor del señor Yela Boza Jorge Luis; Certificados del sistema automático de trámite judicial Satje donde consta que el señor Yela Boza Jorge Luis no tiene antecedentes penales; Certificado de trabajo del Centro de Tratamiento Canino JC a favor del señor Yela Boza Jorge Luis”. A petición del Abogado defensor se recepto el testimonio del procesado JORGE LUIS YELA BOZA, quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, de 30 años de edad, de estado civil casado, ocupación instructor canes, domiciliado en  Bastión Popular Bloque 3 Mz. 727 solar 5 de esta ciudad de Guayaquil, manifestando que: “Yo salía de mi domicilio iba a comprar un encebollado porque estaba celebrando el retorno de mi hijo a mi casa porque tenía diez días de nacido, entonces compre un encebollado en la mañana y me faltaban los chifles estaba en la casa de mi suegra, quería celebrar así con la familia con un encebollado y me fui a comprar los chifles por mi hijo que había nacido y en la vía que yo voy que es el callejón quinto, esa vía es transitada siempre pasan tricimoto, carro y opté por coger esa vía puesto que siempre paso por ahí, entonces iba por esa vía a una velocidad prudente a 25 o 20 km porque la calzada estaba húmeda y de improvisto él señor se aparece nunca paro la verdad se me atravesó y lo impacte con la moto, intente esquivarlo es verdad pero fue tarde puesto que la calzada estaba húmeda y no me permitió maniobrar la moto se me daño que recién la había adquirido para mi trabajo como sustento de mi familia mi intención no es salir a chocar jamás, incluso ahora con esto que paso mi mujer tiene que cuidarnos a los dos, a mi hijo y a mí, después del choque la verdad asumo que el señor me cogió, me alzo, me puso al costado de la verdad que del golpe quede un poco confundido y no sentí nada, ni siquiera que estaba sangrando, ni tampoco sentí que en la mano izquierda tenía un leve dolor y se me comenzó a inflamar y en lo que pensaba en mi mente era en mi moto, lo que repetía yo era mi moto porque es con lo que trabajo y le doy de comer a mi familia y en el momento en que el señor si me dijo para llevarme al Centro de salud para que me atienda pero yo le dije que si sea responsable de mi moto, él simplemente alzo la mano e hizo una señal de que mi importismo, entonces yo dije que no me movía del lugar hasta que el señor no dijese que iba a responder lo de mi vehículo incluso hubo un momento en el que se puso molesto, se enojó, él señor andaba con unos lentes y me dijo que no me iba a reconocer nada y repetía en constates ocasiones que yo estaba en estado etílico cuando yo no tomo, lo que si me afecta es mi moto nada más, ya cuando estaba en la calzada no se demoró una hora en llegar mi esposa porque está en la casa de la mamá que está como a cuatro o cinco cuadras por eso no se demoró una hora en llegar con los papeles y le dio los papeles a la chica vigilante de la ATM, incluso lo que no dice el señor es que el yerno o que un familiar de él pidió una ambulancia y después negó la ambulancia para que viniese porque nos dijeron que habían reportado eso pero que después habían negado el reporte, entonces yo no me moví de allí y no deje que el señor me ayude porque que iba hacer con mi moto, yo necesitaba saber que iba a pasar con mi moto incluso ahora estoy viendo con mis amigos que me están ayudando económicamente para poder solventarme porque no estoy trabajando”. A las preguntas realizadas por la representante de la Fiscalía el procesado, manifestó: “No me percate del vehículo antes del impacto, la verdad no creí conveniente detenerme porque en la vía que yo circulaba no es la primera vez que paso siempre se pasar por ahí y es una vía súper transitada no pasan siete carros, pasan buses escolares, pasan tricimoto, pasan camionetas, volquetas, incluso no me confié porque venía a una velocidad prudente venía a 20 o a 25, incluso cuando el señor salió o se apareció intente esquivarlo pero no pude”. A las preguntas realizadas por el Abogado defensor del procesado Kleber Vicente Parrales Caldas el procesado, manifestó: “Ese día estaba celebrado con comida, es lo que dije y esta apuntado, vuelvo y repito tengo malas experiencias puesto que vengo de un hogar dividido por el trago y el licor”. SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica de los acusados manifestando: “la fiscalía en esta audiencia ha podido comprobar que el día 11 de junio del 2017 se produjo un accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular alrededor de las 09h50 cuando la motocicleta de placas HP48P que es conducida por el señor Jorge Luis Yela Boza quien circulaba por el Callejón Quinto e impacta con su parte frontal con la parte lateral tercio izquierdo del automóvil de placas GSL-6667 conducido por el señor Parrales Caldas Kleber Vicente y producto de este choque resulta lesionado el señor Jorge Luis Yela Boza dándole un tiempo de recuperación de 31 a 90 días de incapacidad física para el trabajo estas lesiones ocasionadas en este accidente de tránsito han sido plenamente comprobadas con el reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Maro Ramírez Molina y el Dr. Larreta Espinel en donde concluye en este caso el Dr. Maro Ramírez Molina a través de su informe se llegó acuerdo probatorio con la defensa y efectivamente dicho ciudadano el tiempo de recuperación para su trabajo es de 31 a 90 días, confirmado así con la nueva valoración médica practicada por el Dr. Dr. Larreta Espinel del que también se llegó acuerdo probatorio con la defensa, también se ha podido comprobar los daños materiales de los vehículos en este caso tanto la motocicleta que es conducida por el señor Jorge Luis Yela Boza, así como el automóvil conducido por el señor Parrales Caldas Kleber Vicente en donde se determinó los daños materiales que es de $ 500 dólares para cada uno de los automotores, también  se determinó el punto de impacto según el testimonio del Agente Miguel Maldonado Vinuesa que determino el punto de impacto de la motocicleta lo presenta en la parte frontal y el vehículo lo presenta en la parte lateral tercio izquierdo, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano Jorge Luis Yela Boza en esta audiencia y del ciudadano Parrales Caldas Kleber Vicente con el acuerdo probatorio y el parte policial de accidente de tránsito elaborada por la agente civil Palacios Mariuxi quien a través de parte policial narra únicamente las circunstancias de como sucedió el accidente dado que se impactó la motocicleta con la parte frontal tercio izquierdo del automóvil de placas GSL-6667 indicando  en el punto de observación que la calzada se encontraba mojada pero estaba en buen estado, que dicha agente llego luego de haberse suscitado el accidente de tránsito, que la zona de impacto se encuentra ubicado a 1.50 metros del bordillo de la acera de la calle 38 y a 1.50 de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur callejón quinto, aquí ha comparecido el agente investigador Cbop. Carlos Cevallos Fortuna quien a través de su testimonio en esta audiencia indico en lo principal que el accidente investigado es un choque lateral perpendicular, que los participantes identificados en este accidente son como participante 1 al señor conductor  Jorge Luis Yela Boza conductor de la motocicleta de placas HP748P y como participante 2 al conductor Parrales Caldas Kleber Vicente conductor del automóvil de placas GSL-6667, indico que llego minutos posteriores de haberse suscitado el accidente y pudo verificar en el lugar del accidente huellas de frenado para cada uno de los participantes, esto es tanto para el participante 1 como del móvil del participante 2 indico que no se puede determinar cuál de las dos avenidas era la principal porque tenían la misma longitud y en cuanto al flujo vehicular en una de las avenidas en el Callejón Quinto se pudo determinar que existía mayor afluencia vehicular en referencia a la calle 38 y en cuanto  a las medidas tenía la  calle 38 mayor longitud con referencia a la calle Quinta y por eso no se podía determinar cuál de las do vías se puede considerar como principal  o en este caso como preferencial, indico también que la dinámica de este accidente se produce porque el participante 1 circulaba conduciendo el móvil 1 sobre la calzada el Callejón Quinto y el móvil 2 conduce su móvil 2 sobre la calzada de la avenida 38, pero indica que las causas concurrentes para que se produzca este accidente es que la calzada se encontraba húmeda y la configuración de la intercepción no es alineada por sus bordillos, pero que la causa basal la causa principal es porque el participante 1 y 2 ingresaron a una intercepción sin tomar ninguna medida de seguridad tendientes a evitar un accidente de tránsito, efectivamente no se ha determinado que el lugar estaba señalizado y más aún cuando no existía una señalización y los dos conductores tanto el ciudadano  Jorge Luis Yela Boza conductor de la motocicleta como el ciudadano Parrales Caldas Kleber Vicente os dos ingresaron a esta intercepción, con los testimonios de los dos ciudadanos que se encuentran calidad de procesado  han manifestado a una de las principales preguntas que realizo a fiscalía si alguno de los dos se detuvo en algún momento al llegar a la intercepción han manifestado en primer lugar el ciudadano Parrales Caldas Kleber Vicente indica que bajo la marcha y siguió sin detenerse el ciudadano  Jorge Luis Yela Boza ha indicado que no se detuvo estaba confiado que no existían vehículos y manifiesta que por lo general en dicho sector no hay vehículos, el reglamento a la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial en su Art. 271 es muy claro en determinar que todos los conductores siempre deben conducir su vehículo con la mayor prudencia posible, es verdad que no exista ningún tipo de señalización pero por esa razón debían tomar cada uno precaución al llegar a una intercepción detenerse unos segundos  la marcha de su vehículo y observar que no exista ninguno de los vehículos tanto por el lado izquierdo como del lado derecho, el Art. 270 también es muy cao y manifiesta claramente que en todo momento los conductores siempre son responsables de su seguridad y del resto de usuarios viales, en este caso ninguno de los dos conductores como manifiesta el agente investigador tomo ninguna medida de seguridad tendiente a evitar el accidente de tránsito y se produjo este el día 11 de junio del 2017 en donde resultó lesionado el señor Jorge Luis Yela Boza, considerando que tanto el señor conductor Jorge Luis Yela Boza y Parrales Caldas Kleber Vicente el día que se produjo el accidente condujeron sus vehículos sin tomar ningún tipo de precaución los dos se encontraban frente a una intercepción ninguno detuvo por ningún momento la marca de su vehículo y se produjo el accidente de tránsito poniendo en riesgo no solo su seguridad sino también del otro conductor la fiscalía considera en este caso que el señor Jorge Luis Yela Boza si infringió un deber objetivo de cuidado que estaba obligado al conducir una motocicleta, en este caso de tomar oda la precaución tendientes a evitar un accidente de tránsito por lo que la fiscalía acusa al señor Jorge Luis Yela Boza por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del código orgánico integral penal en calidad de autor directo conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a) de la misma normativa legal, y en virtud de que dicho ciudadano ha sufrido las lesiones son lesiones propias sus autoridad al momento de la imposición de la pena que se le imponga la que corresponda a la infracción por haberlo acusado la fiscalía, en cuanto al ciudadano Parrales Caldas Kleber Vicente también con el testimonio del agente investigador en donde determina que el participante 2 no tomo ninguna medida de seguridad al llegar a una intercepción para evitar este accidente de tránsito pues efectivamente así se ha determinado en esta audiencia la fiscalía acusa a dicho ciudadano también por haber adecuado su conducta en esta infracción de tránsito tipificada en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del código orgánico integral penal, solicitando que a los dos ciudadanos se les disponga la rebaja de los puntos, la pena que corresponde para esta infracción y también la reparación integral en este caso los dos vehículos resultaron con daños materiales y en cuanto a las lesiones también sean compartidas para ambos ciudadanos”. En el alegato final el Abogado defensor del procesado KLEBER VICENTE PARRALES CALDAS, expresó: “Comienzo haciendo el siguiente análisis el Art. 76 numeral 2 de la constitución nos habla de la presunción de inocencia así mismo el Art. 76 numeral 4  nos indica que las pruebas obtenidas con violación a la ley no tendrán valides y carecerán de eficacia probatoria, el Art. 76 numeral 7 indica que las resoluciones deberán ser motivadas o serán nulas, la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, lo que guarda relación, para dictar sentencia condenatoria es necesario que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hecho reales introducidos o que puedan ser un medio de prueba y nunca en presunciones, eso nos dice la ley, ha sido concordante las versiones de mi testigo la señora pilar Pascuala rodríguez y el hasta ahora procesado señor Parrales Caldas Kleber Vicente en las situaciones de hecho, indica la señora testigo que el señor Yela Boza se encontraba amanecido de acuerdo a lo que escucho y a confesión de parte relevo de prueba, el señor Yela indica que estaba celebrando a las 09h00 lo dijo aquí, así mismo al momento de resolver como indico en el informe investigativo el agente Cevallos Fortuna que entre las causas concurrentes el señor Yela tenía caducada la licencia y además que no la portaba en el momento asumo porque estaban celebrando, además que no tenía casco, así miso aparejado al cuaderno procesal el señor Jorge Luis Yela Boza tiene un sin fin de contravenciones de tránsito, el señor Parrales Caldas Kleber Vicente efectivamente nos indica que tiene un arraigo social, no se va ir a ningún lado y efectivamente vive en el bloque 3 Mz. 736 lo que indico también en su versión, así mismo bajo de la página web tiene el certificado del Ministerio del Interior y dice que no posee antecedentes penales,  en conclusión las pruebas son importantes, además que existe como atenuante transcendental y dicho por la contraparte se mantuvo en el sitio y colaboro en todo momento, por ,o que solicito estrictamente en derecho se ratifique el estado de inocencia del señor Parrales Caldas Kleber Vicente y se ordene levantar las medidas cautelares de carácter real y personal que pesan sobre él”. En el alegato final el Abogado defensor del procesado JORGE LUIS YELA BOZA, expresó: “No se puede considerar el testimonio de la señora quien se identificó como esposa del procesado Parrales Caldas Kleber Vicente por cuanto no es idóneo, mi defendido Jorge Luis Yela Boza manifestó que estaba celebrando y que salió a comprar comida a su familia es más en la prueba de alcoholemia que se le realiza sale como prueba negativa, más aun el señor  Parrales Caldas Kleber Vicente s contradijo en su testimonio al manifestar al principio que iba a 20 km y después dijo que iba a 30 o 40 km lo cual no se pudo determinar, así mismo el Art. 208 del reglamento a la ley de tránsito manifiesta que cuando vía sea más amplia o tenga mayor circulación vehicular tendrá preferencia de paso de los vehículos que transiten por la vía, tomando en consideración el informe técnico investigativo en el cual se manifestó que en la vía por la cual circulaba el señor Jorge Luis Yela Boza se podría considerar según esta normativa que la vía principal podría ser como está establecida el Callejón Quinto por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y se levanten cualquier tipo de medidas que existan o pesen sobre él”. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía mediante acuerdo probatorio aceptado por el Abogado de la defensa, se observa que la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los procesados Jorge Luis Yela Boza y Kleber Vicente Parrales Caldas se encuentra justificada con el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00008999, de fecha 11 de junio del 2017, suscrito por la Agente de tránsito Mariuxi Palacios Tascon, en el cual se establece que en circunstancias en que la motocicleta de placas HP748P, conducida por el señor Jorge Luis Yela Boza, circulaba por el 5 callejon N-O, sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la intersección conformada por la Av. 38 A N-A, impactaron su parte frontal con la parte lateral tercio izquierdo del automóvil de placas GSL-6667, conducido por el señor Parrales Caldas Kleber Vicente, quien circulaba por la Av. 38 A N-A en sentido norte-sur carril derecho; con el Reconocimiento Médico Legal elaborado por el Dr. Mario Ramírez Molina, Médico Legista de la ATM, practicado en la persona de Jorge Luis Yela Boza, en el cual le determino un tiempo de recuperación de treinta y uno a noventa días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que podría presentar; con el Reconocimiento Médico No. 639-2017-DML-CTE, elaborado por el Dr. Meliton Larreta Espinel Msc, Medico Perito Legista de la CTE, practicado en la persona de Jorge Luis Yela Boza, en el cual le determino un tiempo de recuperación de sesenta días contados a partir de la fecha del accidente, salvo complicaciones; con los Informes Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales de los vehículos de placas HP748P y GSL6667, elaborados por los peritos Tnte. de la CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay y Sub. Tnte. de la CTE Miguel Maldonado Vinueza, de los cuales rindió testimonio en la audiencia el Sub. Tnte. de la CTE Miguel Maldonado Vinueza y en lo principal manifestó que en la inspección ocular realizada a la motocicleta, comenzando con su parte frontal pudo observar los siguientes daños, el guarda fango desplazado de su base, guía de viraje izquierda y derecha desplazadas de la base de fijación, igualmente el faro desalojado de la base, lo que es el carenado del tacómetro desalojado de su base y el tacómetro con averías en su componente, así mismo el timón izquierdo estaba doblado en su tercio proximal; en la parte lateral derecha de la motocicleta pudo observar los siguientes daños, el carenado anterior con ralladuras en su parte tres tercios, el tubo de escape con ralladuras en sus tres tercios, parte posterior de la motocicleta no tiene ninguna avería al igual que la parte lateral izquierda de la motocicleta, viendo lo que es la marca de la motocicleta, año y modelo pudo determinar un avaluó aproximado de $500 dólares; así mismo el punto de impacto de esa motocicleta fue en la parte frontal dado la tipología del accidente; por otro lado en la inspección ocular realizada al vehículo de placas GSL-6667 pudo observar las siguientes averías en la parte frontal el parachoque tiene una abolladura en su tercio medio lo cual considero como un daño no ocasionado por el accidente dado la tipología del accidente y punto de impacto en este caso la parte lateral izquierda, en la parte lateral derecha no tiene ninguna avería, parte posterior tenía la puerta con hundimiento en su tercio medio la cual considero como un daño no ocasionado por el accidente en estudio, la parte lateral izquierda pudo observar en el túnel tercio anterior tiene una abolladura, a su vez la puerta anterior tenia hundimiento en su tercio medio y los guardafangos anterior estaban con averías, esto dio un avaluó aproximado de $500 dólares dada la marca, modelo y tipo de vehículo; así también con el Informe Técnico Investigativo No. 341-CWCF-OIAT-N-CTE-2017, elaborado por el Cbop. de la CTE Carlos Cevallos Fortun, quien rindió testimonio en la audiencia y en lo principal manifestó que este accidente de tránsito es por un choque lateral perpendicular, que este accidente se produjo en esta ciudad de Guayaquil en la Coop. Bastión Popular en las calles 38 A y Quinto Callejón, hecho ocurrido el 11 de junio del 2017 a las 09h50 aproximadamente, que concurrido al lugar de los hechos minutos después de haber suscitado el accidente, se identificó dos personas inmersas en este accidente, estableciendo como participante 1 al señor conductor Jorge Luis Yela Boza que conducía la motocicleta móvil 1 de placas HP748P y como participante 2 conductor señor Kleber Vicente Parrales Caldas que conducía el móvil 2 de placas GSL-6667, el agente investigador manifestó también que en la intercepción donde sucedió el accidente no existe ningún tipo de señalización ni horizontal ni vertical, la dinámica del accidente es que el participante 1 en estado normal circulaba en el móvil 1 sobre la calle Quinto Callejón en sentido hacia el oeste, y que el participante 2 en estado normal circulaba en el móvil 2 sobre la calzada de la avenida 38 A, en estas condiciones antes descritas el participante 1 y el participante 2 ambos ingresan a la intercepción y ninguno de los dos toma ninguna medida de seguridad para evitar el accidente, produciéndose el impacto con la parte frontal del móvil 1 y la parte lateral tercio medio del móvil 2 es decir a la altura de la puerta anterior izquierda del auto; que la visibilidad en este caso por tratarse de una intercepción no es normal es reducida; que la calzada se encontraba húmeda el día del accidente había una pequeña llovizna en el mañana, que la calzada si influyo para que se pueda producir el accidente inclusive está dominada en el informe como una causa concurrente; las causas concurrentes que se determinó fue que la calzada se encontraba húmeda al momento del accidente y la configuración de intercepción que no es alineada en sus bordillos, que se angosta al cruzar, esta interfiere porque al circular por esa vía al encontrarse con una angostura como le decimos normalmente un cuello de botella, también debe de tomar precaución para poder ingresar en esa calle más angosta; como causa basal el agente investigador determino que el participante 1 y el participante 2 ingresan a la intercepción sin tomar ninguna medida de seguridad produciéndose el accidente, y que al existir huellas de frenado en el lugar se puede decir que ambos participantes trataron de evitar el accidente, pero también se puede decir que por la humedad de la calzada los vehículos se deslizan y como la llovizna fue muy leve la calzada se vuelve un poco resbaladiza; el móvil 1 es quien impacta al móvil 2, es decir la moto impacta al auto; y que la falta de señalización influyo para que ocurra el accidente en el sector esto es en la intercepción. Este testimonio guarda relación con el testimonio rendido por el procesado Kleber Vicente Parrales Caldas quien manifestó que venía a una velocidad de 20 km/h y que en la intersección redujo su marcha indicando que no vio a la moto al momento de ingresar a la intersección; con el testimonio rendido por el procesado Jorge Luis Yela Boza quien manifestó que el siempre sale por el callejón de la quinta avenida y que dicha avenida es transitada por lo que siguió su marcha y cruza sin tomar las precauciones debidas. La Fiscalía en la presente causa, acusa a los procesados KLEBER VICENTE PARRALES CALDAS y JORGE LUIS YELA BOZA, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo de cuidado se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte de los procesados KLEBER VICENTE PARRALES CALDAS conductor del vehículo de placas GSL-6667, y JORGE LUIS YELA BOZA, conductor de la motocicleta de placas HP748P, quienes ingresan a la intersección formada por las calles 5to Callejón N-O y Avenida 38A N-A, sin tomar ninguna medida de seguridad tendientes para evitar un accidente de tránsito (produciéndose el accidente). El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa a los procesados KLEBER VICENTE PARRALES CALDAS y JORGE LUIS YELA BOZA, de haber adecuado sus conductas al delito establecido en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo de ley antes invocado, esto es: “Art. 379: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. (…)”. Art. 152 numeral 3: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: Numeral 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable a los procesados KLEBER VICENTE PARRALES CALDAS y JORGE LUIS YELA BOZA, cuyas generales de ley constan en el considerando tercero, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autores directo del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole una pena reducida en un cuarto de la pena mínima prevista para este tipo penal, esto es  la pena privativa de libertad de NUEVE MESES para cada uno de los mencionados procesados, y la reducción de diez puntos en sus licencias de conducir.- Además se le impone a los referidos procesados la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 4 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, cabe indicar que por cuanto existe responsabilidad compartida en este accidente de tránsito, cada procesado se hará responsable de los daños ocasionados a los vehículos que conducían.- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por los Abogados Defensores de los procesados KLEBER VICENTE PARRALES CALDAS y JORGE LUIS YELA BOZA, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el día 12 de julio del 2017, a las 09h30, instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogado Douglas Iván Chavarría Freire en representación del sentenciado Kleber Vicente Parrales Caldas, quien manifiesto lo siguiente: “Presentamos esta solicitud de suspensión condicional de la pena basado en los siguientes motivos, el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, nos indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24h00 posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos; 1) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años; es el caso no excede de cinco años; 2) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa; el señor Kleber Vicente Parrales Caldas con cedula de identidad No. 130272401-6 en línea del Ministerio del Interior indica que no tiene antecedentes penales certificado que tengo y está firmado por el Ministro del Interior; así mismo de la página web del Consejo de la Judicatura en línea se indica que el señor Kleber Vicente Parrales Caldas solamente tiene una causa que es por lesiones causadas por accidente de tránsito que es la No. 2440-2017 que es la que compete a esta audiencia y la que ya se resolvió; adicional a eso el señor Kleber Vicente Parrales Caldas presenta certificados de honorabilidad y para concluir así la Corte Interamericana de Derechos Humanos indica que el arraigo social el domicilio es un arraigo real y consistente indica el señor Kleber Vicente Parrales Caldas que vive hace más de cuarenta años en la Coop. Bastión Popular Mz. 736 Solar 9 Bloque 3  vive con su familia, casa propia, presenta una planilla de servicios básicos; 3) Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; 4) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; que no es el caso es un delito culposo de tránsito, por el principio de contradicción presento a la señorita fiscal toda la documentación”. En su intervención el Abogado Pedro Javier Valenzuela Molina quien representa al sentenciado Jorge Luis Yela Boza, expreso lo siguiente: “De conformidad al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal se ha solicitado la suspensión condicional de la pena impuesta al sentenciado Jorge Luis Yela Boza, por cuanto cumple los requisitos establecidos en la norma antes indicada, esto es, 1) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco año; el señor Jorge Luis Yela Boza fue sentenciado a nueve meses por lo tanto cumple esa condición; 2) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa; adjunto información extraída del sistema automático de trámite judicial Satje en la cual indica que el señor Jorge Luis Yela Boza no tiene otra causa y la actuaria del despacho lo puede certificar a través del mismo sistema; 3) Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; adjunto una declaración juramentada de la señora Mercedes del Rocío Boza Macías en la que indica que tiene su domicilio ubicado en la Coop. Bastión Popular Bloque 3 de la Mz. 737 Solar 5 de la parroquia Tarqui, en la que indica que también vive con su hijo el señor Jorge Luis Yela Boza, portador de la cedula de identidad No. 092475486-4 desde aproximadamente cuatro años en su domicilio antes mencionado; mediante escrito de fecha viernes 16 de junio del 2017 a las 13h32 se adjuntó un escrito en la cual se anexo un certificado de trabajo emitido por el Centro de Entrenamiento Canino a favor del señor Jorge Luis Yela Boza el cual indica que trabaja como entrenador de perros en dicho centro de entrenamiento, se adjuntó en dicho escrito certificados de honorabilidad a favor del señor Jorge Luis Yela Boza en el que indican que es una persona honorable, trabajadora y cumplidora en toda sus obligaciones; 4) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; este caso es un delito de tránsito más no otro delito por las cuales cumple con las condiciones impuestas en el art. 630 y solicitamos que aplique cualquiera de las condiciones establecidas en el Art. 631 de la misma norma la que usted crea necesario y por el principio de contradicción pongo a la vista de la fiscal los documentos mencionados”.- Por su parte la Abogada Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención manifestó lo siguiente: “En cuanto a la documentación que han presentado los mismo debo mencionar que la fiscalía no tiene ninguna observación en cuanto a dicha documentación, considerando que si se cumple los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal”.- Con estos antecedentes, RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, con las certificaciones del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, y con relación a los antecedentes personales, sociales y familiares de los sentenciados esto se constata con los documentos que obran dentro del proceso a favor de los sentenciados como son los certificados de antecedentes penales del Ministerio del Interior, certificados de honorabilidad, certificado laboral, planilla de servicio básico y con la declaración juramentada de arraigo domiciliario; con respecto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se puede prever que los delitos de transito son de carácter culposo por lo que en ellos no existe la intención de causar daño, sino que el resultado se produce por la negligencia, impericia o imprudencia del sujeto activo de la infracción; siendo esto indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, así mismo la defensa de los sentenciados han justificado que el domicilio y entorno familiar es un lugar idóneo para que los referidos sentenciados tengan una rehabilitación y puedan cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta Autoridad, por lo que en atención a los derechos que le asisten a los sentenciados, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto…”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, los sentenciados KLEBER VICENTE PARRALES CALDAS y JORGE LUIS YELA BOZA, no poseen anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad de los mismos, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; la fiscalía se ha manifestado partidario de concederla, por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor de los sentenciados KLEBER VICENTE PARRALES CALDAS y JORGE LUIS YELA BOZA, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador (esto es el sentenciado Jorge Luis Yela Boza, deberá residir en el domicilio ubicado en Bastión Popular Bloque 3 Mz. 736 solar 9 de esta ciudad de Guayaquil; y el sentenciado Kleber Vicente Parrales Caldas, deberá residir en el domicilio ubicado en Bastión Popular Bloque 3 Mz. 736 solar 9 de esta ciudad de Guayaquil); Numeral Tres: No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento de la presente causa, debiendo para tal efecto oficiarse a las autoridades de Migración y Extranjería; Numeral Seis: Asistir a algún programa educativo o de capacitación que tenga que ver con temas de accidentes de tránsitos, el cumplimiento del reglamento y de la ley, esta capacitación la hará en coordinación con la Autoridad de Tránsito Municipal; Numeral Ocho: Presentarse periódicamente ante la Fiscal que lleva la causa, todos los días lunes de cada quince días en un horario de 08h00 a 17h00, hasta el cumplimiento íntegro de la pena; Numeral Nueve: No ser reincidente; Numeral Diez: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante NUEVE MESES, cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y los defensores particulares de los procesados que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-