VISTOS.- Puesto al despacho, el proceso que antecede, continuando con la tramitación de la causa y siendo el estado el de resolver, se considera lo siguientes: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado, garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, no se observa la existencia de omisiones que generen la nulidad procesal, tampoco que se  haya viciado el procedimiento que pudiera incidir en el resultado, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- El Juez actuante, Dr. Wilson Castillo Guevara, Juez de la   Unidad Judicial Penal Guayaquil Norte 1; siendo el día y hora de la convocatoria para el desarrollo de la audiencia final de juzgamiento; siendo el día y la hora de convocatoria, se dispone que la actuaria del despacho realice la prueba de audio como la constatación de los sujetos procesales necesarios para instalar la audiencia, constatando que en la sala se encuentran presentes el actor JOSÉ RAMÓN HIDALGO COTO acompañado de su Ab. Defensor  Carlos Francisco Meriño Groenow; no ha comparecido el demandado EDDIE GABRIEL DUCHELY HIDALGO. Se dispone que la actuaria del despacho de razón  si el querellado EDDIE GABRIEL DUCHELY HIDALGO ha sido citado, señalando que a fojas 150 del expediente, el 18 de febrero del año 2014 a las 15h31 fue citado con la demanda y providencia en ella recaída a EDDIE GABRIEL DUCHELY HIDALGO, personalmente en su domicilio ubicado en MUCHO LOTE MANZANA 2606 Villa 17, quien no ha comparecido a juicio ni ha señalado domicilio judicial para notificaciones que le corresponde. Al no haber comparecido a este acto judicial que ha sido convocado en debida forma se declara la instalada la audiencia declarando la rebeldía de EDDIE GABRIEL DUCHELY HIDALGO. El juzgador deja constancia que no se puede llegar a una conciliación por ausencia del demandado, ni existe un amigable componedor que intervenga con las partes y se llegue a un entendimiento ponga fin a la controversia jurídica, se concede la palabra al Ab. Carlos Francisco Meriño Groenow, quien interviene en defensa de los derechos del actor para que realice su intervención conforme lo dispone el Art. 373 en su segundo inciso, quien al texto manifiesta lo siguiente.- En la presente querella incluso se señala las pruebas que existen y fueran agregadas al proceso, como son el contrato de arrendamiento elaborado el primero de enero del dos mil trece inscrito el Juzgado segundo de Inquilinato y las firmas tanto del Garante como del arrendador en la cual el señor DUCHELY da una contestación diciendo que no son las del él, de los fundamentos de hecho y derecho que él expone, de hecho planeado de manera maliciosa, demandada presentada por JOSÉ RAMÓN HIDALGO COTO por no apegarse a la realidad de los hechos el señor DUCHELY está acusando al señor  JOSÉ RAMÓN HIDALGO COTO que ha incurrido en el delito contra la actividad judicial tipificado en el Art. 296 del Código Penal vigente posteriormente con fecha 03 de mayo del 2013, se envía del Juzgado al Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas dentro del juicio verbal sumario 2013-0099 seguido por JOSÉ RAMÓN HIDALGO COTO contra el EDDIE GABRIEL DUCHELY HIDALGO y se ha ordenado al departamento a su cargo para que se designe uno de los Agentes para que se realice el cotejo de firmas y rubricas del contrato de arrendamiento que consta en la fojas 2, 3, y 4 de autos en cumplimiento de lo ordenado por la señora Jueza, el señor Agente notifica y cita al señor DUCHELY, el señor Andrés Machala para que comparezca a la oficina de investigación con documentos, que certifiquen su firma y rubrica y lo mismos para coger u certificar la firma y rubrica del señor José Ramón Hidalgo, quien compareció ante el Agente de Criminalística, pero el señor DUCHELY no compareció con los documentos que le pidió el señor Agente de Criminalística, dan una razón como existe en el proceso la Agencia de Criminalística la cual el señor Andrés Michala Carchi, Secretario de Inquilinato ha dado a conocer copia del juicio las firmas y rubricas tanto del señor José Ramón Hidalgo Coto y el señor EDDIE GABRIEL DUCHELY HIDALGO, la jueza al determinar la sentencia tipifica en la sentencia todos las acciones determinadas y da por terminado el juicio de inquilinato lo cual también consta en el proceso esas son las pruebas existentes contra la acción cometida por el señor EDDIE GABRIEL DUCHELY HIDALGO, la cual consta en mi respectiva querella la cual se está determinando el día de hoy mediante su presencia como autoridad competente señor Juez. El Juez le consulta al Abogado si esa es toda su intervención en esta parte conforme a lo dispuesto en el Art. 373, inciso segundo del Código de Procedimiento Penal ha concluido.- manifiesta que todavía no, continua señalando.- Que el señor EDDIE GABRIEL DUCHELY HIDALGO ha sido declarado en rebeldía, se proceda en sentencia a dar mi petición en la querella determinada en contra de EDDIE GABRIEL DUCHELY HIDALGO tanto en la parte que le corresponde a la prisión que está determinada en el Código Penal y también al monto que se ha pedido en la acusación particular que es de $20.000, por los daños ocasionados, ESO ES TODA MI EXPOSICIÓN EN ESTA PARTE.- JUEZ, siguiendo el procedimiento en este momento procesal debería dar contestación a la querella el querellado, quien no se encuentra presente, consecuentemente señor Ab, se le concede la palabra para que evacue la prueba.- QUIEN EXPRESA.- Las pruebas se las he determinado en mi exposición. Su señoría como lo expuesto oralmente son las pruebas determinadas que son el contrato de arrendamiento, con fecha determinada, la sentencia y al mismo tiempo también lo que el investigador de criminalística da a conocer sobre la actitud del procesado EDDIE GABRIEL DUCHELY HIDALGO. Como no está presente el demandado, a quien se lo ha declarado en rebeldía, se le concede cinco minutos al actor para el debate final.- quien expresa al texto lo siguiente.- En la sentencia 0099-2013 de Juzgado de Inquilinato consta la acción antijurídica contestada por el señor procesado EDDIE GABRIEL DUCHELY HIDALGO en contestación a la demanda en la cual el acusa al señor José Ramón Hidalgo Coto de haber falsificado la firma de él que consta en el contrato y al no haber probado el señor EDDIE GABRIEL DUCHELY HIDALGO en criminalística que la falsedad de la firma imitadas en el contrato del señor  José Ramón Hidalgo Coto no hay falsedad de firma el señor Agente de Criminalística da a conocer en su resolución enviada a la señora juez dando a conocer que el señor EDDIE GABRIEL DUCHELY HIDALGO, no ha querido comparecer con todas notificaciones entregadas por él en derecho por consiguiente el señor EDDIE GABRIEL DUCHELY HIDALGO la no comparecencia de él demuestra la rebeldía de él dar contestación a las leyes que son la soberanía del Ecuador, que es nuestra Constitución lo cual pido que se tome en lo principal la no comparecencia a esta audiencia del señor demandado o procesado EDDIE GABRIEL DUCHELY HIDALGO solicito a usted lo expresado en mi querella se procese la situación jurídica del señor EDDIE GABRIEL DUCHELY HIDALGO tanto la acción penal como incluso la petición que hago en la querella por el monto de $ 20.000,oo que serán pagados al señor José Ramón Hidalgo Coto como daños y perjuicios.- Manifiesta el abogado que ha concluido con su intervención.- JUEZ.- En razón que no existe contra parte se declara concluida la audiencia. CUARTO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, principio constitucional establecido en el Art. 76, numeral dos, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. QUINTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- Como lo determina el Art. 373 segundo inciso es condición fundamental y básica del actor realizar la formalización de la acusación particular, concedida la palabra para el efecto el acusador particular no formalizo la acusación particular en la forma que manda la ley no señalo lo establecido en el Art. 371 del Código de Procedimiento Penal en su formulación esto es 1. Nombre, apellido y dirección domiciliaria del acusador; 2. El nombre y apellido del acusado y, si fuere posible, su dirección domiciliaria; 3. La relación circunstanciada de la infracción, con determinación del lugar y la fecha en que fue cometida; tampoco preciso en ningún momento la infracción que cometió el querellado, no puntualizo el norma alguna que tipifique la conducta típica antijurídica y culpable del demandado; en el escrito de la querella se encuentra que el accionante manifiesta que “…EDDIE GABRIEL DUCHELY HIDALGO querellado o denunciado, ha adecuado su conducta ilegal i antijurídica en la clara y determinante disposición contenida en el Art. 491 del Código Penal vigente y en el grave delito de INJURIA CALUMNIOSA…” analizando esta acusación es pertinente remitirse a la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal que manifiesta “PRIMERA: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”. Ahora bien en el Código Orgánico Integral Penal ha desaparecido la clasificación de la injuria al haber sido derogado el Código Penal en su totalidad, consecuentemente ha desaparecido la tipificación de injuria calumniosa establecida en el Art. 491 del Código penal, consecuentemente al desaparecer el tipo penal no hay delito que juzgar. SEXTO.- En materia penal las pruebas son materiales, testimóniales e instrumentales, de acuerdo al Art. 89 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 121 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil. El Art. 79, del Código de Procedimiento Penal, dispone que las pruebas deben ser producidas en juicio; el Art. 83 ibídem establece que la prueba solo tiene valor probatorio cuando ha cumplido con los tres  presupuestos, estos son: si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones procesales. La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como de la responsabilidad penal del acusado según el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal; agrega el Art. 251 del mismo cuerpo legal invocado que el juzgador tiene que arribar a la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, para aquello se obtendrá las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. SÉPTIMO.- Los hechos materia de la presente acción privada tiene  como antecedente la querella deducida por el José Ramón Hidalgo Coro, quien acusa a EDDIE GABRIEL DUCHELY HIDALGO, de injurias calumniosas, de los hechos ocurridos el 09 de abril del 2013, a las 13h36, cuando comparece el demandado dentro del proceso de inquilinato signado con el N° 0099-2013, con un escrito en el que manifiesta en sus partes pertinentes en las que sustenta la querella, así en el primer considerando dice “…está incurriendo en el delito contra la actividad judicial Art. 256 del Código Penal Vigente…” y en el considerando quinto manifiesta “…me han falsificado mi firma, existe firma de Garante es decir no me constituyo en mi propio garante..” esencialmente estos dos aspectos en los que funda el querellante su acusación al querellado. Como quedó determinado en audiencia, el querellante no presento prueba de cargo alguna que permita determinar los hechos que han sido materia de este Juzgamiento, solo se limitó a decir que los tiene presentados y que consta en el proceso de inquilinato signado con el N° 0099-2013. En materia penal, como se lo ha dejado mencionado, a la persona que acusa el cometimiento de cierta infracción está en el deber de probar los hechos (onus probandi) y por lo tanto le corresponde la carga de la prueba “El onus probandi (o carga de la prueba) es una expresión latina del principio jurídico que señala quién está obligado a probar un determinado hecho ante los tribunales. El fundamento del onus probandi radica en un viejo aforismo de derecho que expresa que "lo normal se entiende que está probado, lo anormal se prueba". Por tanto, quien invoca algo que rompe el estado de normalidad, debe probarlo ("affirmanti incumbit probatio": a quien afirma, incumbe la prueba). Básicamente, lo que se quiere decir con este aforismo es que la carga o el trabajo de probar un enunciado debe recaer en aquel que rompe el estado de normalidad (el que afirma poseer una nueva verdad sobre un tema).” En tal sentido el señor José Ramón Hidalgo Coto, estaba en la obligación de probar los hechos acreditados en su acusación y en la audiencia mediante la prueba de cargo correspondiente y al no hacerlo, no existe medio probatorio alguno que  determine la existencia material de la infracción y el grado de responsabilidad. El Art. 79 del Código Penal establece que “Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 del cuerpo legal citado establece que  “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito” El Art. 85 ibídem “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del imputado. El Art. 86 ibídem expresa “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. El Art. 87  ibídem establece “Las presunciones que el juez o tribunal obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes.” En tal virtud al no haber pruebas actuadas por el querellante es imposible que este Juez determine la existencia material de la infracción, misma que no se encuentra comprobada conforme a derecho, así como también por la falta de existencia material de la infracción, es imposible determinar el grado de responsabilidad del querellado EDDIE GABRIEL DUCHELY HIDALGO, el suscrito Juez sin que se haya cumplido con el principio de legalidad de la prueba no puede dar paso a una sanción sin que se haya comprobado el delito y el grado de responsabilidad. OCTAVO.- De acuerdo  la Ley, todo Juez está en la obligación  de declarar mediante sentencia o auto, si la denuncia o acusación particular ha sido, temeraria o maliciosa y para ello es necesario hacer las siguientes precisiones. La temeridad consiste en la actuación imprudente, deliberada, sin fundamento, por lo tanto, en la temeridad no hay dolo sino un actuar culposo de quien no logra probar los hechos, por ende no existe delito. En la malicia se precisa la existencia del dolo,  puesto que la acción se orienta a causar un daño o un mal a determinada persona afectándolo en sus derechos. En el presente caso este Juez no encuentra que exista malicia ni temeridad en la presentación de la querella. Por estas consideraciones  este Juez de la Unidad Judicial penal Norte 1 Guayaquil,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la querella por injuria calumniosa presentada por José Ramón Hidalgo Coto en contra de EDDIE GABRIEL DUCHELY HIDALGO, por no formalizar su acusación particular conforme a derecho; por falta de prueba; fundamentalmente por haber desaparecido del catálogo de delitos la injuria calumniosa, por ende se ratifica el estado de inocencia del señor EDDIE GABRIEL DUCHELY HIDALGO. Que la Secretaria del Despacho de cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada esta sentencia archívese el proceso. Intervenga la Ab. Estefanía Alexandra Coronel Lino, Secretaria del Despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-