VISTOS: El viernes 6 de julio del 2018, a las 14H10, la señora Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal, con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, Ab. Gianella Estefani Noritz Murillo, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CARLOS HORACIO HARO LASLUISA, en calidad de presunto AUTOR, del delito de DELINCUENCIA ORGANIZADA, tipificado y sancionado en el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal; como también medidas cautelares para garantizar su comparecencia al juicio.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado CARLOS HORACIO HARO LASLUISA; se ha enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, como Juez Ponente, el Ab. Francisco Dávila Álvarez y la Ab. Rocío Álvarez Rodríguez, como Jueces Titulares del Tribunal.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento los días: 12 de febrero del 2021, desde las 08H30 y el 22 de marzo del 2021, desde las 14H00, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual, teniendo en cuenta la acusación del señor  Representante de Fiscalía, Ab. Jean Carlos Almeida Delgado, emitió decisión judicial, y por unanimidad pronunció resolución condenatoria en contra del procesado  CARLOS HORACIO HARO LASLUISA, como Autor Directo del delito de Delincuencia Organizada, tipificado en el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera:
PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N°713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016, la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.-
SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.-
TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece “…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento”.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.-
CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA O TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, a cargo del señor Fiscal Ab. Jean Carlos Almeida Delgado, quien en lo principal expresó: “La Fiscalía en esta audiencia va a demostrar que el señor Carlos Horacio Haro Lasluisa, perteneció a una agrupación delictiva, que era liderada por una ciudadana denominada "Marlene", la cual se dedicaba al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, en el sector de Mapasingue de la ciudad de Guayaquil; el presente proceso penal se inició en virtud de que en el momento en que la Fiscalía realizó una investigación previa y formuló cargos, y llegó a la conclusión de que los otros integrantes de esta agrupación se llegó a una condena, pesaba una orden de detención en contra del aludido procesado Haro Lasluisa Carlos Horacio, se ejecutó la orden de detención, se formuló cargos por el delito de delincuencia organizada y la Fiscalía va a demostrar en esta audiencia que luego del seguimiento, luego de las interceptaciones telefónicas, el ciudadano perteneció a esta agrupación y por ende la Fiscalía demostrará aquello, que participó como colaborador dentro de esta agrupación delictiva tipificada en el Art. 369, segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal; esto es lo que Fiscalía indica como alegato inicial, gracias".- 4.2).- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, a cargo del Ab. Alejandro Hidalgo Bedón, Defensor Particular, quien en representación del acusado expresó: “Efectivamente luego d haber escuchado la intervención del señor Fiscal, no es menos cierto lo que ha manifestado, que dentro de la misma audiencia que se está llevando a efecto en este momento, se podrá demostrar que mi defendido si tuvo cierta participación en el delito, pero así mismo colaboró con la Fiscalía dando la información para demostrar y hacer sentenciar a los cabecillas o autores de este delito, que era la señora alias Marlene, que a través de la acción que ella frenteó ante la Fiscalía se puede establecer que responde a los nombres de Nelly Marlene Plaza Yagual, como también incluso dio el nombre del cuñado William César Alfonso Yagual, los mismos que fueron sentenciados, gracias a la versión y la información que proporcionó a la  Fiscalía, sino que tal vez por un mal asesoramiento no se sometió a un procedimiento abreviado en aquel entonces, por el profesional que en ese momento lo estaba defendiendo. Dentro de esta audiencia, a defensa técnica del señor Carlos Horacio Haro Lasluisa, presentará dicha información documental que consta para que sea considerada como atenuante trascendental dicha información; y así mismo también dicho procesado asumirá su responsabilidad”.-
 QUINTO.- De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se pasa a la presentación de la prueba. 5.1).- SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL DARWIN DANIEL BETANCOURT LIVISACA, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que el documento que se le pone a la vista es el Parte Policial de Aprehensión N°PJUDMG4813557 y anexos, en el cual consta su firma, la misma que usa en todos sus actos públicos y privados; donde informa que el día domingo 4 de febrero del 2018, fueron designados como personal de la Policía Judicial, para ejecutar las boletas de detención de varias personas en los recintos electorales en la ciudad de Guayaquil, dando cumplimiento a la orden de servicio N°2018217-P3-Zona8, como Impacto 2, con la boleta contra Haro Lasluisa Carlos Horacio, cédula de identidad N°0915081798, en la Unidad Educativa Vicente Rocafuerte, ubicada en las calles Vélez y Lizardo García; es así que a las 14H00 aproximadamente, procedió luego de que el ciudadano ejerció su derecho al voto, haciendo efectiva la boleta remitida mediante oficio de 27 de diciembre del 2017, dentro de la causa N°09281-2017-00105, suscrito por la Ab. Monica Caicedo Leones como Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil. Al detenido se le hizo conocer sus derechos constitucionales; al momento de realizarle un registro se le encontró en tenencia de dinero en efectivo como se detalla en el Parte; igualmente se emitió el certificado médico y fue ingresado al local de aseguramiento temporal de la Policía para ponerlo a órdenes de la autoridad competente. Esta detención la realizó junto a otro compañero que no recuerda su nombre.- 5.2).- TENIENTE  DE LA POLICIA NACIONAL ANDRÉS RUBÉN MUGLISA ÑACATO, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que el documento que se le pone a la vista es el Parte Policial N°ANTDMMG4550930, con anexos, donde reconoce su firma, la misma que usa en todos sus actos públicos y privados, en razón de que el día 29 de noviembre del 2017, fue designado para cumplir una orden de allanamiento dentro de un proceso antinarcóticos, denominado como N°9, por lo que conjuntamente con el grupo táctico GIR y con el Fiscal Ab. Marco Gaibor, el inmueble se encuentra ubicado en la ciudad de Guayaquil, en las calles: Calicuchima entre General Cucalón y Samborondón,  de tres pisos, en la planta baja ingresaron a un departamento del lado izquierdo, no se encontró a ninguna persona, luego de la explotación del sitio, sobre un mesón de la cocina se encontraron dos bloques de sustancia sujeta a fiscalización, como también un plato circular con igual sustancia sujeta a fiscalización, por lo que fue incautada. Tomaron contacto con el señor Merejildo Vulgarin Víctor Esteban, quien vivía en el departamento del lado derecho del inmueble, quien manifestó que en el departamento en el cual habían ingresado, habitaba el ciudadano Haro Lasluisa Carlos Horacio, a quien lo había visto que salió en horas de la noche. Que ese inmueble era el que habitaba el ahora procesado se lo dijeron antes los agentes investigativos, luego moradores del sector y el ciudadano vecino con el cual se entrevistaron en el departamento del lado derecho. Esta diligencia la cumplió junto con sus compañeros: Cabo Primero Antonio Torres Guamán y el Cabo Primero Wilmer Jiménez Rodríguez y un equipo táctico del GIR. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que dentro del inmueble no encontró ninguna identificación del señor Carlos Horacio Haro Lasluisa, porque solo estuvo designado para realizar el allanamiento del inmueble. 5.3).- CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL LENIN FIDEL PROAÑO REY, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que el documento que se le pone a la vista es el Informe de Interceptaciones Telefónicas realizado por él, por lo que consta su firma, la misma que usa en todos sus actos públicos y privados, como también el Acta N°00083-2018-SICOM-A. Que con relación al ahora procesado se tenía como número interceptado el 0993022669, identificado como "cochis", del cual se analizó e interpretó varios progresivos, de las comunicaciones que mantuvo. Con fecha 7 de diciembre del 2017, en el progresivo N°105, a las 16H03, mantiene comunicación el número interceptado 0993022669 con un interlocutor en el #0969413324 donde habla una MD habla, cochis le dice a MD que si tiene cincuenta, la MD le dice que sí; con cincuenta se refería a la cantidad de sustancia sujeta a fiscalización. Con fecha 16 de noviembre del 2017, en el progresivo N°982 entre los mismos dos números telefónicos, a MD le indica que la colorada quiere una y le va a dar ciento veinte dólares, MD le dice que bueno; igualmente haciendo referencia con una a la sustancia sujeta a fiscalización. Con fecha 13 de noviembre del 2017, en el progresivo N°699, mantiene conversación el interceptado 0993022669, con la MD 0969580177, donde MD le dice a cochis que le traiga doscientos y que le deje donde la mamá, haciendo referencia a los doscientos, como la sustancia sujeta a fiscalización; en la misma fecha13 de noviembre del 2017, en el progresivo N°700, del interceptado 0993022669, con la MD 0969580177, donde MD le dice a cochis que le lleve cuatrocientos y veinticinco de ñata, cochis le indica que ya le lleva todo, haciendo referencia con cuatrocientos y ñata a la sustancia sujeta a fiscalización. Con fecha 19 de noviembre del 2017, a las 10H16, en el progresivo N°1223, mantiene comunicación el interceptado 0993022669, con el interlocutor 0994220158 donde la MD le indica a cochis que quiere doscientos, cochis le dice que bueno, haciendo referencia con doscientos a la sustancia sujeta a fiscalización. Con fecha 21 de noviembre del 2017, a las 11H56, en el progresivo N°1409, tiene comunicación el interceptado 0993022669, con el interlocutor MD 0999852846, donde MD le dice a Cochis que queda pendiente un cuarto, los veinticinco y los doscientos que le dejó, cochis indica que le ha pagado solo de un cuarto y uno de cien, que mejor hable personalmente, haciendo referencia con el cuarto, los veinticinco y doscientos, a la cantidad de sustancia estupefaciente. El 22 de noviembre del 2017, entre los mismos números se vuelve a tener una conversación, en el progresivo N°1479, donde MD le dice a Cochis que le lleve dos de doscientos, cochis le dice que bueno, que solo va hacer una entrada en la mañana y de ahí saca para todos, porque están unos carros sospechosos, haciendo referencia con los doscientos a sustancia sujeta a fiscalización. Con fecha 21 de noviembre del 2017, a las 20H13, tiene comunicación el interceptado 0993022669, con un HD 0994132155, quien le pide que le cargue con cuatrocientos de ñata, cochis le dice que bueno. Con fecha 22 de noviembre del 2017, a las 10H32, en el progresivo 1496, tiene comunicación el interceptado 0993022669, con el interlocutor HD 0969791991, en el progresivo 1496, le dice al interceptado cochis que le cargue con cuatrocientos y veinticinco de perica y que le deje eso donde la suegra, cochis le dice que bueno; haciendo referencia con los cuatrocientos y veinticinco, a la sustancia sujeta a fiscalización, igualmente hay una comunicación en la cual se puede escuchar claramente que dicen la palabra perica. Con fecha 22 de noviembre del 2017, a las 14H20, el interceptado cochis desde el 0993022669, mantiene comunicación con el HD 0987644025, en el progresivo N°1540, a las 14H40, cochis le dice al HD que ahí tiene dos quesos, que quiere revender porque están tostados, que se dan las vueltas, que han estado ahí en la tienda vigilando, que le baje dos o tres porque quiere trabajar suave, el HD le dice que bueno; así mismo en esta comunicación el interceptado le dice que tiene los dos quesos, haciendo referencia con esto a la sustancia sujeta a fiscalización. En el progresivo N°278, el interceptado cochis desde el 0993022669, mantiene comunicación con el HD 0985597617, el 29 de noviembre del 2017, a las 12H48, el HD le pregunta cochis, que le ha pasado a William, cochis le dice que le han chequeado con una boleta, con nombres y apellidos de William, y que eso lo tenía ahuevado; cochis le indica al HD, que a William le había cogido con una boleta que solo tenía medio; hace referencia al medio como la sustancia sujeta a fiscalización, que es lo que puede indicar con relación al teléfono interceptado 0993022669, identificado como de cochis. Se ratifica en su informe sustentado ante el Tribunal, como analista de comunicaciones, en lo que labora desde hace cuatro años. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que dentro del informe ha podido determinar que el 0993022669 a través de un progresivo N°1018,  del 19 de agosto del 2017, cuando con se comunica con el 0994220158, quien es identificada como Marlene, ella lo señala como cochis, en cuanto al número no puede determinar a quién le pertenece, porque a él solo se le encarga verificar las comunicaciones. 5.4).- SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL PEDRO ISAÍAS JACOME ANGUETA, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que el documento que se le pone a la vista es el Informe Investigativo y Partes Policiales Informativos que ha elaborado con relación al caso que se juzga, donde reconoce sus firmas, las mismas que usa en todos sus actos públicos y privados. Todos esos partes hacen relación a un operativo realizado para detener a una ciudadana alias Marlene, para lo cual también se realizó vigilancias y seguimientos al ahora procesado Haro Lasluisa, quien era el abastecedor de la organización liderada por alias Marlene, quien era la encargada de distribuir y expender en pequeñas cantidades a menores de edad y adultos, donde además participaban sus familiares, ya que la organización se basaba en un clan familiar. En el Parte Policial que se le pone a la vista consta HD10 correspondiente a Carlos Horacio Haro Lasluisa alias “cochis”, quien se lo identificaba así en las llamadas telefónicas. Que recibían información de sus compañeros de equipo que hacían las interceptaciones telefónicas y todos los días les remitían las sinopsis de las conversaciones. En el Parte Policial de 24 de noviembre del 2017, constan las sinopsis de las conversaciones de las personas que conforman la organización delictiva; en el 14 de octubre del 2017, Marlene le dice a alias “cochis”, que habría dado para cien gramos de droga al HD William y le dice que le guarde 300 gramos para las 16H00, más o menos; cochis le dice que bueno. En otro párrafo Marlene le dice a Cochis que había doscientos cincuenta gramos de droga y que en treinta minutos llegaría, HD le dice que bueno. En otro progresivo manifiesta Marlene a cochis, que ya estaría por la esquina en el carro blanco, cochis le dice que estaría por la veintiuno. En la sinopsis del 13 de octubre del 2017, Marlene le dice a cochis que le habría pagado de trescientos gramos al HD y que quería unos cien; cochis le dice que para el catorce en la mañana tiene. En las vigilancias y seguimientos que realizó pudo observar que Haro Lasluisa vivía en un domicilio, y la sustancia catalogada sujeta a fiscalización la tenía en otro inmueble, entonces se dirigía al lugar en donde tenía la sustancia caminando, junto al Parte están las fotografías en donde se lo observa ingresar, salir y entregar la sustancia, por reiteradas ocasiones, tomaba contacto con la líder Marlene, con la hija que se la conocía con un alias que no recuerda; con Marlene se entrevistaba personalmente. En su Parte Policial también consta que sus otros compañeros hicieron la materialización de lo que él sacaba al expendió era sustancias sujetas a fiscalización. Si recuerda que en el operativo realizado se detuve a varios integrantes de la operación puesto que estuvo presente en el allanamiento específicamente en la casa de Marlene en donde se la detuvo en la sala con sustancias. Se ratifica en el contenido íntegro de todos los Parte Informativos que se le han puesto a la vista y respecto de los cuales se ha referido. Que tiene cerca de dieciséis años en la Unidad de Antinarcóticos al momento. COMO ACLARACIÓN AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que las cantidades de droga que el ahora procesado movilizaba y le vendía a la ciudadana Marlene era entre 300 y 400 gramos, pero ella no era la única que le compraba, pues había otros señores también que le compraban. El día en que se realizó el operativo, en el inmueble que él utilizaba se encontró aproximadamente dos kilos y medio de sustancia. Él no fue detenido con droga, puesto que el día del operativo no se encontraba, se presume que fue avisado y no se lo ubicó, tampoco en días posteriores pese a que se hizo nuevas vigilancias y seguimientos, porque parece que le avisaban. Fue detenido con posterioridad por parte del servicio urbano ya que había una boleta de captura subida al sistema SIIPNE. Que en total ha realizado los tres Partes Policiales de vigilancias y seguimientos, como también verificó el Parte de Detención. En la organización delictiva participaban aproximadamente diecisiete personas, las que se les pudo singularizar a través de diez meses que duró el procedimiento. 5.5).- TENIENTE DE LA POLICIA NACIONAL DENNIS JAVIER VILLEGAS RODRÍGUEZ, quien mediante video conferencia y debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que los documentos que se le ponen a la vista son los Partes Policiales elaborados por él, de 24 y 27 de noviembre del 2017, por ello constan sus firmas, mismas que las usa en todos sus actos públicos y privados. Que dentro del Parte Informativo de fecha 27 de noviembre del 2017, consta que mediante tareas investigativas realizadas, se identificó al señor Carlos Horacio Haro Lasluisa, con cédula N°0915081798, con el alias “cochis”, ciudadano de nacionalidad ecuatoriana; dentro de las vigilancias y seguimientos se lo identificó como HD10, donde se lo veía que se reunía con los otros miembros de la organización delictiva, todo lo cual se puede corroborar con las comunicaciones, ya que este trabajo lo realizaron con el equipo de interceptación de llamadas y ahí se lo menciona al ciudadano alias cochis. Dentro de los documentos agregados al Parte se hacen constar las sinopsis de las conversaciones que se realizaron y en la interceptación del teléfono y las llamadas de la ciudadana alias Marlene hacia cochis, entre ellas por ejemplo del 7 de octubre del 2017, Marlene le dice a cochis que quiere doscientos gramos, en otro progresivo dice que sale en diez minutos, que solo está esperando un carro desconocido; Marlene le hace varios pedidos de la sustancias con adjetivos y solo por cantidades, como se puede identificar así mismo por ejemplo en una de los sílabos de la sinopsis, en donde Marlene le decía a cochis que ella ya habría pagado por veinticinco gramos y que quería unos cien gramos, a lo cual le manifiesta que el día catorce de octubre del 2017, le entregaría en la mañana. Ese tipo de actividades iban realizándose con las comunicaciones que han sido plasmadas en los documentos de los Partes de alimentación de este caso. COMO ACLARACIÓN AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que ingresó a la Unidad de Antinarcóticos en la ciudad de Guayaquil desde inicios del año 2017, para entonces ya se habían hecho vigilancias y seguimientos dentro de la investigación, dentro de las cuales se pudo identificar la participación inicial de varios ciudadanos que se encontraban dedicados al expendio de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, de esas personas se les pudo obtener los números telefónicos por lo que con la coordinación de Fiscalía se hizo la interceptación de llamadas y a su vez estableciendo los contactos que fueron apareciendo luego de la tarea investigativa; es así que se fue recolectando fotografías, videos, donde se veía que desarrollaban actividades de compra o adquisición de la sustancia sujeta a fiscalización, también se determinó otros ciudadanos que estaban expendiendo la sustancia a cambio de dinero; lo cual dentro de las sinopsis se encuentran detalladas quienes hacían las llamadas, que solicitaban, como ya indicó en algunas ocasiones solicitaban en gramos o cantidades, luego de lo cual hacía la coordinación para la entrega; durante todo el trabajo investigativo se pudo identificar a los ciudadanos que luego se solicitó las respectivas boletas de detención con fines investigativos dentro de este caso. Que si pudo observar cruce de manos y entregas de objetos por dinero, todo lo cual consta en los respectivos Partes de alimentación; respecto del ahora procesado no recuerda bien si hacía esta actividad; dentro de los diferentes sílabos de las sinopsis aparecía que solicitaban cantidades diferentes, doscientos. Trescientos gramos; no se específica el tipo de droga que se comercializaba. 5.6).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- El señor Fiscal solicita que se judicialicen y consideren como medios de prueba idóneos los siguientes documentos: 5.6.1).- Parte Policial de fecha 1 de febrero del 2017, elaborado, y suscrito, por el Teniente Byron Naranjo, Oficial Antinarcóticos de la Zona 8, solicitando la Apertura de la Investigación Previa, para realizar las primeras diligencias investigativas (Vigilancias, Seguimientos, filmaciones y tomas fotográficas). 5.6.2).- Copias certificadas de los Partes Policiales de fechas: 20 de septiembre del 2017, elaborado, suscrito y sustentado ante el Tribunal por el Sargento Segundo de Policía Pedro Isaías Jácome Angueta; 24 de noviembre del 2017, elaborado, suscrito y sustentado ante el Tribunal por el Sargento Segundo de Policía Pedro Isaías Jácome Angueta, junto con el Teniente de Policía Dennis Villegas Rodríguez, el cual contiene las sinopsis de los progresivos o conversaciones mantenidas por el ahora procesado con la Líder de la Banda; 27 de noviembre del 2017, elaborado, suscrito y sustentado ante el Tribunal por el Sargento Segundo de Policía Pedro Isaías Jácome Angueta, junto con el Teniente de Policía Dennis Villegas Rodríguez, el cual contiene los nombres de los participantes o integrantes de la organización delictiva ; 29 de noviembre del 2017, elaborado, suscrito y sustentado ante el Tribunal por el Sargento Segundo de Policía Pedro Isaías Jácome Angueta, junto con el Teniente de Policía Dennis Villegas Rodríguez, el cual contiene los allanamientos realizados a los domicilios de los integrantes de la organización. 5.6.3).- Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, entre ellos el domicilio del procesado Carlos Horacio Haro Lasluisa. 5.6.4).- Parte Policial de Aprehensión de fecha 4 de febrero del 2018, del ahora procesado Carlos Horacio Haro Lasluisa, elaborado, suscrito y sustentado ante el Tribunal por Sargento Segundo de Policía Darwin Betancourt Livisaca. 5.6.5).- Informe Pericial de Análisis Químico de la droga incautada, elaborado, suscrito y sobre lo cual ha rendido testimonio ante el Tribunal el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo. 5.6.6).- Copia certificada del Oficio N°0327-2017, suscrito por la Ab. Mónica Caicedo Leones, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, sede en Guayaquil, disponiendo los diferentes allanamientos que se cumplieron. 5.6.7).- Copia certificada del Acta N°00083—2018-SICOM-A de Grabación y Extracción Física de la Evidencia Digital. 5.6.8).- El Informe de Interceptaciones Telefónicas N°154, suscrito por el señor Analista de Comunicaciones Lenin Fidel Proaño Rey, donde constan los progresivos de las conversaciones de los integrantes de la Organización Delictiva. 5.6.9).- Copia certificada de la versión que rindió el ciudadano Carlos Horacio Haro Lasluisa, dentro de la Instrucción Fiscal N°09010818. Documentos todos que por el principio de contradicción se han puesto a consideración de la Defensa del Procesado; quien manifiesta que no existen alegaciones ni impugnaciones al respecto.
SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El Ab. Alejandro Hidalgo Bedón, Patrocinador del ciudadano Carlos Horacio Haro Lasluisa, hace conocer al Tribunal que no tiene otro medio de prueba testimonial para presentar a favor de su defendido y que está dispuesto a rendir su testimonio; ante lo cual el juez Ponente, en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio, lo cual lo hace de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor ya lo ha solicitado así; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad N°091508179-8, de 43 años de edad, estado civil casado, de instrucción secundaria (segundo año), de ocupación electricista, domiciliado en la Cooperativa El Fortín, de esta ciudad de Guayaquil. “Señores Jueces, señores letrados, verdaderamente yo estoy arrepentido de todo lo que yo he hecho y de las cosas malas, vuelvo a repetirlo quisiera que me den una nueva oportunidad, para estar con mi familia, soy padre de cinco hijas, incluso tenía un nieto a cargo mío y así mismo como yo pude ayudar a la Fiscalía para que capturen a los señores, a la señora Marlene Plaza Yagual, al señor Alejandro Plaza Castillo, la señora Miriam Cevallos, el señor Tito Villegas, ayude con todos los nombres para que pudieran dar con ellos, cometí un error, lo aceptó, me deje llevar por un cuñado que andaba en esto y como también necesitaba, soy padre de cinco hijos como indicó tenía también un nieto a cargo mío, entonces se conmueve, entonces pido una nueva oportunidad señores jueces, le pido perdón primero a Dios y de ahí  ojalá puedan ayudarme, gracias”. Que colaboró con la Fiscalía dándole los nombres de los principales de la organización, de la señora Marlene, del hijo, del esposo y de la nuera. Laboró en un discoteca para el señor Julio Vásquez Ortiz, cumplía labores de administrador, pero hacía de todo desde el año 2000, llevaba las cuentas, compraba la cerveza, de todo. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA MANIFESTÓ: Que a estas personas de las cuales ha dado sus nombres a la Fiscalía, los conocía desde hace poco tiempo, por medio de su cuñado William Alfonso Yagual. A marlene Plaza Yagual no la conocía personalmente, solo era con su cuñado, él le hacía favores a ella, solo le llamaba por teléfono y le mandaba a dejar unas entregas, la sustancia sujeta a fiscalización, después ella le mandaba veinte o treinta dólares, pero él no sabía ni que era, solo le mandaba a dejar. No tenía relación con nadie más de la organización solo con la señora como ya ha dicho, pocas veces la había visto. De las otras personas si sabía que estaban con Marlene que era la que hacía todo, de su cuñado no sabe tampoco que hacía en la organización. 6.1).- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa del procesado solicita que sean judicializados como medios de prueba los siguientes documentos: 6.1.1).- La Versión Libre y Voluntaria del Procesado Carlos Horacio Haro Lasluisa, rendida dentro de la Instrucción Fiscal 09010818, por tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, de fecha 05 de diciembre del 2018, con lo cual se logró la captura del resto de la banda. 6.1.2).- Copia Certificada de la Sentencia dentro del Procedimiento Abreviado al que se han acogido Nelly Marlene Plaza Yagual, Delia Carolina Yagual Panchana, Blanca Georgina Mendieta Calle, José Alberto Gilberto Mendieta, María Esthela Guerrero Gaona y William César Alfonso Yagual, donde se les ha impuesto cuarenta meses de privación de libertad a la primera y veinte meses a los demás. Documentos que por el principio de contradicción se los ha puesto a consideración del Representante de Fiscalía, quien manifiesta que no tiene ni alegaciones ni objeciones que realizar.
SEPTIMO.- ETAPA DEL DEBATE: Siguiendo el procedimiento establecido de conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal se dio paso a la etapa de los alegatos. 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA.- “Como la fiscalía indicó en el alegato inicial iba a demostrar que el ciudadano Carlos Horacio Haro Lasluisa integraba una agrupación delictiva, es así señor juez que se presentó prueba documental certificada en virtud de que el presente proceso penal se inició en base de otra investigación por ende otro proceso penal en el cual se juzgó a otros integrantes de esta agrupación delictiva, esta agrupación delictiva señor juez se inició la investigación a raíz del parte policial de fecha 01 de Febrero del 2017 en la cual el Teniente de Policía Naranjo Lopez Byron comunica a la fiscalía respecto a una organización integrada por una ciudadana y posteriormente con las investigaciones se llegó a la condena de la ciudadana llamada Nelly Marlene Plaza Yagual, conocida como Marlene, así mismo señor juez hemos escuchado rendir su testimonio en esta audiencia al señor Darwin Betancourt Livisaca quien realizó la aprehensión del ciudadano Haro Lasluisa y se presentó también el parte policial correspondiente en la cual hace referencia a las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Haro Lasluisa Carlos Horacio, él fue detenido pero posteriormente recuperó la libertad en virtud de un habeas corpus y después fue aprehendido por otra causa, en lo que respecta a este hecho, el señor Darwin Betancourt Livisaca que dio su testimonio y efectivamente relató las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Haro Lasluisa a través de una boleta de detención, que fue emitida por un juez en virtud de los partes policiales que iban siendo alimentados en la investigación, el parte en el cual lo firma el señor Pedro Jácome Angueta y el señor Villegas quienes rindieron sus respectivos testimonios en esta audiencia, hacen referencia de la identificación de las personas que pertenecían a esta agrupación delictiva y establece la numeración para la vigilancia y seguimiento y en el caso del señor Carlos Horacio Haro Lasluisa estaba denominado como HD10 alias “cochis” para repito la vigilancia y seguimiento, consta también el parte informativo que se presentó como prueba documental y se rindieron sus testimonios de fecha 17 de Noviembre del 2017 firmado por Dennis Javier Villegas Rodriguez y Pedro Isaías Jácome Angueta respectivamente, así mismo señores jueces la fiscalía entregó copia certificada del parte policial de fecha 20 de Septiembre del 2017 en la cual constan las vigilancias y seguimientos y se observa al señor Haro Lasluisa denominado como HD10 reunirse con varias personas de la agrupación en la cual en otro proceso ya fueron condenadas estas personas por el delito de delincuencia organizada, así mismo hemos escuchado rendir su testimonio al señor Pedro Jácome Angueta quien relató que efectivamente se ratifica en el contenido de los partes policiales y además del parte policial también hizo referencia de la sinopsis varios días en los cuales por información de la secretaría esta que intercepta las llamadas telefónicas hizo referencia conversaciones entre la ciudadana Marlene, la líder de la organización con el señor Haro Lasluisa Carlos Horacio la cual hacía referencia a la entrega de sustancias sujetas a fiscalización, hablaban de 225 gramos, dinero y otras cosas más que el señor Pedro Jácome Angueta y esto señores jueces fue corroborado con el propio testimonio de la persona procesada el señor Haro Lasluisa Carlos Horacio quien manifestó que él hacía o entregaba sustancias sujetas a fiscalización enviado por Marlene y por el cuñado William Alfonso Yagual, él manifestó en esta audiencia que efectivamente reconoció que él iba a entregar esta sustancia por mandado de estas personas de la antes referencia, es decir señores jueces que se ha podido demostrar un nexo entre la líder y otros colaboradores, entre las personas que pertenecían a esta agrupación con el señor Haro Lasluisa, así mismo la fiscalía entregó y no fue objetada por la defensa, el informe de interceptaciones telefónicas en la cual constan los números telefónicos que fueron interceptados por parte de los agentes investigadores obviamente con la respectiva autorización judicial en la cual se observa en la primera página del referido informe en la vuelta de la primera página los números telefónicos que fueron interceptados y entre ellos consta el 0993022669 que pertenecía o pertenece a “cochis” como hemos escuchado rendir testimonio a los agentes aprehensores, “cochis” se le denominaba al señor Haro Lasluisa Carlos Horacio, así mismo la interceptación de otros miembros de la organización, entre ellos de la ciudadana Marlene con el número 0994220158 la cual hacía referencia de estas conversaciones los agentes policiales, también señor juez se entregó el parte de aprehensión del ciudadano Haro Lasluisa, las ordenes emitidas por el juez respectivo lo cual se dispuso tanto el allanamiento como la detención del referido ciudadano, así como también copias certificadas del informe químico en la cual dentro del operativo se encontró sustancias sujetas a fiscalización y que fue motivo del inicio de los otros procesos en la cual se llegó a la condena de los otros miembros de la organización delictiva, debo también hacer mención señor juez que en un proceso se inició en virtud de la aprehensión de nueve personas inicialmente que este proceso se inició posteriormente porque en el operativo no fue aprehendido el ciudadano Haro Lasluisa, así mismo debemos hacer referencia señores jueces que efectivamente y la fiscalía no objetó estas personas fueron condenadas a través de un procedimiento abreviado en la cual la líder Nelly Marlene Plaza Yagual fue condenada como líder a cuarenta meses de pena privativa de libertad y las otras personas como colaboradores entre ellos como bien lo decía el señor defensor del señor Haro Lasluisa el señor William Alfonso Yagual y otros se dispuso la pena privativa de libertad de veinte meses como colaboradores, así mismo consta la versión libre y voluntaria rendida por el señor Haro Lasluisa Carlos Horacio en la cual menciona que efectivamente él entregaba la sustancia sujeta a fiscalización por mandado de su cuñado William Alfonso Yagual y de Marlene Plaza es decir la líder de la organización delictiva, es decir que proporcionó esta información a la fiscalía dentro de otro proceso penal, por lo que señor juez la fiscalía ha podido demostrar que el ciudadano Haro Lasluisa Carlos Horacio ha adecuado su conducta en el tipo penal previsto en el artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal por Delincuencia Organizada segundo inciso como colaborador en concordancia con el artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de aquello la fiscalía solicita que declare su culpabilidad a través de sentencia condenatoria y que se considere señor juez lo establecido en el artículo 46 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, atenuante trascendental por cuanto él rindió su  versión, dio información, dio nombres y aquí en esta audiencia inclusive lo ha aceptado que los ciudadanos antes mencionados, la líder y el otro ciudadano que es cuñado le entregaba la sustancia para entregar, reitero señor juez la petición porque la fiscalía acusa al ciudadano de ser autor del delito tipificado en el artículo 369 segundo inciso como colaborador en concordancia con el artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal y declare su culpabilidad, además señor juez que le imponga la multa del artículo 70 de la referida norma que establece como imperativa una vez que se imponga la pena privativa de libertad”. 7.2).- ALEGATO DE  LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Efectivamente señores jueces luego de haber escuchado la intervención de la fiscalía y como defensa técnica del señor Carlos Horacio Haro Lasluisa lo expuso en esta audiencia que los demás procesados se sometieron a un procedimiento abreviado porque mi defendido Carlos Horacio Haro Lasluisa colaboró con la fiscalía rindiendo su versión y dando los nombres y el grado de participación en especial de su cuñado y de la señora Marlene, su cuñado el señor William Cesar Alfonso Yagual y la señora Nelly Marlene Plaza Yagual además señores jueces debemos también tener establecido que en esta audiencia el día de hoy al rendir su testimonio el señor Pedro Jácome estableció que el señor conocido como cochis se movilizaba cerca de su domicilio porque era el lugar de trabajo donde le hacia el favor de encargarle la sustancia tanto a la señora Marlene como a su cuñado William él lo que hacía era negar y como en su documento entregado en esta audiencia y rendida la versión de fiscalía él sí reconoce que participó por cuanto él estaba pasando por momentos críticos en su situación económica y que tenía sus hijos que mantener, además señores jueces dentro del mismo se ha escuchado aquí al señor fiscal que efectivamente mi defendido reúne los requisitos que establece el artículo 46 de la atenuante trascendental porque ha dado información, ha suministrado datos e información precisa, de manera comprobables para la investigación que así ha demostrado tal es así que consta la documentación de la sentencia de procedimiento abreviado que se adjuntó dentro de esta audiencia y que lastimosamente el señor Carlos Horacio Haro Lasluisa en aquel momento estaba mal asesorado por un profesional del derecho y no se sometió a un procedimiento abreviado del cual incluso podría beneficiarse con una menor tipo de condena, con todos estos antecedentes señores jueces solicito que al momento de resolver ustedes tengan en cuenta lo expuesto tanto por la defensa técnica como la fiscalía considere el artículo 46 del Código Orgánico Integral Penal y se le imponga la pena correspondiente en el grado de colaborador como ya se ha manifestado el artículo 369 inciso segundo”.-
OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se han aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República como norma suprema que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, sino son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del o los procesados, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.-
NOVENO: OBJETO DE LA PRUEBA.- Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de Delincuencia Organizada, como se dictó en el auto de llamamiento a juicio, delito que el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal a la letra dispone: “La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; (lo resaltado nos corresponde) siendo el bien jurídico tutelado la seguridad pública y considerado como un delito de peligro abstracto, presenta las siguientes características: consumación anticipada o a partir de la misma organización con el propósito delictivo; difícil admisión de los actos preparatorios punibles y de las formas de imperfecta ejecución; la penalización no exige un daño concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la seguridad pública. Las expresiones abiertas acuerdo o concertación, planifiquen, con el propósito de cometer uno o más delitos nos permiten entender claramente que no importa el modo con se confabulen, se reúnan, se liguen, para planificar cometer cualquier delito ovarios de ellos, lo fundamental o el verbo rector sobre el cual giran los demás es que exista ese propósito de cometer estos delitos y bien vale desde aquí poner énfasis en señalar que la ley no exige que se cometa alguno de tales delitos, lo que se está sancionando en esta figura penal es precisamente esa actividad dolosa de conformarse con el objetivo de llevar adelante actos posteriores que también son consideraros delitos y que obviamente de ejecutarse ya darán origen a la pesquisa que por la lesión al bien jurídico se produzca. La delincuencia organizada es la actividad delictiva de un grupo estructurado de dos o más personas que exista durante cierto tiempo y que actúe concertadamente con el propósito de cometer uno o más delitos graves o delitos tipificados con arreglo a la Convención de Palermo con miras a obtener, directa o indirectamente, un beneficio económico, político u otro beneficio de orden material. Con el propósito de armonizar la definición sobre delincuencia organizada y promover mecanismos de cooperación para su combate a nivel internacional, en 2000 las Naciones Unidas adoptaron en Palermo, Italia, la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional. En dicho instrumento se recogen definiciones universales sobre este fenómeno y se establecen mecanismos para su combate. Cuando con el transcurso del tiempo la delincuencia "común", llega a tal extremo de "evolución" o "perfeccionamiento"; cuando rebasa los límites de control gubernamental; cuando establece líneas especiales de operación basadas en un sistema complejo, tipo empresarial, bien estructurado en su comisión; cuando persigue a través de determinadas acciones violentas la búsqueda del poder, ya sea político, económico o social, es cuando podemos decir, sin lugar a dudas, que estamos frente a un caso de delincuencia organizada. El concepto "delincuencia organizada" fue empleado por primera vez por el criminólogo norteamericano John Ladesco en 1929, para designar a las operaciones delictivas provenientes de la mafia. Este tipo de delincuencia fue designada con la palabra "organizada", ya que se refiere a la "asociación", a la "sociedad", a la "corporación", al "grupo", al "sindicato", a la "liga", al "gremio", a la "coalición", en sí a la "unión", como forma de conjuntar esfuerzos en grupo; y con el empleo de la violencia, soborno, intimidación y fuerza, los delincuentes llevaban a cabo sus actividades ilegales. La Delincuencia Organizada hoy es uno de los problemas más grandes que sufre la humanidad general y es que como podemos ver no pasa ni un solo día sin que veamos sus consecuencias directa o indirectamente. Cabe mencionar que este tipo de organización cuenta con un cabeza y con individuos disciplinados, todos siguiendo un mismo objetivo. La delincuencia organizada se ve alimentada por la falta de educación, y la carencia de valores. Los diferentes tipos de Delincuencia Organizada siempre han existido desde épocas inmemoriales, pero claro no con las dimensiones que hoy existen y con el nivel de sangre fría con el que se desarrollan y tratan de imponer su voluntad. Tradicionalmente la mayoría de esas organizaciones tienen un orden jerárquico. Hoy día están mutando a una organización en red formando una netwar con lazos débiles y temporales entre los nodos. Su ascensión en el mercado puede llevarles a usar estrategias delictivas como la extorsión o chantaje, o el asesinato en busca de ganarse el favor de la administración, eliminar a la competencia, sortear los procesos jurídicos en contra de tales actividades u obtener recursos. Dada la dureza de las estrategias empleadas, su régimen económico más habitual es el de monopolio en las zonas de menor rendimiento económico y el de oligopolio en las de mayor. La consecución de dicho ascenso ha dado lugar a cruentos enfrentamientos armados entre miembros de diferentes bandas, entre los que cabe destacar la batalla entre Al Capone y Bugs Moran que finalizó con la masacre de San Valentín en 1929, en la que fueron asesinados los principales gángsters de Moran a manos de los de Capone, así como también la lucha entre miembros de la mafia Colombiana, en el siglo XXI y las luchas entre mafias mexicanas. De ahí que el crimen organizado haya sido conceptualizado como una sociedad, que busca operar fuera del control del pueblo y del gobierno, pues involucra a miles de delincuentes que trabajan dentro de sus estructuras complejas, ordenadas y disciplinadas como cualquier corporación, mismas que están sujetas a reglas aplicadas con responsabilidad. El funcionamiento se basa en la adscripción moral a una especie de código de honor, ya sea tácito o explícito, entre cuyos preceptos suelen encontrarse el obrar con secreto y la omertá (ley del silencio). Pero también esta norma legal que recoge el Código Orgánico Integral Penal del Ecuador, a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquellas conductas que según el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, se consideran como delincuencia organizada, que corresponde en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien o quienes aparecen acusados por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la Instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal de cada uno de los procesados.- Como un punto que debe quedar sentado también es importante señalar que haberse resuelto mediante procedimiento abreviado la situación jurídica de los otros procesados, a quienes incluso se le impuso una sentencia condenatoria, obviamente con pena reducida, pero ello implica que todos y cada uno de dichos procesados ha aceptado la existencia del hecho fáctico que dio origen a este enjuiciamiento penal, pero más a allá de eso han aceptado su participación o responsabilidad en ese ilícito penal establecido, siendo que únicamente el ahora procesado y otro de los procesados que se encuentra en calidad de prófugos no han podido resolver su situación jurídica; de manera que si bien es cierto esto no significa que Fiscalía estaba exonerada de presentar la prueba, sin embargo de entrada la materialidad de la infracción, lo que equivale a decir que había una organización delictiva prácticamente la damos por sentada. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad. El Tribunal obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional, DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.
DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El art. 75 estipula: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona” y el artículo 7 dice: “Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación”. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto u omisión humana, actos que en la audiencia se debieron haber probado para cada uno de los procesados.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la Legislación Penal Ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según MAGGIORE “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.-
UNDECIMO: En la presente causa debemos tener en consideración que si bien es cierto que se ha establecido la existencia de la infracción o la materialidad del delito, que ha existido una participación de al menos siete personas; tanto más cuanto que la propia Defensa del Procesado, no la niega ni la cuestiona basando sus alegaciones más bien en que el rol o el papel que ha cumplido su defendido dentro de dicha organización delictiva es la de colaborador, llegando a decir que incluso los otros procesados también han reconocido el delito acogiéndose a un procedimiento abreviado en donde se les ha impuesto penas que van de los 40 meses a los 20 meses de privación de libertad, todo ello basado en las vigilancias y seguimientos realizado, en las interceptaciones telefónicas dentro de las cuales aparecen las conversaciones del ahora procesado, como también se han establecido sus vínculos con los demás integrantes de la organización delictiva que como ya se dijo han aceptado su responsabilidad y en base a ello han obtenido una rebaja de la condena. Es cierto que el ahora procesado no fue detenido en el operativo de allanamiento de los inmuebles en donde incluso se encontró la droga, pero en esos actos de vigilancias, seguimientos, en las conversaciones obtenidas mediante las interceptaciones telefónicas no hay duda que se lo ha ligado, por lo que no se puede decir tampoco que no ha tenido participación,  porque no estaba en el sitio en el cual se cometió alguno de esos delitos anteriores, ni nada por el estilo, pero como hemos podido observar de las pericias realizadas y sustentadas con los testimonios aportados en juicio, si se lo ubica en las escenas de dichos delitos, tanto en los cruces de manos, como también entrando y saliendo del inmueble desde donde se extraía la droga, de forma muy precisa incluso en el lugar exacto y en las horas determinadas como para aceptar una remota coincidencia. Es en esta etapa del juicio en donde correspondía presentar los elementos de cargo y de descargo tanto por parte de Fiscalía para establecer el grado de participación o responsabilidad del procesado; como también por parte de la defensa del procesado para desvirtuar cualquier vinculación infundada que se le estaría haciendo. Si bien es cierto el Principio de Inocencia debe primar y mantenerse a lo largo del juicio, pero no por ello ante elementos de convicción recabados en la etapa de instrucción fiscal y luego como pruebas en el juicio se ha de mantener impávido sin al menos buscar las justificaciones debidas para aquellos hechos que aparecen involucrándolo en un delito. Las vinculaciones telefónicas que aparecen demostradas en base a pruebas justamente están destruyendo esa presunción de inocencia que se mantenía a favor del procesado, existen mensajes inequívocos en cuanto a lo que él realizaba junto con otras personas, aquellos a quienes ya se los ha juzgado y condenado; existen imágenes que ilustran los hechos, las frases, las palabras, las actividades que se describen en las diferentes conversaciones, existen claras concordancias entre hechos demostrados y establecidos, por medio de los cuales se evitó precisamente que se cometieran delitos como tráfico de drogas, justamente ante la intención de la Policía de determinar la intencionalidad de esa organización, quienes eran sus integrantes para luego concluir con la acción ordenada por autoridad competente a través de la cual se logró desarticular a esta organización. Dentro de la presente etapa de juicio el señor representante de la Fiscalía ha presentado pruebas contundentes, claras, precisas y concordantes, que apuntan a establecer tanto la materialidad de la infracción motivo de este enjuiciamiento, como para demostrar el nexo causal, la responsabilidad del ahora procesado en el ilícito que se juzga.-
DUODÉCIMO.- TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. “La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona”. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto en diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que la realización de un comportamiento prohibido debe producir además un resultado contrario al ordenamiento jurídico. Por esta razón, para determinar la conducta típica no basta un desvalor de la acción, sino que es necesario además un desvalor del resultado, pues sino existe una afectación de la paz jurídica, no habrá necesidad de reaccionar penalmente. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, el tipo penal se convierte en el resultado de una ponderación entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. La Teoría de la Imputación Objetiva ofrece precisamente el material que permite interpretar cuándo se ha realizado objetivamente un comportamiento delictivo, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal. El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva. PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal. Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales). LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO. La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: EL RIESGO PERMITIDO. UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales. El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en precisar las conductas peligrosas que el propio ordenamiento jurídico considera prohibidas. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en tener en consideración las normas jurídicas y extrajurídicas que regulan la actividad correspondiente. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que se requiere determinar además la competencia del autor por este riesgo no permitido. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento”.-
DECIMO TERCERO.-Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer si además ha existido aquello que el Código Orgánico Integral Penal determina como Nexo Causal; tenemos: 13.1).- MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Se logró y fue debidamente demostrado el delito de delincuencia organizada, por parte de la Fiscalía, a través de las pruebas fundamentales, no controvertidas y aceptadas mediante incluso procedimientos abreviados por parte de otros seis de los coprocesados, de aquello que constituiría la materialidad del tipo penal; al punto que ya existen sentencias condenatorias dictadas y en ejecución. Entendida esta delincuencia organizada como aquella actividad realizada por un grupo de personas que directa o indirectamente, uno dirigiendo o como líder y los demás llevando adelante diferentes roles necesarios para alcanzar un propósito ilícito, sin que sea trascendente cual de todos los tipos penales que se haya planificado agotar, bastando simplemente eso sí que existe ese propósito ilegal previsto en la normativa como delito. De antemano podemos decir que resulta complejo separar con total exactitud la materialidad de la responsabilidad, puesto que es indudable que el hecho de formar la organización, de planificar, de concertarse ilícitamente, de por sí ya lleva intrínsecamente ese ingrediente de responsabilidad de los participantes; sin embargo con el objetivo de hacer más didáctico nuestro análisis trataremos de distinguir aquellos dos componentes de los cuales se habla doctrinariamente como para mediante un nexo causal fusionarlos y concluir tanto con la existencia de la infracción como con la responsabilidad del imputado o procesado. Partimos en el análisis de los medios probatorios que han servido para demostrar la existencia de aquel grupo de personas, o dicho de otro modo, que en este delito no actuó solo el ahora procesado sino que efectivamente hubo una concertación, un acuerdo, mediante el cual se alcanzó la conformación de un grupo estructurado de varias personas que han sido debidamente identificadas con sus nombres y apellidos, cada una de ellas además con su alias mediante el cual se lo singularizaba en el grupo; han venido realizando actividad de forma permanente o reiterada, así se lo ha podido determinar por los menos con diez meses de anticipación desde cuándo se logró una orden judicial para interceptar varios números telefónicos, entre ellos el de la persona a quien se la señala como líder de la organización, Nelly Marlene Plaza Yagual, por medio de lo cual a su vez se pudo determinar a cada uno de los, al menos seis más directos participantes que de cualquier forma, planificaban y llevaban adelante las actividades de esta organización delictiva, con el propósito de cometer el tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. Tenemos el testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL DARWIN DANIEL BETANCOURT LIVISACA, quien sustenta el Parte Policial de Aprehensión N°PJUDMG4813557 y anexos, donde informa que el día domingo 4 de febrero del 2018, fueron designados como personal de la Policía Judicial, para ejecutar las boletas de detención de varias personas en los recintos electorales en la ciudad de Guayaquil, dando cumplimiento a la orden de servicio N°2018217-P3-Zona8, como Impacto 2, con la boleta contra Haro Lasluisa Carlos Horacio, cédula de identidad N°0915081798, en la Unidad Educativa Vicente Rocafuerte, ubicada en las calles Vélez y Lizardo García; a las 14H00, procedió luego de que el ciudadano ejerció su derecho al voto, haciendo efectiva la boleta remitida mediante oficio de 27 de diciembre del 2017, dentro de la causa N°09281-2017-00105, suscrito por la Ab. Monica Caicedo Leones como Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil. Queda establecida su detención con mucha posterioridad a los hechos que permitieron la detención y procesamientos de los otros integrantes de la banda; sin embargo de lo cual se había dictado su boleta de captura y es por ello que se la ejecutó y comenzó el proceso en su contra. A esto se suma el testimonio rendido por el TENIENTE  DE LA POLICIA NACIONAL ANDRÉS RUBÉN MUGLISA ÑACATO, quien sustentó el Parte Policial N°ANTDMMG4550930, con anexos, donde explica que el día 29 de noviembre del 2017, fue designado para cumplir una orden de allanamiento dentro de un proceso antinarcóticos, denominado como N°9, por lo que conjuntamente con el grupo táctico GIR y con el Fiscal Ab. Marco Gaibor, el inmueble se encuentra ubicado en la ciudad de Guayaquil, en las calles: Calicuchima entre General Cucalón y Samborondón,  de tres pisos, en la planta baja ingresaron a un departamento del lado izquierdo, no se encontró a ninguna persona, luego de la explotación del sitio, sobre un mesón de la cocina se encontraron dos bloques de sustancia sujeta a fiscalización, como también un plato circular con igual sustancia sujeta a fiscalización, por lo que fue incautada. Tomaron contacto con el señor Merejildo Vulgarin Víctor Esteban, quien vivía en el departamento del lado derecho del inmueble, quien manifestó que en el departamento en el cual habían ingresado, habitaba el ciudadano Haro Lasluisa Carlos Horacio, a quien lo había visto que salió en horas de la noche. Que ese inmueble era el que habitaba el ahora procesado se lo dijeron antes los agentes investigativos, luego moradores del sector y el ciudadano vecino con el cual se entrevistaron en el departamento del lado derecho. Esta diligencia la cumplió junto con sus compañeros: Cabo Primero Antonio Torres Guamán y el Cabo Primero Wilmer Jiménez Rodríguez y un equipo táctico del GIR. Que dentro del inmueble no encontró ninguna identificación del señor Carlos Horacio Haro Lasluisa, porque solo estuvo designado para realizar el allanamiento del inmueble.  Adicionalmente se presentan varias fotografías de las evidencias encontradas y de todas las fijaciones realizadas del inmueble y el sector. Con estos dos testimonios se consigue demostrar la existencia en sí del hecho que es motivo de juzgamiento, se trataba de un sujeto que tenía un domicilio desde el cual se hacían entregadas de droga, lo cual dirigía o manejaba la ciudadana identificada como alias Marlene, que luego ha sido singularizada, cuando se la sentenció a cuarenta meses de privación de libertad como Nelly Marlene Plaza Yagual. Es indudable que dada la naturaleza misma del delito no se puede presentar una prueba material de la concertación delictiva, del hecho de que estaban confabulados para delinquir y ello más bien se lo analiza al momento de establecer la responsabilidad. 13.2).- DETERMINACION DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- La Fiscalía mediante los medios probatorios aportados en el juicio, tomando en consideración que si bien es cierto, el ejercicio de la acción penal le corresponde a Fiscalía en los delitos de acción pública, es decir la carga de la prueba exclusivamente debió ser presentada por ésta, tenemos: El testimonio del CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL LENIN FIDEL PROAÑO REY, quien sustenta el Informe de Interceptaciones Telefónicas, como también el Acta N°00083-2018-SICOM-A. Que con relación al ahora procesado se tenía como número interceptado el 0993022669, identificado como "cochis", del cual se analizó e interpretó varios progresivos, de las comunicaciones que mantuvo. Con fecha 7 de diciembre del 2017, en el progresivo N°105, a las 16H03, mantiene comunicación el número interceptado 0993022669 con un interlocutor en el #0969413324 donde habla una MD habla, cochis le dice a MD que si tiene cincuenta, la MD le dice que sí; con cincuenta se refería a la cantidad de sustancia sujeta a fiscalización. Con fecha 16 de noviembre del 2017, en el progresivo N°982 entre los mismos dos números telefónicos, a MD le indica que la colorada quiere una y le va a dar ciento veinte dólares, MD le dice que bueno; igualmente haciendo referencia con una a la sustancia sujeta a fiscalización. Con fecha 13 de noviembre del 2017, en el progresivo N°699, mantiene conversación el interceptado 0993022669, con la MD 0969580177, donde MD le dice a cochis que le traiga doscientos y que le deje donde la mamá, haciendo referencia a los doscientos, como la sustancia sujeta a fiscalización; en la misma fecha13 de noviembre del 2017, en el progresivo N°700, del interceptado 0993022669, con la MD 0969580177, donde MD le dice a cochis que le lleve cuatrocientos y veinticinco de ñata, cochis le indica que ya le lleva todo, haciendo referencia con cuatrocientos y ñata a la sustancia sujeta a fiscalización. Con fecha 19 de noviembre del 2017, a las 10H16, en el progresivo N°1223, mantiene comunicación el interceptado 0993022669, con el interlocutor 0994220158 donde la MD le indica a cochis que quiere doscientos, cochis le dice que bueno, haciendo referencia con doscientos a la sustancia sujeta a fiscalización. Con fecha 21 de noviembre del 2017, a las 11H56, en el progresivo N°1409, tiene comunicación el interceptado 0993022669, con el interlocutor MD 0999852846, donde MD le dice a Cochis que queda pendiente un cuarto, los veinticinco y los doscientos que le dejó, cochis indica que le ha pagado solo de un cuarto y uno de cien, que mejor hable personalmente, haciendo referencia con el cuarto, los veinticinco y doscientos, a la cantidad de sustancia estupefaciente. El 22 de noviembre del 2017, entre los mismos números se vuelve a tener una conversación, en el progresivo N°1479, donde MD le dice a Cochis que le lleve dos de doscientos, cochis le dice que bueno, que solo va hacer una entrada en la mañana y de ahí saca para todos, porque están unos carros sospechosos, haciendo referencia con los doscientos a sustancia sujeta a fiscalización. Con fecha 21 de noviembre del 2017, a las 20H13, tiene comunicación el interceptado 0993022669, con un HD 0994132155, quien le pide que le cargue con cuatrocientos de ñata, cochis le dice que bueno. Con fecha 22 de noviembre del 2017, a las 10H32, en el progresivo 1496, tiene comunicación el interceptado 0993022669, con el interlocutor HD 0969791991, en el progresivo 1496, le dice al interceptado cochis que le cargue con cuatrocientos y veinticinco de perica y que le deje eso donde la suegra, cochis le dice que bueno; haciendo referencia con los cuatrocientos y veinticinco, a la sustancia sujeta a fiscalización, igualmente hay una comunicación en la cual se puede escuchar claramente que dicen la palabra perica. Con fecha 22 de noviembre del 2017, a las 14H20, el interceptado cochis desde el 0993022669, mantiene comunicación con el HD 0987644025, en el progresivo N°1540, a las 14H40, cochis le dice al HD que ahí tiene dos quesos, que quiere revender porque están tostados, que se dan las vueltas, que han estado ahí en la tienda vigilando, que le baje dos o tres porque quiere trabajar suave, el HD le dice que bueno; así mismo en esta comunicación el interceptado le dice que tiene los dos quesos, haciendo referencia con esto a la sustancia sujeta a fiscalización. En el progresivo N°278, el interceptado cochis desde el 0993022669, mantiene comunicación con el HD 0985597617, el 29 de noviembre del 2017, a las 12H48, el HD le pregunta cochis, que le ha pasado a William, cochis le dice que le han chequeado con una boleta, con nombres y apellidos de William, y que eso lo tenía ahuevado; cochis le indica al HD, que a William le había cogido con una boleta que solo tenía medio; hace referencia al medio como la sustancia sujeta a fiscalización. Que dentro del informe ha podido determinar que el 0993022669 a través de un progresivo N°1018,  del 19 de agosto del 2017, cuando con se comunica con el 0994220158, quien es identificada como Marlene, ella lo señala como cochis, en cuanto al número no puede determinar a quién le pertenece, porque a él solo se le encarga verificar las comunicaciones. Se trata de mensajes completamente entendibles, si bien es verdad que como es conocido en estos casos se busca utilizar una determinada "jerga", ciertos modismos como para disimular el actuar, pero no por ello deja de ser claro y compresible el diálogo; sin mayor esfuerzo nos damos cuenta que el ahora procesado hablaba de entregas de sustancias ilícitas, que le pedía hacer la otra persona interceptada a quien se la ha identificado como Marlene, es decir que con ello se da sustento a lo que se ha venido sosteniendo en la audiencia por parte de Fiscalía respecto a que el ahora procesado efectivamente era parte de esa organización liderada por la referida señora y que se dedicaban al tráfico y expendio de drogas. Pero esto no queda ahí porque en apoyo de este medio de prueba adicionalmente se contó con el testimonio del  TENIENTE DE LA POLICIA NACIONAL DENNIS JAVIER VILLEGAS RODRÍGUEZ, quien sustenta los Partes Policiales Informativos de fecha 27 de noviembre del 2017, donde consta que mediante tareas investigativas realizadas, se identificó al señor Carlos Horacio Haro Lasluisa, con cédula N°0915081798, con el alias “cochis”, ciudadano de nacionalidad ecuatoriana; dentro de las vigilancias y seguimientos se lo identificó como HD10, donde se lo veía que se reunía con los otros miembros de la organización delictiva, todo lo cual se puede corroborar con las comunicaciones, ya que este trabajo lo realizaron con el equipo de interceptación de llamadas y ahí se lo menciona al ciudadano alias cochis. Dentro de los documentos agregados al Parte se hacen constar las sinopsis de las conversaciones que se realizaron y en la interceptación del teléfono y las llamadas de la ciudadana alias Marlene hacia cochis, entre ellas por ejemplo del 7 de octubre del 2017, Marlene le dice a cochis que quiere doscientos gramos, en otro progresivo dice que sale en diez minutos, que solo está esperando un carro desconocido; Marlene le hace varios pedidos de las sustancias con adjetivos y solo por cantidades, como se puede identificar así mismo por ejemplo en una de los sílabos de la sinopsis, en donde Marlene le decía a cochis que ella ya habría pagado por veinticinco gramos y que quería unos cien gramos, a lo cual le manifiesta que el día catorce de octubre del 2017, le entregaría en la mañana. Ese tipo de actividades iban realizándose con las comunicaciones que han sido plasmadas en los documentos de los Partes de alimentación de este caso. Que ingresó a la Unidad de Antinarcóticos en la ciudad de Guayaquil desde inicios del año 2017, para entonces ya se habían hecho vigilancias y seguimientos dentro de la investigación, dentro de las cuales se pudo identificar la participación inicial de varios ciudadanos que se encontraban dedicados al expendio de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, de esas personas se les pudo obtener los números telefónicos por lo que con la coordinación de Fiscalía se hizo la interceptación de llamadas y a su vez estableciendo los contactos que fueron apareciendo luego de la tarea investigativa; es así que se fue recolectando fotografías, videos, donde se veía que desarrollaban actividades de compra o adquisición de la sustancia sujeta a fiscalización, también se determinó otros ciudadanos que estaban expendiendo la sustancia a cambio de dinero; lo cual dentro de las sinopsis se encuentran detalladas quienes hacían las llamadas, que solicitaban, como ya indicó en algunas ocasiones solicitaban en gramos o cantidades, luego de lo cual hacía la coordinación para la entrega; durante todo el trabajo investigativo se pudo identificar a los ciudadanos que luego se solicitó las respectivas boletas de detención con fines investigativos dentro de este caso. Que si pudo observar cruce de manos y entregas de objetos por dinero, todo lo cual consta en los respectivos Partes de alimentación; respecto del ahora procesado no recuerda bien si hacía esta actividad; dentro de los diferentes sílabos de las sinopsis aparecía que solicitaban cantidades diferentes, doscientos. Trescientos gramos; no se específica el tipo de droga que se comercializaba. Mediante este testimonio queda establecido que quien utilizaba el alias de "cochis" era el ahora procesado Haro Lasluisa, corrobora los mensajes que fueron interceptados, como también la actividad o labor que cumplía a órdenes de alias Marlene, con quien principalmente se comunicaba para hacerle entregas que a su vez eran distribuidas por ella a los consumidores; es indudable que se trataba de una organización dedicada básicamente al tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; donde no está por demás decirlo tomando en cuenta que se incautó una cantidad alta de droga, bien pudo también haberse iniciado otro proceso por la tenencia de dicha droga, pero eso no le compete dilucidar en este momento al Tribunal y corresponde a Fiscalía. Finalmente tenemos el testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL PEDRO ISAÍAS JACOME ANGUETA, quien sustenta el Informe Investigativo y Partes Policiales Informativos que ha elaborado con relación al caso que se juzga, donde hacen relación a un operativo realizado para detener a una ciudadana alias Marlene, para lo cual también se realizó vigilancias y seguimientos al ahora procesado Haro Lasluisa, quien era el abastecedor de la organización liderada por alias Marlene, quien era la encargada de distribuir y expender en pequeñas cantidades a menores de edad y adultos, donde además participaban sus familiares, ya que la organización se basaba en un clan familiar. En el Parte Policial que se le pone a la vista consta HD10 correspondiente a Carlos Horacio Haro Lasluisa alias “cochis”, quien se lo identificaba así en las llamadas telefónicas. Que recibían información de sus compañeros de equipo que hacían las interceptaciones telefónicas y todos los días les remitían las sinopsis de las conversaciones. En el Parte Policial de 24 de noviembre del 2017, constan las sinopsis de las conversaciones de las personas que conforman la organización delictiva; en el 14 de octubre del 2017, Marlene le dice a alias “cochis”, que habría dado para cien gramos de droga al HD William y le dice que le guarde 300 gramos para las 16H00, más o menos; cochis le dice que bueno. En otro párrafo Marlene le dice a Cochis que había doscientos cincuenta gramos de droga y que en treinta minutos llegaría, HD le dice que bueno. En otro progresivo manifiesta Marlene a cochis, que ya estaría por la esquina en el carro blanco, cochis le dice que estaría por la veintiuno. En la sinopsis del 13 de octubre del 2017, Marlene le dice a cochis que le habría pagado de trescientos gramos al HD y que quería unos cien; cochis le dice que para el catorce en la mañana tiene. En las vigilancias y seguimientos que realizó pudo observar que Haro Lasluisa vivía en un domicilio, y la sustancia catalogada sujeta a fiscalización la tenía en otro inmueble, entonces se dirigía al lugar en donde tenía la sustancia caminando, junto al Parte están las fotografías en donde se lo observa ingresar, salir y entregar la sustancia, por reiteradas ocasiones, tomaba contacto con la líder Marlene, con la hija que se la conocía con un alias que no recuerda; con Marlene se entrevistaba personalmente. En su Parte Policial también consta que sus otros compañeros hicieron la materialización de lo que él sacaba al expendió era sustancias sujetas a fiscalización. Si recuerda que en el operativo realizado se detuvo a varios integrantes de la operación puesto que estuvo presente en el allanamiento específicamente en la casa de Marlene en donde se la detuvo en la sala con sustancias. Que las cantidades de droga que el ahora procesado movilizaba y le vendía a la ciudadana Marlene era entre 300 y 400 gramos, pero ella no era la única que le compraba, pues había otros señores también que le compraban. El día en que se realizó el operativo, en el inmueble que él utilizaba se encontró aproximadamente dos kilos y medio de sustancia. Él no fue detenido con droga, puesto que el día del operativo no se encontraba, se presume que fue avisado y no se lo ubicó, tampoco en días posteriores pese a que se hizo nuevas vigilancias y seguimientos, porque parece que le avisaban. Fue detenido con posterioridad por parte del servicio urbano ya que había una boleta de captura subida al sistema SIIPNE. Que en total ha realizado los tres Partes Policiales de vigilancias y seguimientos, como también verificó el Parte de Detención. En la organización delictiva participaban aproximadamente diecisiete personas, las que se les pudo singularizar a través de diez meses que duró el procedimiento. Como podemos ver con esta prueba recabada, no cabe duda de la demostración de los tres elementos fundamentales que se requieren para hablar de la existencia del delito de delincuencia organizada: 1).- Ciertamente se trataba de un organización, de un grupo de personas que interactuaban de forma planificada, en base a un acuerdo o concertación para formar este grupo estructurado donde incluso existía una líder identificada como alias Marlene, de nombres Nelly Marlene Plaza Yagual, pero además otros al menos seis miembros o brazos ejecutores de los planes (El investigador dice que fueron 17 personas las que se identificó involucrados). 2).- Han actuado o actuaron de forma permanente o reiterada, planificando las actividades de esta organización delictiva y cumpliendo incluso labores de tráfico de drogas; todas las conversaciones que hemos revisado, incluso vuelto a trascribir de manera que puedan ser debidamente apreciadas dan cuenta exacta que se venían cometiendo estos delitos desde tiempo atrás y hasta se los señala a los otros participantes igualmente con sus alias, entre ellos William que sería el cuñado o hermano político del procesado; y , 3).- Toda esta organización delictiva tenía un claro propósito cual era el de cometer uno o más delitos de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; ciertamente no uno sino muchos delitos reiterados si nadie los detenía en su protervo afán. Toda la prueba analizada es la única que nos ha de servir para formarnos un criterio de cómo se dieron los hechos, pero el momento en que empezamos a imaginar lo que probablemente habría ocurrido, lo que supuestamente pasó, caeríamos en el plano de la subjetividad y no es así como funciona el sistema de administración de justicia. La administración de justicia es un sistema que se aplica primero para alcanzar la verdad de los hechos, luego de ello determinar a los partícipes de esos hechos que tienen una trascendencia jurídica y finalmente aplica una solución jurídica, previamente aceptada y traducida en una norma legal. En la doctrina general se habla de que se trata de un Sistema, porque  representa un conjunto ordenado de conocimientos; Hipótesis, porque son enunciados que pueden probarse, atestiguarse, o confirmarse, solo a través de sus consecuencias. Tendencia dogmática, porque no existe unidad al ser parte de una ciencia social, respecto de la postura con la que debe abordarse el fenómeno del delito, por lo que existe más de un sistema que trata de explicarlo. Consecuencia jurídica penal, el objeto de la teoría del delito, es todo aquello que da lugar a la explicación de una pena o medida de aseguramiento. En suma este conjunto armónico de conceptos solo han de ser posibles cuando igualmente exista una coherencia entre el hecho presentado y los resultados en su conjunto que apunten de manera inconfundible hacia un grado de participación de una persona en particular, por lo que aplicando un criterio de conciencia y de razonamiento lógico-jurídico, en el presente caso el ciudadano CARLOS HORACIO HARO LASLUISA, en consideración a lo analizado estos juzgadores han llegado a la íntima convicción, de que existe demostración evidente de la existencia de la infracción, así como se ha logrado establecer el nexo causal y su grado de participación como autor directo, al tenor de lo que establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que a la letra dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”; puesto que con la labor desplegada como miembro de dicha organización no cabe duda de que estaba actuando de forma directa e inmediata en el delito de delincuencia organizada que se juzga, pero eso sí tomando en cuenta también que había una líder y que los otros integrantes desempeñaban roles como de colaboradores; por lo que los juzgadores al momento de expedir  esta sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tenemos el escenario de expedir un fallo condenatorio. Como también considerando que su actuación cae o se encasilla dentro de los verbos rectores del tipo penal motivo de este juicio, más concretamente en el segundo inciso que conforme el tenor literal manda: "Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años"; sin que por ello su accionar deje de ser completamente directo así como también de todos aquellos que ya han sido juzgados y condenados mediante procedimiento abreviado; siendo que la diferenciación viene dada exclusivamente para agravar la conducta del líder de la organización; por todo ello es que el señor Fiscal alegando también que encuentra suficiente demostración de su responsabilidad hace su acusación Fiscal como autor directo del tipo penal que se juzga, concluye que las pruebas testimoniales y documentales presentadas por la Fiscalía, pudieron establecer el grado de participación o nexo causal con aquel delito de la delincuencia organizada que dio pasó al presente enjuiciamiento, pero que es evidente que el papel que ha cumplido el ahora procesado dentro de esta organización es la de un colaborador que encuadraría en el segundo inciso del Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal.
En el presente caso se ha establecido el presupuesto jurídico determinado en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 455, cuando refiere que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento se ha basado en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- Del análisis y valoración de toda la prueba testimonial y documental practicada por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento, este Tribunal concluye que existe suficiencia probatoria, para establecer participación o responsabilidad por parte del imputado en el ilícito de delincuencia organizada,  que ha vulnerado el estado de inocencia del que gozaba el procesado CARLOS HORACIO HARO LASLUISA, al haberse demostrado su responsabilidad penal en esta causa.- Dentro del campo del derecho en lo referente a la institución de la prueba, tanto la doctrina como los principios legales determinan que la infracción debe estar comprobada conforme a derecho, esto es que los hechos establecidos sean varios, relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; unívocos, que todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; en la especie, respecto a la responsabilidad penal del hoy acusado, existen todos estos elementos que han servido para demostrar su culpabilidad.- No se ha podido desvirtuar la prueba traída por Fiscalía, el procesado en su testimonio simplemente se ha limitado a hacer conocer su arrepentimiento, a pedir una nueva oportunidad al Tribunal, hacer conocer que tiene una familia con cinco hijos que mantener, pero sobre todo que ha colaborado dando a conocer los nombres de los demás integrantes de la organización y de quien la lideraba; por lo que no niega los hechos por los que se le acusan, antes por el contrario los acepta, pero más allá de ello tampoco ha aportado con prueba alguna que contradiga lo sostenido y probado por Fiscalía; generando al Tribunal la certeza de su responsabilidad en el hecho que se le imputa. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un FALLO CONDENATORIO, con SUFICIENCIA PROBATORIA.-
Tomando en consideración la expresa petición realizada de parte del represente de Fiscalía, en cuanto a que se aplique la atenuante trascendental contenida en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, que a la letra dispone: "Atenuante trascendental.- A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción"; (Lo resaltado nos corresponde); teniendo en cuenta por otro lado que efectivamente ello se puede determinar efectivamente de la lectura de la versión rendida por dicho procesado dentro de la instrucción fiscal N°09010818, de fecha 5 de diciembre del 2018, que a la vez ha servido para que se enjuicie y sentencie a Nelly Marlene Plaza Yagual, Delia Carolina Yagual Panchana, Blanca Georgina Mendieta Calle, José Alberto Gilberto Mendieta, María Esthela Guerrero Gaona y William César Alfonso Yagual, por este delito de Delincuencia Organizada y se les imponga una pena dentro de un procedimiento abreviado al que se han sometido; el Tribunal de Garantías Penales del Guayas acoge dicha solicitud por considerar aplicable y procedente la atenuante a la que se ha referido.
DÉCIMOCUARTO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido analizadas objetivamente y valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, y basados en la acusación de Fiscalía, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” resuelve por UNANIMIDAD, declarar al señor CARLOS HORACIO HARO LASLUISA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad N°091508179-8, de 43 años de edad, estado civil casado, de instrucción secundaria (segundo año), de ocupación electricista, domiciliado en la Cooperativa El Fortín, de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito de Delincuencia Organizada, tipificado y reprimido en el Art. 369 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de leyes; consecuentemente se le impone, la pena que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo la siguiente: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE MESES, considerando la atenuante trascendental del Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser computada tomando en cuenta en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 numeral 12 de la Constitución de la República: 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE SIETE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal; igualmente considerándose para su determinación la atenuante trascendental aplicada del Art. 46 ibídem; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 69 numeral 1 ibídem; en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Artículo  60 numeral 13; esto es:  “Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad”; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, tal como se lo ha ordenado. Hágase conocer con el resultado de este fallo, tanto al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil, Director de la Regional o Zonal 8.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Cúmplase con lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Se suspende el Derecho al sufragio del sentenciado por el tiempo de la condena conforme lo dispone el numeral 8 del artículo 12 Código Orgánico Integral Penal; para lo cual se deberá también oficiar al Director Provincial del Consejo Electoral del Guayas, adjuntando copia de esta sentencia ejecutoriada.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 