VISTOS.- De autos se verifica que con fecha 26 de octubre del 2015, a las 14h49,  MACIAS CARRIEL LUIS VICENTE, presenta escrito solicitando ACLARACIÓN Y AMPLIACIÓN  al auto resolutorio de fecha 22 de octubre del 2015, las 16h44.- En atención al recurso horizontal presentado, se proveyó de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 282 del Código de Procedimiento Civil, sin que hasta la presente fecha exista escrito o pronunciamiento sobre la petición de aclaración y ampliación. Por lo que, siendo procedente pronunciarse sobre la petición de aclaración y ampliación, se verifica: PRIMERO.- El recurso horizontal de aclaración y ampliación presentado por LUIS VICENTE MACIAS CARRIEL, fue planteado de la siguiente manera textualmente: “SOLICITO se sirva ACLARAR Y AMPLIAR la referida sentencia considerando lo siguiente: 1.1 Que el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial señala “PRINCIPIOS DISPOSITIVOS, DE INMEDIACIÓN Y CONCENTRACIÓN.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes, como objeto del proceso y en mérito de las pruebas perdidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…” (cursiva del suscrito) 1.2.- Que el art. 140 de dicho Código dispone “OMISIONES SOBRE PUNTOS DE DERECHO.- “Sin embargo no podrá ir más allá del petitorio ni fundar su decisión de hechos diversos de los que han sido alegados por las partes…” “…Esta última disposición no será aplicable cuando en esta forma se puedan vulnerar derechos reconocidos en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos…” (cursiva del suscrito) (…)” “(…) SEGUNDO: FALTA DE MOTIVACIÓN: La Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica LA PERTINENCIA de su aplicación a los antecedentes de Hecho. LOS ACTOS ADMINISTRATIVOS, resoluciones o fallos que no se encuentran debidamente motivados se consideraran nulos…” (cursiva del suscrito) Por lo tanto con la motivación se BUSCA DEMOSTRAR QUE LA DECISIÓN TOMADA EN DETERMINADA CAUSA, ES LEGAL Y RACIONALMENTE JUSTIFICADA SOBRE LA BASE DE AQUELLOS ELEMENTOS QUE LA FUNDAMENTAN y no como en la especie ha ocurrido (…)”.- SEGUNDO.- El procesado LUIS VICENTE MACIAS CARRIEL, PLANTEA UN RECURSO HORIZONTAL A UNA SUPUESTA SENTENCIA emitida en esta causa, lo cual no es cierto. Por lo que, se le recuerda que el auto de llamamiento a juicio no es una sentencia por cuanto no ha resuelto la parte principal y sustancial del proceso,  no ha determinado la culpabilidad y responsabilidad penal, y además no se expone la frase sacramental que debe contener toda sentencia en estricta formalidad.- Sobre esta cuestión la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado dentro de la sentencia No 004-13-SIN-CC, con fecha 04 de abril de 2013, dentro del caso No 0029-10-IN, que el auto de llamamiento a juicio se basa en presunciones y es: “…una resolución en la cual el juez pondera la situación y estima necesario avanzar a la siguiente etapa del juicio, a fin de formarse un criterio más objetivo respecto a la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado en el cometimiento de esa infracción, sin que hasta ese momento el juez haya determinado culpabilidad alguna…”. Además, es importante señalar que existe jurisprudencia constitucional relativa a la improcedencia de la apelación del auto de llamamiento a juicio, más aun que el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal no prevé la apelación al  llamamiento a juicio.-  TERCERO.- De la misma manera se hace conocer que la Corte Constitucional dentro de la SENTENCIA No. 045-13-SEP-CC,  CASO No. 0499-11-EP, estableció que: “…la ampliación tiene por objeto "...la subsanación de omisiones de pronunciamiento..."6; y la aclaración busca esclarecer "...conceptos obscuros"7. De esta forma se advierte que, de manera general, la aclaración procederá si el fallo fuere obscuro, y por su parte, la ampliación tendrá lugar si la sentencia no resolviere todos los asuntos sometidos a la decisión del órgano competente. Dicho de otra manera, los recursos de ampliación y aclaración pueden ser concebidos como mecanismos de perfeccionamiento de las resoluciones o sentencias, pues tienen como finalidad que la misma no tenga puntos obscuros, y otros más, sin resolver.”.- CUARTO.- El Código de Procedimiento Civil, en su Art. 282 establece que: “La aclaración tendrá lugar si la sentencia fuere obscura; y la ampliación, cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos, o se hubiere omitido decidir sobre frutos, intereses o costas. La negativa será debidamente fundamentada.”.- QUINTO.- De la verificación y examen prolijo de los autos que obran en el expediente se aprecia  que el auto resolutorio de llamamiento a juicio en contra de LUIS VICENTE MACIAS CARRIEL, emitido el 22 de octubre del 2015, las 16h44, es integramente claro y completo, ya que no existen frases o pasajes obscuros por aclarar, ni existe falta de pronunciamiento para realizar ampliación.- En consecuencia, por todas las consideraciones normativas, jurisprudenciales y fácticas expuestas, este juzgador RESUELVE: NEGAR LA PETICION DE ACLARACIÓN Y AMPLIACIÓN,  en consecuencia dese cumplimiento a lo ordenado en dicha resolución.- Se previene a las partes de las disposiciones determinadas en los Arts. 26 y 335 numeral 9 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Que la actuaria del despacho notifique con este auto a las partes procesales, una vez que fuera lo ordenado devuélvanse los autos para proveer conforme a derecho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-