Guayaquil, jueves 16 de agosto del 2018, las 20h23, Resolución No. 09286-2015-02021.-
VISTOS.- El Abogado José Luis Jiménez Velema, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el día miércoles 22 de octubre del 2015, a las 16h44, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de LUIS VICENTE MACÍAS CARRIEL, por haber adecuado su conducta al delito de DAÑOS MATERIALES, tipificado y reprimido en el artículo 380 Inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo legal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y Galápagos, donde efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a la suscrita Abg. Yesenia del Roció Hidalgo Ordoñez,  Jueza de Garantías Penales con sede en la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Guayas. Sustanciada la etapa del Juicio se celebró la audiencia pública de juzgamiento en contra del procesado, el día 16 de marzo del 2018 a las 09h00, con la presencia del Fiscal Abg. Carlos Armando Caranqui Morocho; y el procesado LUIS VICENTE MACÍAS CARRIEL, acompañado de su Defensor Particular, Abg. Marco Arturo Oramas Salcedo; se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales dentro de la audiencia correspondiente para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos 398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal. Este juzgado  de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: 3. 1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3. 1. 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Carlos Armando Caranqui Morocho, es la siguiente: “El presente hecho corresponde al parte policial de accidente de tránsito No. 09-00110994, suscrito por el agente de tránsito Juan Darwin Cabrera, quien da a conocer un choque lateral perpendicular, choque lateral triangular este hecho suscitado en la calle Tulcán y Colón en donde se encuentra inmerso tres vehículos, el de placas GBN1655 conducido por Benavides Garcés Alex Fernando, el vehículo de placas GHU0085 conducido por el Sr. Luis Armando Flores Ortiz, el vehículo de placas GRN0257 conducido por el Sr. Luis Vicente Macías Carriel, las circunstancias del accidente de tránsito corresponden a que el vehículo Jeep de placas GRN0257 color celeste conducido por el procesado Luis Vicente Macías Carriel, circulaba por la calle Tulcán en sentido norte sur por el carril derecho impacta su parte anterior tercio izquierdo con la parte anterior tercio derecho del auto de placas GHU0085 de color negro conducido por Luis Armando Flores Ortiz, quien circulaba por la calle Colón en sentido oeste-este, producto del impacto se desplaza hacia el lado izquierdo impactando su parte anterior tercio izquierdo con la parte lateral derecha del taxi de placas GBN1655 color amarillo conducido por el señor Benavides Garcés Alex Fernando, quien circulaba por la calle colón en sentido oeste-este, como consecuencias del accidente de tránsito producto del impacto existieron personas lesionadas y los vehículos fueron trasladados hasta los patios de retención vehicular. Estos son los hechos que la fiscalía se compromete a demostrar en el transcurso de la audiencia así como la responsabilidad del procesado Luis Vicente Macías Carriel.”(Sic.).- 3. 1. 2.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La teoría del caso de la defensa del procesado, en la palabra del Abogado Marco Arturo Oramas Salcedo, es la siguiente: “El señor Luis Vicente Macías Carriel el día 11 de diciembre del 2014 aproximadamente a las 11h00 circulaba en su vehículo a moderada velocidad y al llegar a la intercepción de las calles Tulcán y Luque fue impactado por un vehículo de color negro luego de lo cual, mucho tiempo después se acercaron miembros de la agencia de tránsito municipal quienes intervinieron en el procedimiento, tal como consta en la versión el señor Luis Vicente Macías Carriel manejaba a una velocidad moderada y este fue impactado por otro vehículo quién a su vez impactó otro carro; esto es lo que se compromete a demostrar en la audiencia. No constan dentro del expediente personas lesionadas del accidente de tránsito, sino más bien solo daños materiales.”(Sic.).- 3. 2.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: 3. 2. 1.- ACUERDO PROBATORIO: La Fiscalía manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado, en relación a los siguientes elementos de prueba: a) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los agentes de la CTE: Henry Palacios Macías y Rolando Sepa Palacios, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GRN-0257, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $3.000,00 Dólares.- b) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los agentes de la CTE: Henry Palacios Macías y Rolando Sepa Palacios, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GHU-0085, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $3.000,00 Dólares.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los agentes de la CTE: Cristhian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GBN-1655, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $2.000,00 Dólares.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados…”.- Se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- 3. 2. 2.- PRUEBA TESTIMONIAL: La Fiscalía solicitó como prueba testimonial  se recepten: 1) El testimonio del Sr. Juan Darwin Cabrera Zhagnay, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0915598007, con domicilio en el cantón Durán de la Provincia del Guayas, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó lo siguiente: “Que elaboro el parte de accidente de tránsito que se le pone a la vista, la tipología del accidente es choque lateral perpendicular y choque lateral angular. Que los hechos ocurrieron el día 11 de diciembre del 2014 a las 11h25, en las calles Tulcán y Colón, que en el accidente se encuentran inmersos tres vehículos. Las circunstancias del accidente de tránsito, que el vehículo en movimiento por la calle Tulcán impacta a un vehículo y este a su vez impacta a otro que iba por el lado izquierdo, hay un doble impacto. Que los vehículos de placas GHU-0085 y GBN-1655 iban por la calle Colón; y el vehículo de placas GRN-0257 iba por la calle Tulcán el cual iba conducido por el señor Luis Vicente Macías Carriel. Que no recuerda al señor Luis Vicente Macías Carriel, los vehículos de placas GHU-0085 y GBN-1655 iban por la calle Colón. Que el vehículo GRN-0257 es el primer vehículo este impacta al vehículo GHU-0085, de acuerdo a este impacto el vehículo de placas GHU-0085 se impacta con el vehículo que iba por la misma calle pero en otro carril GBN-1655. Que la calle colón tiene preferencia la calle Tulcán tiene dos pares en ambos sentidos, por donde estaban la señalización de pare iba el vehículo de placas GRN-0257. Que la calle colón es la preferencial porque la calle Tulcán tiene dos pares, que no recuerdo el tiempo en que llegó al accidente de tránsito. Que no se entrevistó con ninguna otra persona aparte de los conductores, que en el parte de accidente de tránsito dice que hay cuatro personas lesionadas. Que no recuerda la placa del vehículo que manejaba el señor Luis Armando Flores Ortiz, ni el color del vehículo.” (Sic.).- 2) El testimonio del Sr. OTTO BOLÍVAR SANTANA SANTANA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0921768834, con domicilio en el cantón Samborondón de la Provincia del Guayas, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó lo siguiente: “Que realizó el informe pericial investigativo, que se le pone a la vista el mismo que fue elaborado el 16 de enero del 2015, que la tipología del accidente de tránsito es choque lateral perpendicular y un choque lateral angular. Que en el accidente se encuentra involucrados tres vehículos, se tiene como participante (1) Sr. Macías Carriel Luis Vicente, quien conducía el vehículo de placas GRN-0257. El participante (2) Sr. Luis Armando Flores Ortiz conductor del vehículo de placas GHU-0085. El participante (3) Sr. Benavides Garcés Alex Fernando quien conducía el vehículo de placas GBN-1655. Que realizo la concurrencia al lugar de los hechos el mismo que se encuentra ubicado en las calles Tulcán y Colón. Que en la calle Tulcán existen señales de pase de peatones, y una señal reglamentaria pare en la calle Tulcán. Que la calle preferencial de la vía es preferencial, la calle Tulcán tiene 3 carriles y la calle colón tres carriles. Que en el sistema “AXIS” de la comisión de tránsito del Ecuador, verificó la veracidad de los participantes y los vehículos. Que verificó las contravenciones del conductor Luis Vicente Macías Carriel, quien conducía el vehículo de placas GRN-0257. Que el sistema arrojo tres contravenciones por exceder el rango de velocidad, no respetar las señales de tránsito. En la dinámica general del accidente se hace constar que el participante (1) ingresa sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) encontrado obligado a hacerlo por la señal reglamentaria de pare. Que tiene cinco años como agente investigador, al observar una señal de pare el procedimiento a seguir es detener totalmente la marcha del vehículo verificar hacia un costado, para que no vengan vehículo y ahí seguir su marcha. La causa basal del accidente es que el participante (1) no respeta la señal de tránsito. Realiza una explicación gráfica del accidente de tránsito. Que se ratifica en el informe presentado. Que el accidente de tránsito fue el 11 de diciembre del 2014, y el informe lo realizó en enero del 2015. Que concluye con la causa basal, en el parte de accidente de tránsito, por los daños que presentan los vehículos, por el lugar del accidente. Que no se pudo entrevistar con ninguno de los participantes en el accidente, que en el informe consta de que no se pudo localizar a los participantes del hecho. Que con el informe de daños materiales se concluye que el participante (1) circulaba por la calle Tulcán y los participantes (2) y (3) circulaban por la calle Colón y que según los daños que presentan cada uno de los vehículos podemos determinar una conclusión.”(Sic.).- 3. 2. 3.- PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de accidente de tránsito No. 09-00110994, fechado 11 de diciembre del 2014 a las 11h25 minutos, en donde se da a conocer las circunstancias del accidente de tránsito, en donde se encuentra procesado el ciudadano LUIS VICENTE MACÍAS CARRIEL.- El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado al vehículo de placas GRN-0257, en donde se determina un avalúo de daños materiales de aproximadamente $3.000,00 Dólares.- El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado al vehículo de placas GHU-0085, en donde se determina un avalúo de daños materiales de aproximadamente $3.000,00 Dólares.- El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado al vehículo de placas GBN-1655, en donde se determina un avalúo de daños materiales de aproximadamente $2.000,00 Dólares.- El informe técnico investigativo No. 0031-OBSS-OIAT-CTE de fecha 16 de enero del 2015.- La defensa del procesado objeta el informe técnico investigativo ya que se lo ha realizado extemporáneamente, y no teniendo la posibilidad de controvertir la misma solicita que sea excluida por ineficaz.- La Fiscalía en lo que respecta a la exclusión manifestó que si bien es cierto la norma del Código Orgánico Integral Penal en su art. 602 numeral 4 esto es que exista algún vicio que pueda afectar la validez del proceso, debió haberlo manifestado en el momento procesal oportuno. La Fiscalía emitió su dictamen en el mes de agosto del 2015 el agente investigador refirió haber realizado el informe en el mes de enero es decir el accidente fue en diciembre del 2014 y él realiza el informe al siguiente mes lo cual cumple con los requisitos establecidos en la norma no siendo extemporáneo, se ha evacuado el testimonio del agente investigador por lo que solicita que se deseche lo alegado por la defensa, la apertura del proceso se da en fecha 29 de junio del 2015.- 3. 3.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, por parte de la defensa del  procesado se manifestó que su representado el señor Luis Vicente Macías Carriel, se acogía a su Derecho Constitucional de permanecer en silencio.- La defensa no tiene más prueba que presentar dando por culminada con su prueba.- 3. 5.- ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos, de lo cual se desprende que: 3. 5. 1.- El señor  Fiscal ha concluido en los siguientes términos: “El numeral 1 del art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, indica que la práctica de la prueba se dará únicamente en la audiencia de juicio lo cual se dado en la audiencia así también el primer numeral de referido artículo refiere que las investigaciones y pericias practicadas, durante la investigación previa alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas valoradas e incorporadas en audiencia oral pública lo cual también se ha dado cumplimiento en audiencia. Se realizó un acuerdo probatorio en cuanto a los daños materiales que sufrieron los vehículos de placas GBN-1655, el vehículo de placas GHU-0085, y el vehículo conducido por el procesado GRN-0257, se determinó que efectivamente hay una materialidad de la infracción. En audiencia de juzgamiento compareció el testigo de la fiscalía, esto es el agente que realizó el parte policial de accidente de tránsito, quien por el tiempo no detalló minuciosamente los hechos pero se ratificó en el accidente de tránsito y que existió un choque lateral perpendicular, choque lateral angular, esto hecho suscitado en la ciudad de Guayaquil el día 11 de diciembre del 2014 en la calles Tulcán y Colón, mencionando la existencia de tres vehículos y que incluso habían personas lesionadas, que el vehículo conducido por el procesado iba por la calle Tulcán y el vehículo al cual impacta transitaba por la calle colón y que en la calle Tulcán existe una señalización de tránsito reglamentaria esto es un pare, que por esta vía transitaba el vehículo de placas GRN-0257 el mismo que impacta al vehículo de placas GHU-0085, y posteriormente este impacta a otro vehículo el cual iba por el carril izquierdo de placas  GBN-1655, con esto se puede demostrar que el accidente de tránsito existió los participantes existen. Con el testimonio del agente Otto Santana Santana, quien identifica al participante (1) como el señor Luis Vicente Macías Carriel como la persona que conducía el vehículo de placas GRN-0257, al participante (2) Sr. Luis Armando Flores Ortiz conductor del vehículo de placas GHU-0085, el participante (3) Sr. Benavides Garcés Alex Fernando quien conducía el vehículo de placas GBN-1655. Que en el sistema “AXIS” de la comisión de tránsito del Ecuador, verificó que el procesado tiene contravenciones por no respetar las señales de tránsito. En la dinámica general del accidente se hace constar que el participante (1) ingresa sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) encontrado obligado a hacerlo por la señal reglamentaria de pare. La causa basal del accidente es que el participante (1) no respeta la señal de tránsito, realizando una explicación gráfica del accidente de tránsito. Por lo tanto se establece la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado tal como establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el art. 200 del Reglamento para la aplicación de la Ley de Tránsito Terrestre y Seguridad Vial, determina que para efecto de reglamentos se define como derecho de vía o preferencia de paso la preferencia que tiene un vehículo respecto a otro y peatones así como la de estos sobre otros vehículos. El art. 203 de dicho reglamento refiere, que en las intersecciones reguladas con señales de PARE o CEDA EL PASO, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentre cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto. Es decir deben parar la marcha hasta que el vehículo que este circulando por la vía preferencial pueda pasar, el art. 270 del mismo reglamento se refiere que en todo momento En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Con estos antecedentes la Fiscalía con las pruebas aportadas en audiencia considera haber demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, ya que estas han sido suficientes para determinar que el procesado Luis Vicente Macías Carriel ha adecuado su conducta típica antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en el art. 380 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo acusa en calidad de autor directo tal como lo establece el art. 42 numeral 1, literal a) del Cuerpo de Ley antes invocado solicitando que se le imponga la pena correspondiente, así como la rebaja de puntos y que se realice la reparación integral a la víctima tal como lo establece el art. 77 y 78 del COIP.”(Sic.).- 3. 5. 2.- La defensa del procesado, concluyó lo siguiente: “La Fiscalía ha violado el principio de objetividad,  la presunción de inocencia del procesado se ha visto como los agentes de la Comisión De Tránsito Del Ecuador vinieron a balbucear, en su testimonio que nada guarda relación al Informe Técnico Pericial que el fiscal ha dado lectura a su alegato, efectivamente y como se escuchó al perito que reconoció el lugar de los hechos el de forma anticipada ha concluido una participación que no le corresponde al señor Luis Vicente Macías Carriel, la persona que elaboró el parte de novedades tiene el carácter de referencial y ha manifestado que no recuerda ninguno de los elementos, no recuerda el conductor del vehículo y por tanto mal podríamos al no haberse destruido la presunción de inocencia garantizada en el art. 76 de la constitución de la República, mal se podría sentenciar a mi cliente como responsable de una infracción que la fiscalía no ha podido comprobar fehacientemente, de igual manera no se ha podido determinar cuáles eran las placas, los color de los vehículos quienes eran los conductores de los vehículos; es más a la audiencia no ha comparecido una sola víctima o perjudicada que pueda a comparecer a reclamar su Derecho. Por lo tanto  vale tomar en consideración que mi cliente efectivamente conducía por el sector y que fue impactado por un taxi que fue básicamente, luego de ese impacto tomaron contacto los agentes de la comisión de tránsito del Guayas. De acuerdo al art. 195 de la Constitución de la República es la fiscalía el titular de la acción penal, quien debe probar efectivamente que mi cliente fue el responsable del accidente y no pretender con esas pruebas débiles tratar de atribuirle una responsabilidad que no le corresponde. Por lo expuesto solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi cliente toda vez de que no existe, elementos probatorios que lo hagan responsable.”(Sic.).- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1.- EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.-SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. La suscrita juzgadora observa lo siguiente: La Fiscalía en su primera exposición señaló que iba a demostrar que el acusado Luis Vicente Macías Carriel, si es responsable del accidente de tránsito de acuerdo a las pruebas que presentaría en audiencia. La defensa por su parte desde el inicio de la audiencia ha señalado que su cliente no es responsable por cuanto mantiene la posición de que a su cliente  es a quien lo impactan y así provoca  que se choque con otros vehículos, concluyendo que su representado   no es responsable de los hechos que le imputan. En la presentación y práctica de la prueba por parte de la Fiscalía se receptó el testimonio del agente que realiza el parte de accidente de tránsito No. 09-00110994, Sr. Juan Darwin Cabrera Zhagnay, este a viva voz indicó que por el tiempo transcurrido no se acordaba de los hechos no pudo precisar e identificar a los participantes, ni tampoco las placas ya que el tiempo había transcurrido y solamente se podía basar con la lectura del parte de accidente de tránsito. La Fiscalía señaló que el agente de tránsito si había tenido tiempo para revisar dicho parte, por lo que no comprendía la actitud del agente de tránsito en su poca colaboración al no mencionar los hechos, esto al  indicar que no se acordaba. Es preciso recalcar que al comparecer a rendir su testimonio el agente investigador  Otto Bolívar Santana Santana, este señalo que por el tiempo transcurrido hasta la fecha en que realizó el informe pudo identificar de una manera más clara mediante el gráfico constante en el informe, esto en presencia del abogado defensor del procesado y de la fiscalía indicando como se produce la dinámica general del accidente de tránsito señalando que el vehículo de placas GRN0257, conducido por el señor Luis Vicente Macías Carriel por la calles Tulcán que es una calle que tiene una señalética de DISCO PARE, en donde todo vehículo que transita por la calle Tulcán tiene la obligación de detener la marcha a fin de verificar otros vehículos por la calle Colón, que es el lugar por donde circulaban los vehículos de placas GBN-1655 conducido por Benavides Garcés Alex Fernando, y el vehículo de placas GHU-0085 conducido por el Sr. Luis Armando Flores Ortiz. Producto de que el vehículo conducido por el procesado Luis Vicente Macías Carriel  de placas GRN-0257, según indica el agente investigador SE PASA EL DISCO PARE impacta en el lado lateral del vehículo de placas GHU-0085 el mismo que producto de aquel impacto se proyecta hacía el costado impactando al vehículo de placas GBN-1655, al momento de preguntarle al agente investigador en base a que realiza la dinámica del accidente o la parte de conclusión de dicho informe ya que en su causa basal, señala que el participante 1 refiriéndose al procesado LUIS VICENTE MACÍAS CARRIEL ingresa a una intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar señal reglamentaria de PARE. Este indicó que se basó en el croquis o detalles que constan dentro del parte policial No. 09-00110994, y también a los informes de daños materiales de los tres vehículos involucrados en el accidente de tránsito refiriéndose a las placas del vehículo  GHU-0085, la placas del vehículo GBN-1655 y del vehículo GRN-0257, en base a los puntos de impacto de dichos vehículos además de las gráficas que se aprecian en los informes técnicos. Por lo tanto se concluye que la dinámica del accidente había sido realizada de esta forma, por otra parte la defensa del procesado pidió la exclusión de dicho informe  por cuanto había sido extemporáneo, a fin de resolver sobre esta alegación se verifica que el informe investigativo no es extemporáneo ya que se practicó antes de la audiencia preparatoria de juicio dentro de la etapa investigativa, siendo la formulación de cargo en el mes de junio del 2015, en virtud de aquello no se acoge lo solicitado por la defensa y se lo rechaza por ser improcedente. La defensa del procesado en la presentación y práctica de la prueba, indicó no haber señalado prueba alguna y que su representado se acogía a su derecho a permanecer en silencio. En la especie la suscrita juzgadora considera que la materialidad de la infracción se encuentra comprobada conforme a derecho, esto pues estamos frente a un delito de daños materiales tal como lo establece el art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, esto con los acuerdos probatorios arribados entre las partes esto referente al informe de avalúo de daños materiales realizado por los agentes de la CTE: Henry Palacios Macías y Rolando Sepa Palacios, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GRN-0257, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $3.000,00 Dólares; el informe de avalúo de daños materiales realizado por los agentes de la CTE: Henry Palacios Macías y Rolando Sepa Palacios, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GHU-0085, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $3.000,00 Dólares; el informe de avalúo de daños materiales realizado por los agentes de la CTE: Cristhian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GBN-1655, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $2.000,00 Dólares. En lo que respecta a la responsabilidad  del procesado se tiene  el testimonio del agente investigador Otto Bolívar Santana Santana, quien señala como se ocasiona el accidente de tránsito,  la fecha en que este ocurre el accidente de tránsito 11 de diciembre del 2014 a las 11h25, señala la zona de impacto, el sentido de como conducen los vehículo y el informe en su conclusión da la dinámica de como acurre el accidente de tránsito y la visualidad dentro del área de donde ocurre la zona de impacto. El art. 203 del Reglamento de la Ley de Tránsito Terrestre y Seguridad Vial nos establece que: “En las intersecciones reguladas con señales de PARE o CEDA EL PASO, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentre cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto.”.- Sin embargo de acuerdo a lo manifestado por el agente investigador y de acuerdo a su análisis realizado a los daños materiales que si llegan de alguna forma a reestructurar o recrear el hecho ocurrido se determina que el procesado Luis Vicente Macías Carriel no detuvo su marcha al observar el “DISCO PARE” que existía en la calle Tulcán. La defensa ha planteado otra hipótesis indicando, que es otro vehículo el que impacta a su cliente sin embargo no se ha presentado prueba alguna para llegar a concluir algo al respecto, solamente con la prueba de la  fiscalía se llega a concluir que la persona que infringe el deber objetivo de cuidado es el procesado de nombres Macías Carril Luis Vicente y que al haber descuidado el deber objetivo de cuidado que debe tener todo conductor  tal como lo señalan los artículos 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. Producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto la procesado  no tomó las precauciones necesarias para tal efecto estando obligado hacerlo tal como lo determina  el articulo el Art. 27 del COIP en el que  establece  “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código….”. Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho el nexo causal, entre la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado LUIS VICENTE MACÍAS CARRIEL, en los daños materiales que sufrió el vehículo de placas GBN-1655 y el de placas GHU-0085 además del vehículo de placas GRN0257, en virtud de ello  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO LUIS VICENTE MACÍAS CARRIEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1310185911, Mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR DIRECTO acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al DELITO CULPOSO DE TRÁNSITO establecido en el artículo 380 Inciso Tercero del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de DAÑOS MATERIALES, imponiéndole la multa de cuatro salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de 9 puntos en su licencia de conducir No. 0919802801, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral se deberá cancelar los valores establecidos en los Informes  Técnicos de  daños materiales de los vehículos de placas GBN-1655 y GHU-0085, valores que deberán cancelarse a los propietarios  que constan plenamente identificados en el cuaderno procesal.  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.-Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.- 