EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-01108

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de Abril  del 2017
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  TRANSITO - LESIONES

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. MARIBEL HARO HARO 
Casilla judicial: 3130
Víctima: Scott Alarcón Andrea Guadalupe
Abogado defensor: ABG. Colobon Cabeza Amparo Jazmín
Procesado/s:   LUIS FERNANDO CAMBA DEL PEZO
Abogado defensor: ABG. ALEJANDRO BAQUERIZO REINOSO
Casilla judicial: 
Peritos: Dr. Meliton Larreta Espinel, Guamán Nacipucha Germán Walter, Miguel Angel Maldonado  Vinueza 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   : 

FISCAL ABG. MARIBEL HARO HARO
La fiscalía ha podido comprobar la responsabilidad de procesado Camba del Pezo Luis Fernando con el testimonio del Agente Investigador en la cual indica en la causa basal que el procesado conduce el móvil bajo los efectos del alcohol, desatiende momentáneamente su atención en la conducción, impactando con la parte frontal contra la humanidad de la peatón, produciéndose el atropello, se ha podido comprobar su responsabilidad con el informe de alcoholemia. La fiscalía de conformidad con lo determinado en el Art.195 al haberse demostrada la responsabilidad de Camba del Pezo Luis Fernando, como la materialidad de infracción Acusa a Camba del Pezo Luis Fernando de conformidad con lo manifestado en el Art.379 inciso 3 en concordancia con el Art.152 numeral 3 COIP, cumpla con la reparación integral a los daños causados a la víctima.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

De todo lo actuado en esta audiencia, con el reconocimiento medico practicado por el Dr. Galo Neira, a la víctima en la que determina una incapacidad de 31-90 días. Se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito, en cuanto a la responsabilidad de Camba del Pezo Luis Fernando, está demostrado en el parte policial de accidente de tránsito, conforme al testimonio del ACT Jean Carlos Patin Moreira, está el Informe de alcoholemia en el que se establece que tenía 1.61 grado de alcohol, superando la cantidad mínima de alcohol, informe técnico pericia de avalúo de daños materiales en el que se describe los daños causado al vehículo, donde es impactada la víctima y con el informe investigativo se puede establecer que la causa basal del procesado, Camba conducía el vehículo bajos lo efectos propios del alcohol, por lo que ha infringido el deber objetivo de cuidado señalado en el Art.27 COIP, el procesado conducía el vehículo bajo los efectos del alcohol, en contravía y con licencia caducada, con todos estos antecedentes declaro la culpabilidad de Camba del Pezo Luis Fernando como autor conforme el 42 numeral 1 literal  a) COIP, de delito tipificado en el Art.379 3 parte en concordancia con el Art.152 numeral 3, por lo que impongo a pena privativa de libertad de 4 años, la multa de 4 salarios básicos la suspensión de la licencia por 2 años, y la reparación integral en 10 salarios básicos del trabajador en general.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

ABG. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL.