VISTOS: De fs. 4 comparece el Abg. Jorge Enrique Arteaga Andrade e interpone acción constitucional de Habeas Corpus a favor de su defendido René Gonzalo Jiménez Cortaza, quien se encuentra procesado en la causa No. 09266-2019-00857 de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, por el delito de Robo, cuyo titular es el Juez, Abg. Wilner Jesús Valencia Rodríguez, contra quien propone esta acción ya que ha dictado auto de llamamiento a juicio en contra de su defendido dictando prisión preventiva en su contra en audiencia de formulación de cargos de fecha 5 de septiembre del 2019, a las 14h00, siendo detenido el 18 de noviembre del 2020, situación que le ha hecho conocer al citado Juez por escrito, pero  hasta la fecha no ha remitido el proceso a la Corte Provincial de Justicia del Guayas para que pro el sorteo de ley conozca uno de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas para que se realice la audiencia de juicio.- En virtud del sorteo de ley, esta acción de garantía constitucional recayó en el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, el jueves 19 de noviembre del 2020, a las 16h23, teniendo como Juez Ponente a la Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc. y los señores Jueces: Abg. Marlon Douglas Castro Haz y Abg. Vanessa V. Vera Pinto; siendo aceptada al trámite en auto de fecha viernes 20 de noviembre del 2020, las 12h19, donde se dispuso también la notificación al  señor Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el Cantón Daule, Abg. Wilner Jesús Valencia Rodríguez. Posteriormente se convocó de conformidad con el Art. 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y  por el agendamiento otorgado por el señor Gestor de audiencias de este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, a la audiencia pública para el día viernes 27 de Noviembre del 2020, a las 16h00.- En el día y hora señalado se llevó a efecto la audiencia pública, en la cual comparecieron el accionante Abg. Jorge Enrique Arteaga Andrade, el procesado René Gonzalo Jiménez Cortaza por video conferencia desde el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley y el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el Cantón Daule, Abg. Wilner Jesús Valencia Rodríguez, presentó su informe mediante correo institucional el día 27 de Noviembre del 2020, a las 13h05.-  Se procedió a escuchar al accionante Abg. Jorge Enrique Arteaga Andrade, defensor del procesado René Gonzalo Jiménez Cortaza, quien manifiesta: Efectivamente les habla el Abg. Jorge Enrique Arteaga Andrade, el día jueves 19 de noviembre de 2020, a las 16h23, solicité la Acción de Habeas Corpus a favor del señor JIMENEZ CORTAZA RENÉ GONZALO, las razones por cuanto existe el proceso penal 09266-2019-00857 ventilándose por supuesto robo en el cantón Daule, siendo su titular el Abg. Valencia Rodríguez Wilner Jesús como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Daule, quien había emitido un Oficio con fecha 05 de septiembre de 2019 a efectos que personal de la Policía procesada a localización y detención de mi citado defendido, por haber ordenado en el citado oficio prisión preventiva en la audiencia oral y pública de formulación de cargos con fecha 05 de septiembre de 2019 a las 14h00 así lo tengo justificado con el anexo que adjunté a mi petición. Efectivamente mi defendido fue detenido por la policía del cantón Santa Lucía, el día miércoles 18 de noviembre de2020 por la mañana, situación que le hice conocer al señor Juez con escrito que de la misma manera en copia acompañé a mi petición de esta legal acción de habeas corpus, fue detenido el 18 de noviembre de 2020, por la mañana; ese mismo día se presentó un escrito patrocinado por los abogados que estamos aquí, manifestándole al señor Juez que nuestro defendido ha sido detenido por el oficio emitido por el y que se encuentra en Santa Lucía para efecto de ley; después de unos momentos llegó el detenido en un patrullero de la policía, se le hizo conocer al señor Juez que efectivamente ha sido detenido, sin embargo el señor Juez incumplió en legalizar la medida cautelar de prisión preventiva con la respectiva boleta y a la vez remitir los autos a la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que mediante sorteo conozca un Tribunal de Garantías Penales del Guayas. En consecuencia pues se encontraba prácticamente nuestro defendido en estado de indefensión, solamente en base al oficio y eso es motivo de esta Acción Constitucional De Habeas Corpus, por cuanto el señor Juez, pese haberse hecho conocer por escrito y luego haber llegado los policías con el procesado recién se pronunció con una providencia con fecha 25 de noviembre de 2020 indicando: Puesto en mi despacho el presente expediente, incorpórese a los autos el escrito presentado por el abogado. En lo principal proveyendo se dispone de la revisión de los autos se viene a conocimiento que mediante oficina de sorteos se ha radicado la competencia ante el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conforme obra de acta de sorteo en virtud de lo cual este juzgador no es competente, para conocer peticiones de fondo como la realizada respecto a una fianza que estaba solicitando un abogado, que también lo cogieron como patrocinador de la defensa, en consecuencia pues el señor Juez, con el respeto que se merece, incumplió a lo que es su procedimiento de inmediato en base al escrito presentado al procesado que se lo llevaron físicamente la policía, tenía que haber de inmediato dictar una providencia haciendo conocer tanto la petición como el oficio que había emitido, que se había cumplido, que había una persona privada del sagrado derecho a la libertad y resolver la situación jurídica de él y no esperar recién hasta el 25 de este mes de noviembre con una providencia notificada en este año no tiene hora cuando ya el mismo 18 de noviembre se le hizo conocer mediante escrito que había sido detenido nuestro defendido ha dejado transcurrir en exceso el plazo establecido por la ley, por las consideraciones expuesta solicito a ustedes señores Jueces con esa luz de la sana critica en forma vertical sin presiones de ninguna naturaleza y con forme a derecho, que se de paso a esta acción constitucional de habeas corpus por la ilegal e injusta prácticamente privación de la libertad de nuestro defendido y la demora del señor Juez que ha enviado un escrito narrando una serie de situaciones que no justifican a la mora en el despacho, petición que la impugno y la rechazo por contraria a la ley derechos y procedimientos e injustificable no es prueba, toda vez que el numeral 4to del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador establece que las pruebas obtenidas o actuadas con violación a la Constitución o a ley carecerán de eficacia jurídica.- En este estado se dispone la lectura del informe presentado por el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el Cantón Daule, Abg. Wilner Jesús Valencia Rodríguez, leído por la señora actuaria del Tribunal, Abg. Naty Domínguez Vera: Delimitación del Habeas Corpus.-  La Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 7 determina, que toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal, por lo que nadie puede ser privado de este derecho salvo en aquellos casos determinados en la Constitución y las leyes de cada país. De esta forma, nadie puede ser privado de la libertad de manera arbitraria. En concordancia con lo señalado, el artículo 22 ibídem, dispone que toda persona tiene derecho a circular libremente por el territorio de un país. De igual manera el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 9, señala que toda persona tiene derecho a la libertad y seguridad personal, así, nadie puede ser detenido o privado de la libertad de forma arbitraria. En base a lo expuesto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos en su opinión consultiva OC-8/87 del 30 de enero de 1987, manifestó que la acción de hábeas corpus: “tutela de manera directa la libertad personal o física contra detenciones arbitrarias, por medio del mandato judicial dirigido a las autoridades correspondientes a fin de que se lleve al detenido a la presencia del juez para que éste pueda examinar la legalidad de la privación y, en su caso, decretar su libertad”. En otras palabras, se puede señalar que el hábeas corpus protege de forma esencial la libertad personal de aquellas personas que han sido detenidas arbitrariamente. LO QUE EN LA ESPECIE NO EXISTE PROCESALMENTE, POR CUANTO EL DEFENDIDO POR EL ACCIONANTE JIMENEZ CORTAZA RENE GONZALO SE ENCUENTRA CON ORDEN DE PRISIÓN PREVENTIVA dentro de la causa penal No. 09266-2019-00857, dictada en su contra en la audiencia oral y pública de formulación de cargos de fecha 05 de septiembre del 2019, conforme bien lo indica el defensor del dicho procesado en su demanda.  Por ello, cabe puntualizar que la privación de la libertad personal, únicamente, se podrá efectuar en los casos y en las formas determinadas en la Constitución y las leyes pertinentes, de lo contrario nos encontramos frente a una detención arbitraria e ilegal o ilegitima. Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos señaló que: “Nadie puede ser privado de la libertad personal sino por las causas, casos o circunstancias expresamente tipificadas en la ley (aspecto material), pero, además con estricta sujeción a los procedimientos objetivamente definidos por la misma (aspecto formal)”. En ese sentido, el Hábeas Corpus se convierte en una garantía y un derecho de las personas que se han visto detenidas o privadas de la libertad, a través de la cual, las autoridades competentes deben resolver la situación jurídica de ellas a efectos de determinar si la detención se realizó sobre la base de los preceptos legales y constitucionales pertinentes. Así, las autoridades competentes deberán ordenar su libertad en caso de que verifiquen que, para la detención del individuo, se ha incurrido en ilegalidades o arbitrariedades. En este orden de ideas, cabe puntualizar que el defendido por  el accionante Habiéndose sustanciado la instrucción fiscal al final de la misma se dictó auto, de llamamiento a juicio en su contra, ratificándose la medida cautelar de prisión preventiva. Y por cuanto se encontraba en calidad de prófugo se suspendió la etapa de juicio hasta ser detenido, por así disponerlo la ley. Puesto a mi conocimiento la detención del procesado prófugo, se legalizó su detención, se giró la correspondiente boleta de encarcelamiento, y por existir el auto de llamamiento a juicio se dispuso al actuario del despacho que previo al sorteo reglamentario se remita al Tribunal correspondiente el acta de audiencia con los anuncios probatorios, a fin de que sustancie la etapa de juicio en su contra; cabe mencionar que la manifestado fue notificado al defensor del procesado en su dirección de correo electrónica, por lo que no puede alegar desconocimiento, y como Abogado sabe que en el mismo no existe vulneración al derechos de libertad a su defendido. JIMENEZ CORTAZA RENE GONZALO, se encuentra cumpliendo PRISIÓN PREVENTIVA dentro de la causa penal antes indicada, seguida por  el delito de ROBO,  dictada en su contra por el suscrito en la audiencia oral y pública de fecha formulación de cargos de fecha 05 de septiembre del 2019, por lo que, se colige que la misma ha sido dictado por autoridad competente, fundamentándose en la legislación penal ecuatoriana y que por ende fue dentro de un proceso oral, público y contradictorio, donde la sustanciación del mismo fue en respeto estricto de las normas del debido proceso y de aquellas garantías derivadas de la dignidad humana; en tal virtud, se desprende que se cumple con el presupuesto material y formal para dictar orden de privación de libertad, a fin de que se garantice su presencia en el juicio, conforme lo prevé el Art. 77 numeral 1 de nuestra Constitución. De igual manera, la doctrina comparte este criterio al señalar que el habeas corpus debe ser entendido: “Como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que ésta explique y justifique los motivos de la aprehensión para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privación de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberación para el caso que no aparezca justificada la detención.”. La Constitución vigente ha ampliado el alcance de esta acción, al determinar que la misma tiene como objetivo adicional proteger la vida y la integridad de la persona privada de la libertad. Así, al amparo de la Constitución de la República, la acción de hábeas corpus, “tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad.” El juez que conoce de la acción, deberá ordenar la libertad de la persona en caso de que verifique que la privación se la efectuó de forma ilegítima o arbitraria, así como en el caso de verificarse tortura, trato inhumano, cruel o degradante. Es importante rescatar que la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece aquellos casos por los cuales se entiende que ha existido privación de la libertad arbitraria o ilegítima, entre los cuales se observa: i) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia; ii) Cuando no se exhiba la orden de privación de libertad; iii) Cuando la orden de privación de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales iv) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privación de libertad y, v) En los casos en que la privación de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privación de libertad. Una vez que nos hemos referido a la acción de hábeas corpus, es preciso señalar que en el caso sub examine, el  defendido del accionante, JIMENEZ CORTAZA RENE GONZALO, se encuentran en calidad de Procesado, con prisión preventiva dictada en observancia a lo dispuesto en el Art. 77.1 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se previene que la privación de libertad fue dictada por autoridad competente, quien dentro de sus facultades y atribuciones consideró necesario, proporcional e idóneo emitir tal resolución, fundamentándose en los preceptos legales determinados en el COIP., por lo que, además se desprende que los presupuestos necesarios para que se determine que exista ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad, en la detención NO EXISTE EN EL CASO SUB JUDICE. Cabe mencionar señores Jueces, que la Constitución de la República  establece en su Art. 77 numeral 9. Bajo la responsabilidad de la jueza o juez que conoce el proceso, la prisión preventiva no podrá exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con prisión, ni de un año en los casos de delitos sancionados con reclusión. Si se exceden estos plazos, la orden de prisión preventiva quedará sin efecto.; en el caso que nos ocupa la prisión preventiva tendrá una duración de 6 meses por tratarse de un delito sancionado con pena privativa de libertad que no supera los 5 años; particular que bien lo conoce el abogado del accionante.  Petición concreta.- Por los antecedentes orden jurídico esgrimidos en el presente informe se les  SOLICITA que al resolver se proceda a DECLARAR SIN LUGAR la acción de HABEAS CORPUS propuesta por el Abg. Jorge E. Arreaga A., a nombre del procesado señor JIMENEZ CORTAZA RENE GONZALO, quien se encuentra en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, en calidad de Procesado,  con prisión preventiva, conforme consta de la Boleta de encarcelamiento; sin perjuicio que se llame la atención de manera enérgica a su patrocinador POR ABUSO DEL DERECHO, y distraer de sus funciones a dicho Tribunal. f) Abg. Wilner Jesús Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule.- La señora Jueza Ponente pone a conocimiento al abogado que el Juez accionado ha remitido la causa original motivo por esta acción. Se le da la palabra nuevamente al Accionante, quien manifiesta.- Que efectivamente cabe las mismas conclusión de parte de relevo de pruebas, esto es, en el escrito presentado, el señor Juez conminado se dirige a un abogado Arreaga, cuando mi apellido es Arteaga, persona muy diferente y las situaciones que darían lugar a la acción constitucional de habeas corpus es cuando existen irregularidades en el procedimiento que es lo que se ha dado sin considerar que se presentó ese mismo día que lo detuvieron un escrito que llegaron los miembros de la policía con el detenido, recién se viene a pronunciar con fecha 25 de noviembre de este año, cundo ya habían transcurrido siete días y era su obligación salvo su mejor criterio, inmediatamente resolver la situación jurídica del procesado, dictar una providencia en legalizar la detención al oficio que había remitido con el mismo que fue privado de la libertad y remitir a la sala de sorteo para que conozco uno de los Tribunales Penales del Guayas y dejaba de tener competencia, pero dejó transcurrir siete días. Por ese vicio de procedimiento es que se ha solicitado esta acción de habeas corpus; es más no ha justificado documentadamente con el proceso que ha remitido a este despacho, con una copia certificada de la boleta constitucional de detención, para justificar que se encuentra privado de la libertad con las medidas cautelares de prisión preventiva con boleta constitucional, siendo por lo tanto una detención ilegal, dando lugar en esta caso parcialmente hasta la nulidad del proceso por ese vicio de procedimiento, por las consideraciones expuesta solicito encarecidamente, resuelvan conforme a derecho esta acción constitucional de habeas corpus por la detención ilegal y el procedimiento que viene a ser un vicio del mismo por no haber inmediatamente dictado una providencia con la correspondiente boleta constitucional de detención sino dejar qué pasen siete días y lo peor de todo no ha justificado por lo menos con una copia de la boleta certificada, solicito que previa revisión y comprobación de lo acotado, resuelvan mi petición de acción de habeas corpus a favor de mi defendido.- Concluidas las intervenciones de las partes el Tribunal pasó a deliberar, para luego darles a conocer la resolución UNANIME a la que llegó el Tribunal, la misma que se motiva tal como como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l), que señala: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- PRIMERO: De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal. Artículos que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la obligatoriedad de administrar justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de normas procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”.- Este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas es competente para conocer, sustanciar y resolver esta causa de conformidad con el Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador y Art.44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO: Este proceso se ha sustanciado de conformidad con los preceptos constitucionales y legales, sin que se observe omisión de solemnidad alguna, por lo tanto se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: La independencia e imparcialidad del juzgador es una condición categórica y esencial para asegurar el debido proceso. La autoridad judicial está vinculada al imperio de las normas jurídicas y a la obligación que imponen sus mandatos, única subordinación en la actuación del Juez para valorar, con libertad e íntima convicción la conducta humana en conflicto con un bien jurídicamente protegido, como es el acceder a la información y sancionar el posible daño a la persona agraviada. El juzgador debe dictar sentencia obedeciendo únicamente los ordenamientos jurídicos, que es un sistema orgánico de principios y valores éticos que se traducen en normas concretas de derecho, para asegurar la convivencia social y la realización de la justicia, con la Constitución de la República, por lo que sus decisiones deben guardar armonía, congruencia y eficacia, con observancia de las reglas de la sana crítica, tal como lo  cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.- CUARTO: La vigente Constitución de la República en su Art. 1 establece que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos, toda vez que el poder público se encuentra sometido a los derechos de las personas, cuyo reconocimiento y ejercicio no puede ser desconocido. Derechos de las personas que, conforme al principio previsto en el inciso tercero del numeral tercero del Ar. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, son plenamente justiciables y además son objeto de tutela a través de las garantías constitucionales jurisdiccionales, entre las que encontramos a la acción de hábeas corpus, garantía constitucional destinada a proteger tanto la libertad de las personas, frente a una posible privación de esta, traducida en detención, arresto, prisión, secuestro, desaparición forzada, etc.; así como la vida y la integridad física.- De conformidad al art. 89 de la Constitución Política de la República, la acción de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como el proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de ésta.- Esta garantía constitucional procede únicamente en dos supuestos: si la privación de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegítima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad física de quien se encuentra privado de la misma.- La acción de hábeas corpus, en el ámbito de la tutela de la libertad personal, además de su regulación constitucional en nuestro ordenamiento jurídico, tiene su fundamento en instrumentos de derechos humanos de origen internacional, y es así que la Declaración Universal de los Derechos Humanos establece en su Art. 8 que “Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitución o por la ley”. Así también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en el numeral 4. de su Art. 9 dispone que “Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detención o prisión tendrá derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que éste decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prisión y ordene su libertad si la prisión fue ilegal”. El Conjunto de principios para la protección de todas las personas sometidas a cualquier forma de detención o prisión dispone en el numeral 1 de su principio 32 que “La persona detenida o su abogado tendrá derecho a interponer en cualquier momento una acción, con arreglo al derecho interno, ante un juez u otra autoridad a fin de impugnar la legalidad de su detención y, si ésta no fuese legal, obtener su inmediata libertad”. A su vez, la Convención Americana sobre Derechos Humanos en el numeral 6 de su Art. 7 establece que: “Toda persona privada de su libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que éste decida sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detención y ordene su libertad si el arresto o la detención fueran ilegales. En los Estados Partes, cuyas leyes prevén que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente, a fin de que éste decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podrán interponerse por sí o por otra persona”.  La garantía constitucional del Hábeas Corpus que tutela la libertad física, corporal o de locomoción tiene como presupuestos fundamentales para su procedencia que la privación de libertad se haya producido de forma ilegal, esto es, contraria a ley; de forma arbitraria, o sea, sin ley, sin norma jurídica; o, de forma ilegítima, de tal modo que exista falta de racionalidad jurídica. Según el miembro del Consejo de Estado de Colombia, Augusto Trejos Jaramillo, en su ponencia Teoría de las Acciones Constitucionales, éstas son:  “Las Acciones Constitucionales, son instrumentos procesales que conforman junto con el principio de separación de las ramas del poder público, el de la buena fe, el de la reserva legal para la regulación de los derechos y el de la responsabilidad patrimonial del Estado por daños antijurídicos que le sean imputables por acción u omisión de las autoridades públicas, un verdadero sistema constitucional de protección y garantía de los atributos fundamentales, individuales, colectivos o de grupo, y de primacía de la Constitución, esencia de la organización político institucional del Estado Social de Derecho”.- QUINTO: Del análisis que ha realizado este Tribunal respecto a lo manifestado por el accionante Abg. Jorge Enrique Arteaga Andrade a favor del procesado su defendido René Gonzalo Jiménez Cortaza, se observa: 1.-) Que el Legitimado Activo, al interponer la presente acción de Habeas Corpus manifiesta que fue detenido el 18 de noviembre del 2020 y que a pesar que ha solicitado al Juez A quo que remita los autos al Tribunal Penal para que continúe la etapa del juicio y se ha demorado siete días en legalizar la misma.- 2.-) Por su parte la parte accionada, Juez de la Unidad Multicompetente con sede en el Cantón Daule, Abg. Wilner Valencia Rodríguez ha manifestado en su informe remitido a este Tribunal por correo institucional de fecha 27 de Noviembre del 2020, las 13h04 y que fuere leído por la señora actuaria de este Tribunal, Abg. Naty Domínguez Vera, que el accionante René Gonzalo Jiménez Cortaza se encuentra en calidad de procesado en la causa No. 09266-2019-00857, por el delito de robo, que se sigue en la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Daule, con prisión preventiva dictada en observancia a lo dispuesto en el Art. 771. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la misma ha sido dictada por autoridad competente, sin que existe ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad en la detención, que fuere dictada en la audiencia de formulación de cargos de fecha 5 de septiembre del 2019. Que habiéndose sustanciado la Instrucción Fiscal se ha dictado el respectivo auto de llamamiento a juicio, ratificándose la medida cautelar de prisión preventiva en su contra y como se encontraba en calidad de prófugo se ha suspendido la etapa del juicio. Que al haberse conocido de la detención el señor Juez Aquo ha legalizado la misma y ha girado la correspondiente boleta de encarcelamiento de fecha 19 de noviembre del 2020, disponiendo que el actuario de este despacho remita los recaudos a la oficina de sorteos para que recaída en el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y continúe la etapa del juicio. Todo lo cual ha sido notificado al defensor del procesado en su correo electrónico, por lo que no existe vulneración de los derechos de libertad. 3.-) Que lo dicho por las partes, especialmente por el accionado, Juez de la Unidad Multicompetente con sede en el Cantón Daule, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, ha sido verificado este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, embestidos como Jueces Pluripersonal constitucional con el proceso original No. 09266-2019-00857 que ha sido remitido por el Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, por cuanto obra en el expediente de la causa penal No. 09266-2019-00857, el parte de detención realizada al señor RENÉ GONZALO JIMÉNEZ CORTAZA de fecha 18 de noviembre del 2020 y legalizado por el Juez Aquo el 19 de noviembre del 2020, a las 13h50.- 4.-) Por lo que el Tribunal no observa, con respecto al accionante, René Gonzalo Jiménez Cortaza que tampoco ha sido incomunicado, torturado u otra situación prevista en el Art. 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. 5.-) En razón de las constancias procesales examinadas y alegaciones formuladas en la Audiencia Pública, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas ha llegado a la convicción que el Legitimado Activo en la presente Acción de Habeas Corpus, señor RENÉ GONZALO JIMÉNEZ CORTAZA, no se encuentra privado de la libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegítima, ya que su detención ha sido ordenada por Autoridad competente, de manera legal y, dentro de las normas del debido proceso, por lo que su petición no se enmarca dentro de lo establecido en el Art. 89 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; además que su detención ha cumplido con lo dispuesto en la normativa interna y en los convenios internacionales. En razón de estas consideraciones y en calidad de Jueces Constitucionales, este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve Negar la acción de Hábeas Corpus presentada por el Abg. Jorge Enrique Arteaga Andrade a favor de su defendido René Gonzalo Jiménez Cortaza.- Ejecutoriada esta sentencia, se dispone que la Secretaria del Tribunal remita copia certificada de la misma a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador; así como que proceda a la devolución inmediata del expediente No. 09266-2019-00857 al señor  Juez de la Unidad Multicompetente con sede en el Cantón Daule, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, para que en forma inmediata lo remita al Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil que por el sorteo de ley ha correspondido este proceso.- Siga actuando la Abg. Naty Domínguez Vera, Secretaria del Tribunal.- NOTIFÍQUESE.- 
 