RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 18 de noviembre del 2016, comparece el señor FRANKLIN ORLANDO ALVARADO VARGAS, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 0901-00426387, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Tercero  Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Que de conformidad con lo que señala el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, IMPUGNO el parte elaborado y puesto a su conocimiento por el Agente de Tránsito Yupangue Malusin Jorge Napoleón, con Código No. 3183, en la que indebidamente el día miércoles 16 de Noviembre del 2016 a las 18h16, me citó ilegalmente por una supuesta contravención al Art. 386, del Código orgánico Integral Penal, aduciendo que transportaba pasajeros sin título habilitante, en el vehículo de placa No. GIX0888, que lo estoy pagando a su anterior dueño Eduardo German Intriago, marca HYUNDAI, clase de vehículo camioneta, carrocería metálica, color rojo. Debo indicar señor Juez, que el día que fui citado no he estado realizando servicio de transporte de alquiler a persona alguna, ya que los ciudadanos que se bajaron en el lugar donde fui citado esto es en las calles Panamericana y Guayaquil, no iban en calidad de pasajeros, sino como mis trabajadores, actividad que la realizan en una pequeña finca del sector de Chacayacú de esta jurisdicción cantonal de Naranjal por lo tanto no he contravenido lo que señala el Art. 386 de Código orgánico Integral Penal, sin embargo el señor Sub-Oficial no considero las explicaciones, los motivos y causas por los que los ciudadanos iban en el interior del vehículo, por el contrario procedió a detenerlo, y previo al Parte  le puso a su conocimiento y el carro a su órdenes. Por este motivo señor Juez, estoy impugnado el Parte, a fin de que se dé cumplimiento a lo señalado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, y se nos convoque a la Audiencia Para demostrar que no he contravenido dicha disposición legal, en la que presentaré como testigo a los señores MIREYA ROBLE BUSTAMANTE, EDER ROBLES BUSTAMANTE y otros…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha jueves 24 de noviembre del 2016, a las 11h20, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 12 de diciembre del 2016, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor FRANKLIN ORLANDO ALVARADO VARGAS, representado por el abogado CARLOS ZAMBRANO MOLINEROS, en calidad de defensor particular; testigos: ROBLES BUSTAMANTE MIRELLA STEFANIA, el vigilante de tránsito de la CTE JORGE NAPOLEON YUPANGUE MALUSIN, quien elaboró la citación parte en mención; luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  EL  impugnante responde  a los nombres de: FRANKLIN ORLANDO ALVARADO VARGAS, ciudadano ecuatoriano, de 40 años de edad, soltero, agricultor, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No.0915631162.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor FRANKLIN ORLANDO ALVARADO VARGAS, representado por el   abogado CARLOS ZAMBRANO MOLINEROS, en calidad de defensor particular; testigos: ROBLES BUSTAMANTE MIRELLA STEFANIA, el vigilante de tránsito de la CTE JORGE NAPOLEON YUPANGUE MALUSIN, quien elaboró la citación parte en mención.- Intervino el Abogado Carlos Zambrano Molineros, quien expuso que: “… Que se presentó la impugnación a la citación parte, que se mantenga el estado de inocencia y no se le reduzca puntos ni le imponga multa.- testigo ROBLES BUSTAMANTE MIRELLA STEFANIA, quien expuso “…nosotros somos vecinos con el señor Franklin, él tiene un sembrío de maíz por chacayacu cuando necesita de nuestra ayuda para regar do o tres veces a la semana, ese día nosotros salimos a la ocho de la mañana y regresamos como a las seis, nos quedamos en la Avenida Panamericana y Encalada, nos paga el día los almuerzos, ya luego en la noche que lo han detenido al señor Franklin, nosotros no cancelamos, él nos cancela porque laboramos con él…”.- Por su parte  Compareció a rendir su testimonio el impugnante FRANKLIN ORLANDO ALVARADO VARGAS, quien expuso: “… Sucede como yo laboro sembrando maíz ese día yo salgo de mi siembra estaba fumigando para alistar el terreno y salía a esa hora seis de la tarde me procedía a regresar con los chicos deje uno por el Indio, frente a la San, el señor me hizo parar me dijo que estaba haciendo una infracción que estaba pirateando que había observado, yo no soy tipo malcriado, y no puse resistencia, yo  debo el carro porque no he terminado de pagar…”.- Compareció el agente JORGE APOLEON YUPANGUE MALUSIN, quien en lo pertinente manifestó: “.. como i indica el parte me encontraba de ronda por el ,sector y pude observar que el señor Alvarado dejaba personas y me acerque y le pedí documentos y le dije que estaba prestan do ser vicio y lo traslade al unidad de control y le realice la citación, no observe qye le pagaban dinero, no tome fotografías ni le pedí identificación a las personas que transportaba el señor..”.- Concluyendo como alegato final el Abogado defensor particular, expresa que: La petición de impugnación se ha demostrado que en ningún momento mi representado ha contravenidos el Art. 386 del COIP, no ha trabajado de manera informal, el vehículo lo utiliza para sus labores diarias, por lo que solicito confirme el estado de inocencia, y proceda a la devolución del vehículo, no se reduzca puntos ni se imponga multa.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- Vale in dicar así, que el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio, rendido por el impugnante quien ha manifestado que: “…Sucede como yo laboro sembrando maíz ese día yo salgo de mi siembra estaba fumigando para alistar el terreno y salía a esa hora seis de la tarde me procedía a regresar con los chicos deje uno por el Indio, frente a la San, el señor me hizo parar me dijo que estaba haciendo una infracción que estaba pirateando que había observado, yo no soy tipo malcriado, y no puse resistencia, yo  debo el carro porque no he terminado de pagar….”; así como con el testimonio rendido por la Sra. Robles Bustamante Mirella Estefanía, testigo que ha sido clara y concordante en corroborar lo manifestado por el impugnante, más aún  ante la falta de prueba (documentada) por parte del señor vigilante de tránsito, así como no existe versión de algún compañero que corrobore la emisión de su citación, con lo cual se pueda establecer la responsabilidad de la contravención de tránsito atribuida al impugnante, pues el mismo agente Jorge Yupangue no le consta haber observado que cobraba dinero a las personas por transportarlas ni tampoco tomo fotografías de los pasajeros o les pidió identificación. Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la poco o nada de prueba aportada y la impugnación hecha en la Audiencia Pública, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el articulo 5 numeral 3 y inciso penúltimo del artículo  644 del Código Orgánico Integral Penal, se declara con lugar la impugnación y confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a : FRANKLIN ORLANDO ALVARADO VARGAS, ciudadano ecuatoriano, de 40 años de edad, soltero, agricultor, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No.0915631162; absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE 0901-00426387 suscrita por el vigilante de tránsito de la CTE Yupangue Malusin Jorge Napoleón; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Además se dispone la devolución inmediata del vehículo de placas GIX-0888.-  Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-