En la ciudad de Naranjal, a los diez días del mes de marzo del dos mil dieciséis, siendo las diecisiete horas diez minutos ante  Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Naranjal, e Infrascrita Secretaria Encargada Ab. Denisse Miranda Iñiga del despacho, comparecen LA AB. DIANA ROLDAN, Fiscal del Guayas, Delegada por gestión de audiencia de la Fiscalía, para asistir a esta audiencia; EL AGENTE APREHENSOR VERA SANTOS EDINSON LUCIANO; EL APREHENDIDO MORAN FRANCO ANTHONY JOSE, junto a su ABOGADO DEFENSOR HENRY GIRON, DEFENSOR PUBLICO.- Dentro de la Causa No. 09267-2016-00089.- Juez: Estando presentes las partes en el día y la hora indica para que tenga lugar la presente audiencia oral publica de calificación de flagrancia se instala la misma.- Fiscalía: Se recibe el parte SURCP2021840 suscrito por el cabo Carlos Borja, cabo Edison Vera, cabo Pablo Suarez, cabo Leonardo Saltos y policía Honorio Veintimilla quien hacen conocer que se a privado de libertad a los ciudadanos Jean Carlos Iturralde Cedeño, Héctor Wilson Martineti Pluas, Héctor Wilson Martineti Gonzalez, Yerson Geovani Cedeño Murillo y Anthoni José Moran Franco que se encuentra presente en esta audiencia con su abogado defensor en virtud pido sea escuchado el policía a prensor Edison Vera Santos para que explique por qué fue privado de su libertad Antoni José Moran Franco y porque no se a traído a esta audiencia los ciudadanos Jean Carlos Iturralde Cedeño, Héctor Wilson Martineti Pluas, Héctor Wilson Martineti Gonzalez, Yerson Geovani Cedeño Murillo.- Cabo Policía Edison Vera Santos: En el momento que recibimos la llamada del ECU 911 notificaron que se estaban realizando disparos visualizamos a la persona que realizo la ultima detonación de disparos por lo que salieron corriendo y entramos a dicha propiedad privada por la flagrancia por lo que se encontró las evidencias, y dejamos en custodia policial en determinada hora de la madrugada y la noticia que se habían dado a la fuga 3 de los detenidos Carlos Iturralde Cedeño, Héctor Wilson Martineti Pluas, Héctor Wilson Martineti Gonzalez.- Fiscalía: ¿Por qué no está Yerson Geovani Cedeño Murillo? Cabo Policía Edison Vera Santos: Porque es menor de edad y fue a la respectiva institución.- Fiscalía: ¿Usted a traído ante el señor Juez alguna evidencia? Cabo Policía Edison Vera Santos: Las evidencias que se encuentran a vista que es un revolver, con 6 vainas percutidas y 5 sin percutir.- Fiscalía: Habiendo escuchado al policía Edison Vera Santos la fiscalía considera que estamos en un hecho flagrante ya que no han transcurrido más de 24 horas y solicito que lo que ampara el Art 527 y 529 del COIP se califique este hecho como flagrante.- Abg. Procesado: No tengo nada que acatar señor Juez.- Juez: Es evidente que nos encontramos dentro de las 24 horas en la aprensión de Antoni José Moran Franco existe la evidencias físicas de la arma de fuego con lo cual es evidente se a cumplido con lo del Art 527 y 529 del COIP por lo que el hecho es flagrante y la aprensión de Antoni José Moran Franco se declara legal, en esta segunda parte la fiscalía formula los cargos correspondientes.- Fiscalía: En virtud que se a calificado este hecho como flagrante la fiscalía contando con la evidencia descrita y presentada en base aquello da inicio a la respectiva instrucción fiscal tal como dispone el Art 590 y 591 del COIP por el delito de abuso de arma de fuego tal como lo establece el Art 359 del COIP, esta instrucción fiscal se la inicia en contra de Antoni José Moran Franco ecuatoriano con C.I. # 0941547077 jornalero de instrucción primaria de 22 años de edad, solicito se me conceda 30 días para que dure la presente investigación para recabar toda la información necesaria, asi también siendo procedente en esta audiencia solicitar las medidas cautelares que deben pesar en contra de Antoni José Moran Franco existiendo los elemento de convicción suficientes sobre la existencia de convicción de un delito publico a la acción los elementos son claros de que el procesado pueda haber participado en esta infracción y tanto mas que este tipo de delito son sancionados con pena privativa de libertad superior a 1 año, la fiscalía hasta el momento no cuenta con ninguna documentación que presente Antoni José Moran Franco el cual pueda acreditar un nexo laboral, familiar, antecedentes penales, etc, en el cual se pueda establecer que esto sea importante y suficiente para dictar una medida cautelares tal caso la fiscalía considera que es necesario se dicte la prisión preventiva en contra de Antoni José Moran Franco para asegurar su presencia en el proceso penal ya iniciado, está aquí presente Antoni José Moran Franco acompañado de su defensor público pido que sea notificado con el acta de inicio de instrucción fiscal en su contra para que ejerza su derecho a la defensa.- Juez: Señor Antoni José Moran Franco que tiene que decir en esta audiencia.- Procesado: La verdad le voy a decir a mi el hijo de él me contrato para ir a realizar un trabajo donde nos detuvieron el hijo de Héctor Martineti, el me llevo para que haga trabajo en un bomba porque yo trabajo en electricidad cuando yo en el momento que llegue el comenzó a disparar al aire cuando de repente llegaron los policías y nos arrestaron a todos yo sin saber que me iba a pasar ahí yo fui para haya hacer mi trabajo.- Abg. Procesado: Pido hacer una pregunta al policía, sr. Agente Edison Vera Santos el momento que usted llego al lugar donde fueron detenidos todos los señores a quien vio usted que realizaba los disparos? Cabo Policía Edison Vera Santos: Al señor Héctor Wilson Martineti Plua, lo vi con el arma, al señor Moran Franco Anthony José no le vi con el arma.- Abg. Procesado: Usted identifica plenamente al señor.-Cabo Policía Edison Vera Santos: Plenamente al señor lo identifico, a lo que el señor que se encuentra detenido él colaboro con la policía.- Abg. Procesado: Plenamente ha sido escuchado el agente Edison Vera Santos en tal virtud la fiscalía no cuenta con elementos de convicción como para iniciar la instrucción fiscal en contra de Antoni José Moran Franco conforme lo ha solicitado conforme al Art 590 y 591 del COIP en tal virtud solicito no acoja el pedido de la fiscalía por cuanto carece de ese nexo causal que la ley exige para poder determinar si hay o no participación en el delito que se pretende esclarecer, solicito no acoja dicho pedido de la fiscalía y mucho menos las medidas cautelares, solicito se ordena la libertad de inmediata del hoy detenido por cuanto no tiene que ver nada sobre le hecho que se investiga.- Juez: Corresponde resolver esta audiencia, en la primera parte de esta audiencia el hecho fue declarado como flagrancia por la aprensión de Antoni José Moran Franco se declaro legal, la fiscalía poner cargos por el tipo penal contenido en el Art. 659 del COIP siendo esta facultad única y exclusiva se acoge a la mima, se convoca a los sujos procesales para el día 16 de Marzo del 2016 a la 09:00 a fin de que tenga lugar la audiencia de juzgamiento de juicio directo en contra de Antoni José Moran Franco por el tipo formulado por la fiscalía, habiendo la fiscalía debidamente fundamentada y motiva requiriendo la prisión preventiva de Antoni José Moran Franco es evidente el presente ilesito hace presumir que la participación de Antoni José Moran Franco con infracción inculpada además no se cuenta con documentación alguna en esta audiencia lo cual se justifique el principio de mediación del procesado en proceso penal, el sujeto juez ordena la prisión preventiva de Antoni José Moran Franco medidas de carácter personal adoptada por fiscalía en principio de mediación. 