VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte policial de accidente de tránsito N.-09-00123327,  elaborado por el Sargento Segundo Antonio Pastrana Arévalo con código  1879, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano, las cuales son las siguientes: “…En que la motocicleta de placas no identificadas, conducido por na persona no identificada que abandono el lugar del accidente, circulaba por la calle si nombre, sentido norte-sur, carril derecho y a llegar a la intersección formada con la Av. Constitución, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha  tercio anterior del auto de placas GCV0717, servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Ney Joffre Murillo González con licencia de conducir N. 0910394360 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Constitución, sentid este-este, carril derecho. Producto del accidente resulto herido el Sr. Javier Borja  Campino, de 19 años de edad, domiciliado en el cantón Durán  Cdla. Los Helechos Mz. I Solar 24, quien viajaba como acompañante en la motocicleta N.N, el mismo que fue trasladado por el vehículo particular del Sr. Ney Murillo González, hasta el centro de salud Oramas González, donde fue valorado por el medico  leista Dr. Galo Neira con resultado mayor a 92 días. El Sr. Ney Murillo González, fue trasladado por la unidad de la CTE, hasta la prevención de transito Durán, quedando aprehendido a órdenes de la autoridad competente….”.- En la misma audiencia la fiscalía no solicito la medida cautelar de prisión preventiva del acusado, y solicito  la medida cautelar establecida en el art. 522 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de salida del país. En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal, la  Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 21 de Octubre del 2015, a las 11h09.- El Señor Fiscal, en la audiencia, manifestó que por cuanto las investigaciones realizadas se ha podido observar que en la causa basal concluye que el señor no tiene  responsabilidad en el presente accidente de tránsito por la fiscalía retira acusaciones y solicita se ratifique la inocencia del ciudadano Murillo González Ney Joffre.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".-CUARTO: Durante el desarrollo de la Audiencia de juzgamiento, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales; por lo que se cumplieron con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria descritos en el primer inciso del art. 610 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: Luego de habérsele concedido el uso de la palabra a los sujetos procesales el fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, se abstuvo de acusar al procesado Murillo González Ney Joffre, por cuanto de las investigaciones realizadas, en la causa basal concluye que el procesado no tiene responsabilidad en el accidente de tránsito.- Por lo que se debe tener muy en cuenta, lo dispuesto en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  que expresamente indica: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; y, en el caso que nos ocupa, como ya se indicó y se reitera, el Fiscal, se abstuvo de acusar al procesado Murillo González Ney Joffre, siendo irrelevante hacer un análisis respecto del acervo probatorio obrante del proceso.- SEXTO: El Art. 76 de la Constitución de la República, que dice relación a las Garantías básicas del debido proceso, en su parte pertinente, dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:  2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- Por lo expuesto, de conformidad con los arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal Con Sede en el Cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por haberse la Fiscalía, abstenido de acusar al procesado, se  RATIFICA el estado de INOCENCIA de MURILLO GONZÁLEZ NEY JOFFRE, cuyas generales de Ley obran de autos, revocándose todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Intervenga la Abogada Giomar Touriz Zambrano, en remplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.- 