EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 5157-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de Enero de 2015.	
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: VIOLACION DE PROPIEDAD PRIVADA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI (    )  NO  (    )
AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO:  		SI ( X ) NO   (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARCO ORDEÑANA BALDEON
Casilla judicial: 3130
Denunciante: 
Abogado patrocinador: 
Casilla judicial: 5616, investigación@defensoria.gob.ec
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: PADILLA MEJIA WILLIAM ALEJANDRO.
Abogado defensor: AB.  LAURA HERNANDEZ RUIZ
Casilla judicial: 5621, juzgamientotri@defensoria.gob.ec
Testigos: Sgto. De Policía Luis Loor Loor
Peritos: 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:  SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa manifiesta que no existen vicios formales que afecten la validez del proceso, por lo que solicita declare la validez del mismo. En su alegato de apertura indica que PADILLA MEJIA WILLIAM ALEJANDRO tenía rato caminando ya que iba a cobrar un dinero por cuanto es oficial de albañil,  y le dio sed, al lado de la casa de la señora haba una construcción se acerca toma agua, llega la señora Ninfa y empieza a gritar que le querían robar, al momento de detenerlo lo hacen fuera del domicilio y sin pertenencia alguna de la señora, es más la denunciante no hace ninguna pretensión de lo que se le haya observado a PADILLA MEJIA WILLIAM ALEJANDRO en sus manos.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (  )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (   )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal establece que no existen vicios formales que afecten la validez del proceso solicitando se declare su validez. En su alegato de apertura manifiesta que  Ninfa Sandra Carrera Ortiz salió de su casa para comprar y al regresar se percata que PADILLA MEJIA WILLIAM ALEJANDRO se encontraba dentro de su domicilio realizando un delito contra la propiedad, refiriendo este que había ingresado a tomar agua motivo por el cual solicita ayuda a los vecinos y llaman a la policía y lo aprehenden refiriendo la antes mencionada que en el transcurso de estos meses le han robado ya seis ocasiones. El señor Fiscal solicita como prueba se recepte el testimonio del Sgto. de Policía Luis Euribe Loor Loor, quien a las preguntas formuladas por el fiscal indica:  Labora como agente investigador desde hace once años, el informe investigativo que realice lo hice  en torno a una detención de PADILLA MEJIA WILLIAM ALEJANDRO  a quien lo encontraron en el sector de las  orquídeas ya que el populacho lo tenía en calidad de detenido, y la Sra. Carrera Ortiz Ninfa indica que salió a hacer unas compras y de regreso a su domicilio lo encuentra dentro de su domicilio indicando que no es la primera vez, por lo que con ayuda de moradores retienen el ciudadano, realice reconocimiento de lugar de los hechos, fijación fotografía del lugar de los hechos del domicilio en donde indica el lugar donde posiblemente pudo PADILLA MEJIA WILLIAM ALEJANDRO haber ingresado a su domicilio, al momento de verificar el lugar de los hechos no encontré forzamientos, la ventana era de fácil acceso, la afectada indico el lugar preciso donde encontró al sospechoso, fue a la altura de la mesa del centro del comedor dentro de su domicilio, entreviste a los señores policías aprehensores quienes se ratificaron en el parte de detención, al momento de entrevistarme con la denunciante ella indico que al momento no se le habían llevado nada. A las preguntas formuladas por la defensa manifiesta: Me entreviste con el señor policía más antiguo que realizo el procedimiento y con la señora denunciante  quien indico que las ventanas son fáciles de abrir no tienen ninguna seguridad de candado pero quedan cerradas ajustadas, en ese momento no había nadie dentro del domicilio,  ella indico que anteriormente PADILLA MEJIA WILLIAM ALEJANDRO ya había ingresado en su domicilio lo que hago constar en el informe investigativo cuando me entreviste con la Sra. Ninfa Carrera pero en situaciones anteriores no había puesto denuncia, indico que ya en seis ocasiones había ingresado a su domicilio, en las otras ocasiones le sustrajeron, pero en esta ocasión no le encontraron nada. El fiscal indica que consta dentro del expediente una notificación haciéndose conocer al SgoS. de Policía Darwin Suárez Ascencio y Policía Nacional Galo Andrade Verdezoto, agentes policiales quienes suscribieron el parte policial de detención, quienes no han comparecido a la presente convocatoria, por lo que de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP solicita se suspenda la presente audiencia, indicando que el testimonio de ellos es importante para la teoría del caso puesto que  fueron ellos quienes encontraron al procesado PADILLA MEJIA WILLIAM ALEJANDRO dentro del domicilio.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juez acepta la suspensión de la audiencia en el estado en que se encuentra de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP, debido a la no comparecencia de los señores SgoS. de Policía Darwin Suárez Ascencio y Policía Nacional Galo Andrade Verdezoto, agentes policiales quienes suscribieron el parte policial de detención, la presente audiencia se la reinstalara el día VIERNES 16 DE ENERO DE 2015, A LAS 10H00,  sin perjuicio de notificar con la presente convocatoria en los casilleros respectivos.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO