EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 5157-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de Febrero de 2015.	
Hora: 13h30.
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: HURTO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI (    )  NO  (    )
AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: SI ( X ) NO   (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARCO ORDEÑANA BALDEON.
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: PADILLA MEJIA WILLIAM ALEJANDRO.
Abogado defensor: AB. RAUL ANDRADE RAMOS.
Casilla judicial: 5616, investigación@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:  SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI (   )  NO (   )
Solicita Suspension Condicional de la Pena:  SI ( X  )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa solicita la Suspensión Condicional de la Pena impuesta al procesado mediante audiencia de procedimiento abreviado por cuanto manifiesta que se cumplen los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, y por cuanto el delito no es un delito de lesa humanidad, odio racial o violación por lo que solicita se conceda la petición de la suspensión de la pena.-
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (   )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal hace su alegación en cuanto a que se cumplan los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, esto es que la pena no exceda de cinco años de prisión, que no hayan sido favorecidos con otra salida alternativa, que  los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de  la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, que no sea de los delitos que atenten en contra de la integridad sexual o violencia contra la mujer o miembros del grupo familiar, la fiscalía verificado los requisitos antes citados, no muestra oposición a fin de que si el Juez estima conveniente suspender la pena.  Dejando a criterio del Juez que acepte o niegue la suspensión de la pena solicitada.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a los sujetos procesales, se desprende que el delito por el cual han sido sentenciado PADILLA MEJIA WILLIAM ALEJANDRO no es de aquellos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar que son aquellos que tienen impedida la Suspensión Condicional de la Pena, consultado el fiscal en relación a la suspensión condicional de la pena manifestó estar de acuerdo con la medida suspensiva siempre y cuando cumpla con los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, esto que  la  pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, que no tenga  vigente otra sentencia o proceso en curso no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de  la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, por lo que el fiscal considera que se puede suspender el régimen carcelario a cambio que se someta a condiciones más beneficiosas. El juez considera  que no se han cumplido los requisitos establecidos en los numerales 1, 2, 3 y 4 del Art. 630 del COIP, por lo que NIEGA la Suspensión de la Pena solicitada, debiendo PADILLA MEJIA WILLIAM ALEJANDRO cumplir con la sentencia dictada con anterioridad.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO