Guayaquil, viernes 23 de febrero del 2018, las 15h21, VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, DR. JOSÉ COELLAR PUNIN, y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, en la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por la recurrente ANDRES MAURO CHOEZ CORDOVA contra la sentencia dictada, con fecha viernes 27 de noviembre del 2015; a las 16h44; por el Tribunal Decimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas concede en el Cantón Milagro .- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.-TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos 354, 355 y 356 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal de Alzada procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto: 3.1) Fundamentación por parte del recurrente ANDRES MAURO CHOEZ CORDOVA A TRAVÉS DE SU ABOGADO PATROCINADOR PRIETO RODRIGUEZ MANUEL ERNESTO, quien señaló lo siguiente “Se interpuso el recurso de apelación de conformidad con el Art. 343 del CPP, vigente a esa fecha. Se da inicio a una investigación por una denuncia del gerente del gerente del banco de fomento quien durante la investigación hace referencia y presenta acusación particular en contra de Carlos Bajaña, Jaime Leónidas y Edwin Sud y Estefanía Robles y en contra de la Abg. Sandra Iturralde y en contra de Julio Cesar Delgado Romero. En la acusación particular mi defendido no aparece y así se desprende de los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento por los auditores entre ellos Raúl Mata, Bruno Vivanco personas quienes dicen que las personas encargadas del departamento de crédito del Banco de Fomento son Carlos Bajaña  Leónidas Delgado y Grace Sud, la señorita que fue designada para que emita la opinión se no indico si se reunía los requisitos de los créditos. Mi defendido era asistente 3. Tenía que ir como investigación previa trasladarse hasta el lugar donde estaba el bien que iba asegurar el crédito, elaborando el informe que paso a conocimiento del departamento de crédito quienes analizan el informe y luego hacen una nueva inspección. Para dar el criterio esto pase al jefe de créditos Carlos Bajaña y pasa por manos del señor Gerente del Banco y por el Gerente Financiero, estos tenían la obligación de rechazar en caso de encontrar alguna anomalía. El solicitante fue considerado como un solicitante de crédito mi defendido lo que hace es un informe preliminar que es elevado a consulta al departamento de crédito que el departamento de crédito lo acepta pero previo revisión. La vivienda se encuentra en el cantón Yaguachi y por eso se otorga el crédito, como el señor Romero no cumple con el banco se le inicia un juicio coactivo por el crédito y al departamento de crédito que da libremente el crédito la fiscalía se abstuvo de acusar. El cheque jamás pasa por las manos de mi cliente. El titular de la casa se abstuvo de acusar a las demás personas Jaime Mariscal, Grace Sud y acusa al señor Julio Cesar Delgado Romero y a mi defendido Mauro Choez. El otro informe lo realizaba el Ing. Bajaña quien era jefe del departamento de crédito. Por lo que solicito que se revoque la sentencia condenatoria en contra de mi defendido.”  3.2) INTERVIENE ACUSADOR PARTICULAR: BANECUADOR REPRESENTADA POR ABG. CECILIA DOLORES MORAN VELIZ, PROCURADORA JUDICIAL, APODERADA ESPECIAL Y REPRESENTANTE LEGAL  quien manifestó en su intervención lo siguiente “Señores jueces esta es una entidad financiera del sector público, el mismo que tomo a cargo todos los activos del Banco Nacional de Fomento, en el escrito del sentenciado se manifestó que no han sido valoradas las pruebas otorgadas por  la defensa. Se han presentado varias pruebas entre ellas testimoniales de peritos que realizaron los informes contables, además de aportar el informe de responsabilidad penal emitido por la contraloría. Se ha probado el nexo causal, entre la materialidad de la infracción y los sentenciados.” 3.3) INTERVIENE EL REPRESENTANTE DE LA PROCURADURÍA GENERAL DEL ESTADO ABG. EDWARD JAVIER MOYANNO MEZA quien en su intervención manifestó “La contraloría aprobó el informe del que se desprenden indicios de responsabilidad penal, fue realizado por  pedido del gerente del banco de Milagro, en el desarrollo de los hallazgos se determinó que en el expediente del crédito consta como destino de crédito una compra agrícola. En la conclusión se revela que el crédito es alejado de la realidad, las auditorias que  elaboran el informe indicaron que el avaluó es la mitad de lo realizado por el procesado y que esto permite acceder a la acreditación del crédito. Para calificar la solvencia moral no se consideró que el RUC del crédito era de una Barra Nocturna. El tribunal manifiesta que se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor Choez. Solicitamos que se rechace el recurso de apelación y que se confirme la sentencia venida en grado” CUARTO: MEDIOS DE PRUEBAS PRACTICADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO 4.1) PRUEBAS TESTIMONIALES DE LA FISCALÍA: 4.1.1) TESTIMONIO DEL SEÑOR BRUNO MAURICIO VIVANCO AGUIRRE, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley (…) “En el mes de julio, y en la actualidad trabajo en el departamento de Auditoria Interna del Banco Nacional de Fomento. Sí   ese informe yo lo realice. Si rendí versiones en la Fiscalía. La Gerencia Nacional del Banco Fomento autorizo a la auditoria Interna, que se realice unos exámenes a unas presuntas irregularidades, sometida en unos créditos otorgados por el Banco de Fomento, dentro de este examen se determinó varias consecuencias, en la concesión de un crédito otorgado a Julio Cesar Delgado Romero, razón por la cual en este examen se encontro necesario cumplir con los requisitos previos a la inversión, a este crédito concedido al señor Julio Cesar Delgado Romero, por dieciocho mil dólares, que fueron concedidos aquí en la sucursal de Milagro, en esto se consideró que la necesario hacer una visita al lugar de la inversión, esta visita fue realizada por el economista Máximo, como supervisor, de la auditoria y por el Ing. Lauro Muñoz Mata que es el auditor que estaba en la área de créditos de la unidad, también cabe indicar que en estas condiciones poco formada  con un equipo poco profesional, del economista, y este caso como era algunos tipos de examen, especifico de crédito, se lo considero, como autor de créditos Los tres pertenecían a la auditoria de Loja. Ese crédito fue especificado por el auditor de crédito el Ing. Muñoz mis funciones en este examen fue la verificación de la cartera, de documentos, el comportamiento de las utilidades y de la sucursal, una vez reportado toda información se entregó. Este crédito esta un valor de treinta y cinco mil dólares. El informe elaborado por los tres jefes de Quito. Si los anexos fueron recopilados y sacados de los archivos de la agencia de Milagro. Si fue evaluado por la Contraloría del Estado. Si el ruc es el que encuentra a la vista, está a nombre de Julio Cesar Delgado Romero, que era de una barra, ventas por mayor de bebidas alcohólicas, granos y tabaco”. CONTRAINTERROGATORIO DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, Testigo dijo: “Hay varios requisitos de acuerdo al crédito, que se vaya a proceder,  en este caso como era un crédito comercial, la presentación de cedula, ruc, el certificado de  estado de la propiedad, el certificado del crédito hipotecario. Al análisis de este documento  es que se ha encontrado varias inconsistencias”. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ANDRES MAURO CHOEZ CORDOVA, quien dijo “para proceder a un crédito hipotecario, es la presentación de la solicitud, presentación de todos los documentos, el análisis del supervisor que hace la cita previa al requerimiento, luego va al comité de crédito. El primer responsable seria el supervisor que emite el informe, que hace previo, después va al comité de crédito y se basa a los documentos que presenta el supervisor”. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JULIO CESAR DELGADO ROMERO quien manifestó “El primer responsable seria el supervisor que emite el informe, que hace a previo, después va al comité de crédito y se basa a los documentos que presenta el supervisor”  CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JULIO CESAR DELGADO ROMERO, EL TESTIGO DIJO: Si el informe depende del banco. La máxima autoridad es el gerente. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, (PRESIDENTE), EL TESTIGO DIJO: “El objeto era verificar las inconsistencias que había en el departamento de crédito. Fueron varios créditos. El señor Andrés Mauro Choez, tenía que analizar el crédito, aprueba o devuelve la solicitud”. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, testigo dijo: “Las denuncias fueron llegadas de una comisión que presentaron de que había irregularidades en los créditos. En el crédito de diecisiete mil quinientos dólares, la inspección se hizo el análisis, lo que corresponde a mí se encontró varias cosas, por ejemplo. El ruc de una barra, el banco no está para hace créditos a este tipo de negocio”. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA AB. MARIA SERRANO LEON, el testigo manifestó: “Este informe es general sale el indicio de la responsabilidad N.- 001-2010. Ya está aprobado por la contraloría. El informe se lo realizo el 14 de julio del 211. Responsabilidad en contra del señor supervisor Andrés Mauro Choez  Córdova, profesional N.-3 créditos en el Banco Nacional de Fomento. El acepta la solicitud de crédito. El mismo supervisor debería negar el crédito”; 4.1.2) TESTIMONIO DEL SEÑOR RAUL JOSE MUÑOZ MATA.- quien manifestó (…) “Si yo realice ese informe. El grupo de trabajo de auditoria está conformado, por el supervisor, el jefe de equipo y auditores, trabaje en el área de crédito. Si se le dio el crédito a Julio Cesar Delgado Romero. El crédito fue de dieciocho mil dólares. Como parte de la auditoria se revisó el crédito del señor Julio Cesar Delgado Romero, y por la experiencia que tengo en el área de créditos, determine algunos errores, inconsistencia como el ruc, no guardaba relación con la actividad, la factura de que se iba financiar, dos actividades muy diferente cuyo producto era de un agroquímico y el otro era de comestibles, que por la naturaleza del producto no podían estar juntos, así mismo la calificación no estaba enmarcada de acuerdo a las administraciones, que determinaba que al cliente se lo debe calificar, la garantía hipotecaria se subestimo, y sobre parámetros está enmarcada la mercadería, a base de eso sale indicadores, uno de los parámetros que sea sujeto mayor al 1.5% y él tenía 1.3% menos de lo que podía hacer el crédito, yo para la evaluación del examen y del avaluó de la propiedad del avaluó hipotecario, utilice el método comparativo, y el método de reposición son métodos que utilizamos los profesionales, para hacer el avaluó de una propiedad, el método comparativo consiste en que si una persona quiere hipotecar el bien, va el supervisor y una hace muestro de 8 viviendas dependiendo la variedad de precio que halla, de uno a otro, saca una muestra de unos 5,6,8 dependiendo la variedad de precio que halla, de uno a otro, saca una muestra de unos 5,6,8 dependiendo el margen de variedad, veo la semejanza de la casa, las características física las comparo y hago una media de la valoración. Si ubique el previo hice el valuó, la propiedad se encuentra ubicada en Yaguachi, y tome unas fotografías. El valor que se le dio por el supervisor fue de treinta mil dólares, aproximadamente. Mi avaluó personal es de catorce mil sesenta dólares. El avaluó que le hace el supervisor es de treinta mil quinientos dólares. Otra deficiencia que encontré de la relación de préstamos y garantía del Banco Nacional de Fomento, los requisitos debe tener una garantía de préstamo de 120% en el informe de relación pone que es de 50 no es sujeto para crédito. Si el trabajo lo hice en el Banco Nacional de Fomento sucursal Milagro. El proceso de crédito es el siguiente. Hay una oficina de información y tramite, donde llegaba el cliente a solicitar el crédito de lo que vaya hacer, y para que, en este caso era comercio, presumo que el funcionario le dio todo el requisito para hacer, era tramite de un crédito comercial. El siguiente paso, una vez que converso con el servidor, cumplió con los requisitos entrega al supervisor, que lo atendió en este caso es el Ing. Choez. El recepto la solicitud de créditos. Si esa es la solicitud de crédito que daba el banco, si el cliente ya estaba informado del crédito. El que suscribe  la solicitud de créditos es NADRES MAURO CHOES CORDOVA Y JULIO CESAR DELGADO ROMERO. El siguiente paso, una vez que se recepta la solicitud, el director de crédito programa una visita de todos los clientes, del sector, en base de una planificación va al lugar en este caso fue el Ing. Choez, a ver si el lugar que va a poner el negocio. Después de eso valora el Informe que saco de dicho lugar, conversa con el cliente, hace un estado financiero, con la evaluación, ver que el local sea adecuado, como en este caso ya conocía que se iba a financiar, tenía que ver una bodega sea la adecuada, para que entre los 100 quintales de arroz, si el negocio ya estaba por instalarse o no, haciendo el informe tiene que hacer el avaluó de la hipoteca que va a respaldar, el mismo funcionario tiene los conocimientos. Del avaluó que esta laborado pasa a conocimiento del Director de crédito, verifica si este informe está de acuerdo al avaluó de crédito. Después le envía al comité de crédito. Va al Departamento legal y revisa la legalidad, y veracidad de los documentos, que van a servir para realizar la hipoteca. Después de eso que proceda la hipoteca que el comité de crédito aprobó, y pasa a secretaria y pone todo lo que el comité de crédito haya puesto. La resolución de crédito es de fecha 10 de noviembre del 2008. La fecha que se presentó la solicitud de crédito es de 21 de octubre del 2008. El reglamento de crédito que tiene 2 días para remitir para presentar el informe. Una vez que se hizo la verificación y llega al Departamento de crédito para decir que día sale el crédito. Y se acredita al Departamento de ahorro el dinero. Si ese hubiera sido el valor correctamente al primer señalamiento del remate del bien hipotecado ya se hubiera recuperado. INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: No tengo ninguna pregunta. INTERROGATORIO DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, EL TESTIGO DIJO: En el art. 76 de reglamento General de crédito, dice que el Banco podrá realizar, por lo menos un control de inversiones, al año, en un año se puede hacer un control de inversión, pero el avaluó y la constatación de las inversiones no debe de ser mas de 30 días, se le concede el crédito dependiendo la actividad, en este caso, no debe haber sido más de 15 días. La obligación se declara de plazo vencido, cuando no se cumple el plan de inversión. El plan de producción es la actividad que va hacer el individuo, al año. Lo elabora el supervisor, luego de la visita y lo pone a conocimiento del crédito. Para hacer el avaluó de la propiedad me base al método de avaluación de propiedad. Y el método de reposición el valor que costaría hacer una casa en la actualidad. Desde el año 2003 hubo una disposición los avalúos que sean realizados por los peritos del Banco debe de ser perito calificado por superintendencia. Son 5 parámetros que se debe realizar para dar una calificación a una persona. El señor Ing. Choez no es calificado por superintendencia. Elabora la evaluación técnica el supervisor es el señor Mauro Choez. Es decir la tasa máxima que va a pagar un proyecto que es de crédito. En la tasa que iba a prestar al banco al cliente era del 11% y la tasa interna es de 30% ningún negocio puede dar esa totalidad. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ANDRES MAURO CHOEZ CORDOVA, EL TESTIGO DIJO: Yo Salí con el Ing. Carlos Bajaña quien me acompaño hacer todo los controles, luego de alguna indagación no nos daba información de Romero, hablamos con él le pedimos que nos acompañe a donde tiene la propiedad que es hipotecaria por el Banco. Se vio algunos errores de los pisos que era de tierra cuando en realidad era de cemento. Si la casa tiene un valor de trece mil dólares. Primero pasa por el supervisor, luego pasa al departamento legal. La persona que entrega el crédito es el área de cartel. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JULIO CESAR DELGADO ROMERO, EL TESTIGO DIJO: El momento que el Banco de Fomento, requiere de un servidor, el Banco analiza el perfil del puesto que quiera ocupar. El señor que hace el préstamo que debe de legalizar es el pagare. En este caso el crédito fue hipotecario, solo firmado el beneficiario. Una vez que haya sido el informe del supervisor, el departamento legal hace la minuta, y luego la notaria y al municipio. Por el monto de crédito no exigía que presente un perfil económico. Este crédito es menor del parámetro que presente el proyecto lo elabora el supervisor. Él tenía 15 días para que se haga el control. Cuando no tiene todo los requisitos no se hace el préstamo. Empezando de la oficina de información y crédito y el que va hacer la visita tiene que revisar que todo esté bien y los documentos. El informe se lo realizo el 17 de octubre del 2008, firma el señor Mauro Choez. La responsabilidad corresponde a todo los servidores del Banco. La máxima autoridad lleva un registro de todos los créditos que se ha aprobado. El cajero paga, por disposición del Gerente. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, (PRESIDENTE), EL TESTIGO DIJO: En el 2006 el Banco de Fomento, normalizo a nivel nacional una hoja de cálculo para que se ingrese todo cálculo de cliente, el no hizo el informe que lo había hecho. Utilizo otro documento que ya no estaba vigente. El comité de crédito está integrado por Jaime Mariscal, que era el gerente, Edwin Gres que era el director de crédito, por el Ing. Carlos Bajaña Bustamante, que era el tercer miembro convocado por el gerente. Stefani Robles no es miembro del comité de crédito. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ, DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Es de veinte mil dólares el parámetro que el Banco pone. El Gerente, acepta el crédito. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: También es responsabilidad del informe de crédito. (…); 4.1.3) TESTIMONIO DEL SEÑOR EDWIN HELMUTH GRESELY SUB.- quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Si rendí versión en la Fiscalía. Yo laborara en el mes de octubre del 2008 en el Banco de Fomento. Si formaba parte del Comité de Crédito. Los que conformaban el crédito, es el señor Serrano era de calidad de gerente, el Ing. Carlos Bajaña y el suscrito. Las función del Comité de crédito, son de aprobar, negar o suspender las valoraciones de créditos. A base de los informes emitidos, de los jurídicos, créditos usuarios. La carpeta llegaba al comité de crédito. Se aprobaba 100 a veces o 40 de créditos. Una vez que revisábamos la carpeta de crédito y pasaba al departamento legal. Los documentos para probar el crédito en esa época, la cedula, registro de propiedad, no tener problema en el banco. En diferente zona hay un gerente. Estaba encargado el señor Choez. Era un préstamo comercial. El Ing. Choez hizo el crédito. Jamás he sido procesado de otro crédito. Es el único crédito que tuve problemas. Esto se contabilizo el 16 de noviembre, me acogí la jubilación. El supervisor hace el avaluó. Y el técnico es el peritaje. En este caso fue el señor Choez. INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: No tengo ninguna pregunta. INTERROGATORIO DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, EL TESTIGO DIJO: No tengo ninguna pregunta. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ANDRES MAURO CHOEZ CORDOVA, EL TESTIGO DIJO: Miembros de comité de crédito, realizaba visita de campo. El señor Choez, Bajaña. Yo sumillaba el informe del supervisor. Era una sumilla como un visto de bueno. A diario revisaba más de 80 expediente. Si se hace la aprobación de crédito y es mi firma. Nadie me presionaba, para firmar algo. No el señor Bajaña no me obligaba nada. No tenía conocimiento que el señor Choez era supervisor. El señor Gerente Personal el que contrata personal. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JULIO CESAR DELGADO ROMERO, EL TESTIGO DIJO: No tengo ninguna pregunta. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ, DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Si estuve detenido 9 meses. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, (PRESIDENTE), EL TESTIGO DIJO: Al momento que recibo el expediente era responsable de cada proceso. Si mi función era de Jefe. Yo como jefe tenía que firmar todo los comprobantes realizados. Si suscribe el acta a base de la responsabilidad. 4.1.4) TESTIMONIO DE ALBERTO MOLESTINA PINO.- quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “De acuerdo la administración dada por el informe le hice conocer a mis superiores, a la auditoria. La auditoría fue en el periodo de mi administración. Es 2009 al 2012. El crédito me acuerdo poco no lo hice, porque tenía algunas irregularidades. INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: No tengo ninguna pregunta. INTERROGATORIO DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, EL TESTIGO DIJO: No tengo preguntas. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ANDRES MAURO CHOEZ CORDOVA, EL TESTIGO DIJO: No tengo preguntas. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JULIO CESAR DELGADO ROMERO, EL TESTIGO DIJO: En el crédito debe de saber que debe de presentar. El visto de bueno, da el comité de crédito. No sabría decirle si hay un trámite mercantil. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, (PRESIDENTE), EL TESTIGO DIJO: Era gerente del Banco Nacional de Fomento. Yo reporte a la zonal de la irregularidad. 4.1.5)  TESTIMONIO DEL CBO. PRIMERO DE POLICIA NACIONAL LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA.- (quien suscribió parte informativo) quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Si yo realice el Informe Policial. Al haber sido delegado por la Fiscal Dra. Susana Amores Gallegos, me traslade hasta el domicilio del señor Julio Cesar Delgado Romero, para entregarle una notificación para una versión, esto fue en Yaguachi, la cual me entreviste con los moradores y me supieron manifestar que no conocen al señor, por tal motivo le hice conocer a la Fiscalía. El informe lo realice el 12 de junio del 2013. CONTRAINTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: No tengo ninguna pregunta. CONTRAINTERROGATORIO DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, EL TESTIGO DIJO: No tengo ninguna pregunta. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ANDRES MAURO CHOEZ CORDOVA, EL TESTIGO DIJO: No tengo ninguna pregunta. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JULIO CESAR DELGADO ROMERO, EL TESTIGO DIJO: Efectivamente ese es el domicilio que había dado, pero no se lo encontró y entrevistando a los moradores decían que no conocían al señor. Me base solo al oficio que me dio el día 21 de junio del 2013. No lo cite porque la dirección que dio no se la encontró. 4.1.6);  TESTIMONIO DEL CBO. PRIMERO DE POLICIA NACIONAL LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA.- (quien suscribió parte informativo) quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Si yo realice el Informe Policial. Al haber sido delegado por la Fiscal Dra. Susana Amores Gallegos, me traslade hasta el domicilio del señor Julio Cesar Delgado Romero, para entregarle una notificación para una versión, esto fue en Yaguachi, la cual me entreviste con los moradores y me supieron manifestar que no conocen al señor, por tal motivo le hice conocer a la Fiscalía. El informe lo realice el 12 de junio del 2013. CONTRAINTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: No tengo ninguna pregunta. CONTRAINTERROGATORIO DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, EL TESTIGO DIJO: No tengo ninguna pregunta. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ANDRES MAURO CHOEZ CORDOVA, EL TESTIGO DIJO: No tengo ninguna pregunta. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JULIO CESAR DELGADO ROMERO, EL TESTIGO DIJO: Efectivamente ese es el domicilio que había dado, pero no se lo encontró y entrevistando a los moradores decían que no conocían al señor. Me base solo al oficio que me dio el día 21 de junio del 2013. No lo cite porque la dirección que dio no se la encontró.  4.1.7) TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA.- (quien suscribió el reconocimiento del lugar de los hechos) quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Si el informe policial yo lo realice. En el mes de octubre del año 2013, fui asignado para realizar el reconocimiento de la pericia del lugar de los hechos. Procedí a trasladarme hasta el lugar donde se había suscitado los hechos, es decir en las calles Juan Montalvo y 9 de Octubre, de esta ciudad, específicamente donde se encuentra la sucursal del Banco de Fomento en esta ciudad de Milagro, para lo cual en la parte exterior de la misma comencé a verificar de la misma, toma fotográficas, donde se puede verificar la parte exterior de la misma, una vez en el interior de dicha entidad bancaria, procedimos a entrevistarnos con el señor presidente, en ese entonces el señor Mario Benítez Moran, quien en compañía con los señores representantes del Ministerio Publico, procedió a demostrar cada una de las oficinas, con lo que cuenta la entidad bancaria, la mismas que comenzaron a detallar en forma sincronizadas, como área de espera en la sala de sucursal del Banco Nacional de Fomento, oficina principal de la gerencia, con todo lo que conlleva la misma, área de crédito, área de cartera, área del departamento legal del c campo, área de recuperación de cartera del Banco Nacional sucursal Milagro, así como también el área de regulación de trámites, del Banco toda estas diligencias fueron realizadas conjuntamente con la Fiscalía, dirigida por el señor Fiscal, de igual manera luego de haber efectuado todas las tomas y las áreas que nos conjuntamos a eso específicamente, procedimos a trasladarnos hasta el cantón Yaguachi, específicamente hasta la ciudadela Tamarindo, calles Ernesto Patiño y Av. Quito, lugar del cual procedimos a verificar dicha dirección, pudimos observar la vivienda la cual en dicho lugar, procedimos a tomar contacto con unos señores, estaban en calidad de inquilino y le preguntamos de quien estaba de nombre de la misma, e indicaron que estaba del señor Julio Cesar Delgado Romero, el mismo que no habitaba en dicho inmueble, para lo cual se procedió a tomar las tomas fotográficas de ese lugar, y posterior se elaboró el respectivo informe. La sucursal del Banco de Fomento, se encuentra ubicada en las calles 9 de Octubre y Juan Montalvo de la ciudad de Milagro. INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: No tengo ninguna pregunta. INTERROGATORIO DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, EL TESTIGO DIJO: No tengo ninguna pregunta. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ANDRES MAURO CHOEZ CORDOVA, EL TESTIGO DIJO: Si tome foto de la casa de la vivienda de la parte de afuera. Solo hable con un inquilino que dijo que el dueño era Julio Cesar Delgado Romero. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JULIO CESAR DELGADO ROMERO, EL TESTIGO DIJO: Si tome fotografía de todas las áreas del Banco Nacional de Fomento. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, (PRESIDENTE), EL TESTIGO DIJO: El 10 de octubre del 2013, realice el Informe Policial 4.2) PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADO POR LA FISCALÍA: El Informe especial del departamento de auditoria interna de Loja, de AIL001-2010, el mismo que fue evaluado por la Contraloría General del Estado, y consta en este informe original, a este informe se adjunta la proporción localizada en copias certificadas, por parte del Banco Nacional de Fomento, matriz Quito y sucursal Milagro, la misma que en copias certificadas, acompaña al informe anteriormente mencionado; copias de las versiones libres y voluntarias, rendida en el discurso de la Indagación Previa, Instrucción Fiscal que procede en esta audiencia, en originales; Informe Periciales de reconocimiento del lugar de los hechos, practicado por el señor Cbop. De Policia Wilson Guevara Ortega; Parte informativo elaborado por el Cbop. De policía Luis Ignacio Cueva Coloma, e.- testimonio de escritura en declaración juramentada, elaborada por el señor Julio Delgado Romero, información remitida por el Dr. Jorge García Mazzini, notario del cantón Milagro, el 20 de junio del 2013, escrito de autorización otorgada al Ab. Julio Naranjo Alvarado por parte del señor Julio Cesar Delgado Romero, de fecha 30 de agosto del 2013, certificación remitidas por el Banco Nacional de Fomento, en relación a diferente información que fue requerida por la Fiscalia del cantón Milagro, en uso a lo previsto del art. 149 del Codigo de Procedimiento Penal, aplicable en este caso, documentación remitida por la matriz del Banco Nacional de Fomento, en relación a los funcionarios que trabajaban en el cantón Milagro, los principal miembros de comité de créditos, y el procesado Andrés Mauro Choez Córdova, petición de acta de audiencia de la Formulación de Cargos, realizada en la presente causa la última en relación del procesado Julio Cesar Delgado Romero, petición de fecha 23 de agosto del 2013, convocatoria y acta de audiencia 2 de diciembre del 2013, documentación que se hace entrega en originales 4.3) PRUEBA TESTIMONIAL PRESENTADO POR LA ACUSACIÓN PARTICULAR: 4.3.1) EN LO PRINCIPAL DIJO: solicito se recepte el testimonio del SEÑOR MARIO ORLANDO BENÍTES MORAN (VICTIMA) quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133, 287 y 288 del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo puse una denuncia como soy representante del Gerente Nacional, yo soy encargado de la gerencia de la sucursal de Milagro, a base de solicitud de gerente nacional, como representante puse la denuncia. Las personas que participaron en la infracción son: Andrés Mauro Choez Córdova, Ángel Damián Serrano Mariscal, Héctor, Carlos Antonio Bajaña Bustamante, por el delito de peculado. El día que fue cometido el acto fue 21 de octubre del 2008. De la sucursal estoy encargado desde diciembre del 2012. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALIA: No tengo preguntas. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO: No tengo preguntas. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ANDRES MAURO CHOEZ CORDOVA, EL TESTIGO DIJO: Si me ratifico en la denuncia presentada. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JULIO CESAR DELGADO ROMERO, EL TESTIGO DIJO: No tengo preguntas. 4.4)  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA ACUSACION PARTICULAR: Agrego una tabla de emisión emitida por el departamento, de fecha 05 de octubre del 2015, en el que se determina que la operación 167623008, con una deuda de treinta cinco mil novecientos veintiocho dólares, documento emitido por el sistema del Banco. EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO ANDRES MAURO CHOEZ CORDOVA, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Prueba testimonial no tenemos, por cuanto mi defendido se encuentra ausente porque tiene una boleta de detención, voy adjuntar en pruebas documentales. COMO PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTÓ: El informe del domicilio que mi defendido ha hecho referencia de su domicilio, adjunto la resolución de crédito en la cual firma del señor Bajaña Bustamante la señorita Estefanía Robles, y el señor Serrano Mariscal, adjunto también un memorándum dirigido al departamento de crédito responsable la señora Irazábal la que hace referencia la documentación que fue presentada no encontró ninguna objeción a dar trámite al crédito solicitado por el señor que estaba solicitando, un memorándum haciéndole ver que ya existe una hipoteca, de la misma.4.5.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO JULIO CESAR DELGADO ROMERO, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: No tengo testimonio, pero si tengo prueba documental. COMO PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTÓ: mi representado Julio Cesar Delgado Romero, el 8 de octubre del 2015, demando a la Fiscalía por abuso de bienes, y avoco conocimiento el señor Fiscal Pablo Bermeo Rodríguez, Fiscal segundo del cantón Milagro, acepta el hecho demandado, y necesariamente dentro de esta acción, como el servicio ubicado en el sentido civil, se ha de demandar daños y perjuicios, en contra de Jaime Serrano, gerente del Banco de Fomento, Andrés Mauro Choez, Carlos Bajaña, pero antes del comité de crédito de lo particular que fue calificada, y aceptada. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta. 5.4) Este Tribunal de Alzada a fin de verificar las fundamentaciones del recurso de apelación, ha procedido a revisar lo que obra dentro del cuaderno procesal y encuentra lo siguiente: 5.4.1) Se observa que a fojas 799 del proceso consta la sentencia, de fecha 27 de noviembre del 2015, a las 16h40, emitida por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Milagro, en la que resuelve declarar la culpabilidad de Andrés Mauro Choez Córdova, en el delito de Peculado, tipificado en el artículo 257 y reprimido en el art. 257A ambos del Código Penal; vigente a la fecha, en el grado de AUTOR, imponiéndole la pena de ocho Años, de reclusión mayor ordinaria. 5.4.2) Al respecto, esta Sala de la sentencia subida en grado encuentra que ante el Tribunal A-Quo se presentó en la audiencia de juicio como pruebas de cargo, el informe de auditoría realizado por el señor Vivanco Aguirre Bruno Mauricio en donde manifiesta que efectivamente en el mes de julio y en la actualidad trabaja en el departamento de Auditoria Interna del Banco Nacional de Fomento y que la Gerencia Nacional del Banco de Fomento autorizó la auditoria interna a realizar por unas presuntas irregularidades  en  créditos entregados por esta entidad, de tal examen se pudo determinar varias inconsistencias en el crédito otorgado al señor Julio Cesar Delgado Romero razón por la cual se consideró necesario cumplir con los requisitos previos a la inversión en el crédito concedido, por la entidad en la sucursal de Milagro, así mismo se realizó una visita al lugar de la inversión, por parte del economista Máximo y por el Ing. Lauro Muñoz Mata quien era el auditor en el área de crédito de dicha unidad. Se ha dicho que el Ruc que está a nombre del señor Julio Cesar Delgado Romero es de una barra, venta por mayor de bebidas alcohólicas, granos y tabaco, y que el banco no está para hacer crédito en este tipo de negocio, existen varios requisitos de acuerdo al crédito que se vaya a proceder y como este era un crédito comercial tenía requisitos específicos como la presentación de Cedula, el Ruc, el Certificado de Estado de la Propiedad además del Certificado del Crédito Hipotecario y es allí donde encuentran irregularidades que el primer responsable seria el supervisor quien emite el informe luego va al comité de crédito y se basa a los documentos presenta por el supervisor, el señor Choez Andrés Mauro tenía que analizar el crédito, aprueba o devuelve, el informe se lo realizo el 14 de julio del 2012 N.- 001-2010 con responsabilidad en contra del señor supervisor Andrés Mauro Choez Córdova, profesional N.-3. 5.4.3) Así mismo por el informe del señor Muñoz Mata Raúl José quien ratificó que él realizó el informe  y que el grupo de trabajo de auditoria está conformado por el supervisor el jefe de equipo y auditores, que en el crédito  del señor Julio Cesar Delgado Romero pudo determinar algunos errores como es el Ruc que las actividades eran muy diferentes ya que uno era un agroquímico y el otro era comestible y que por tal naturaleza no podían estar juntos  que el cliente no calificaba para dicho crédito también la garantía hipotecaria se subestimo y esto originó que el cliente pueda acceder al crédito porque uno de los parámetros está enmarcada la mercadería, a base de eso sale indicadores, parámetros que sea sujeto mayor al 1.5%  y él tenía 1.3% menos de lo que podía ser el crédito. También dijo que para la evaluación del examen utilizó el método comparativo, y el método de reposición este consiste en que si alguien va hipotecar un bien, el supervisor le hace un muestreo de 8 viviendas dependiendo la variedad del precio, se realizó el avaluó a la propiedad ubicada en el cantón Yaguachi que tomó fotografías en donde el avaluó de la propiedad fue de catorce mil sesenta dólares y el avaluó del supervisor fue de treinta mil quinientos dólares también de la relación de préstamo y garantías del Banco Nacional de Fomento, los requisitos debe tener una garantía de préstamo de 120% en el informe de relación pone que es de 50, por lo que  no es sujeto acredito. Existe una oficina de información y tramite, donde llegaba el cliente a solicitar el crédito de lo que vaya hacer, en este caso comercio, luego que converso con el servidor y cumplió con los requisitos del crédito entrega al supervisor que en este caso es el señor Ing. Andrés Mauro Choes Córdova quien recepta la solicitud de crédito  y que quienes suscribían la solicitud de crédito eran Andrés Mauro Choes Córdova y julio Cesar Delgado Romero 5.4.4) El Agente Policial Wilson Edwin Guevara Ortega quien efectivamente afirma que realizó el informe pericial del lugar de los hechos en el mes de octubre del 2013 en las calles Juan Montalvo y 9 de Octubre de la ciudad de Milagro  la cual tomo fotografías de la parte exterior y también de la parte interna de la entidad bancaria y luego procedió a tomar contacto con quien era presidente de aquel entones el señor Mario Benítez Moran este fue detallando en forma sincronizada  las oficinas de la entidad todas estas diligencias se la realizó en presencia de la fiscalía, se procedió  a tomar fotográficas de la vivienda ubicada en el cantón Yaguachi la cual se encontraba habitada por unos inquilinos y al momento de preguntar de quien era el inmueble manifestaron que era del señor Julio Cesar Delgado Romero el mismo que no habitaba el inmueble. 5.4.5) Consta el  testimonio de Helmuth Gresely Sub, quien en su intervención manifestó que laboraba en el mes de octubre del 2008 en el Banco Nacional de Fomento que formó parte de la comisión de crédito  y que la función de este departamento al momento que él trabajo era de  aprobar, negar o suspender las valoraciones de crédito, con base a los informes emitidos de los jurídico, créditos usuarios, que estas carpetas cuando eran revisadas pasaban al departamento legal, que era el señor Andrés Mauro Choez Córdova quien estaba encargado de la documentación para aprobar el crédito,  documentos tales como  Cedula, Registro de Propiedad, no tener problema en el banco, por ultimo manifestó que era un préstamo comercial. El Ing. Choez hizo el crédito. 5.6) El señor Eduardo Alberto Molestina Pino que en su intervención dijo que la auditoria fue en el periodo de su administración entre 2009 y 2012, que el crédito no lo hizo porque tenía irregularidades, que el visto bueno lo da el comité de crédito y que reportó a la zonal de la irregularidad; 5.7) Esta Sala luego del análisis realizado a estos testimonios  llega a la convicción de que la Materialidad y la responsabilidad de la infracción está plenamente demostrada de que efectivamente existieron irregularidades en la concesión de un crédito a favor del señor Julio Cesar Delgado Romero,  que se dio en la Agencia del Banco Nacional de Fomento de la ciudad de Milagro, ya que de la revisión de los archivos mediante las respectivas auditorias constataron  se realizó la entrega de dicho crédito de manera dolosa, que no se cumplieron con todos los requisitos establecidos para la aprobación del mismo y que también existió una diferencia en el avaluó del inmueble ya por un lado el supervisor N.-3 quien es el hoy procesado, lo estima en treinta mil quinientos dólares y el informe de auditoría lo estima en catorce mil sesenta dólares”. Por lo tanto, de la prueba testimonial y de la auditoría realizada se evidenció la responsabilidad penal del Ing. Mauro Choez Córdova técnico de crédito, por la sobrestimación del avaluó del bien hipotecado, tampoco se consideró ni analizó la actividad que desempeñaba el señor Julio Cesar Delgado Romero, se aprobó el crédito con un informe emitido por un funcionario no calificado por la Superintendencia de Banco y Seguro, que la comisión calificadora no procedió de acuerdo a las revisiones vigentes,  se aprobó este crédito sin recepción del informe de aprobación pese que estaba vencido el dividendo  el día 2 de diciembre del 2008 por seiscientos cincuenta y cuatro dólares, recién el contrato de inversiones después de 52 días, no se tomaron las actuaciones pertinentes a favor del banco, cuando se manifestó que había problemas por dicho crédito, trascurriendo 53 días para que el Comité de Crédito de la sucursal se declara el plazo vencido todo las obligaciones por el incumplimiento del plan de inversión financiera. 5.8)  Tenemos que la palabra PECULADO, proviene del latín PECULARE, esto es robar el ajeno peculio, puede ser de dos clases: peculado administrativo y peculado bancario, ambos se encuentran tipificados en el artículo 257 del Código Penal vigente a la fecha de la comisión de la infracción, siendo el peculado administrativo el que se comete por parte de funcionarios públicos y radica en el abuso de fondos de una Institución del Estado; y, el peculado bancario que lo cometen funcionarios de una institución financiera y consiste en el abuso de fondos de dicha entidad, en consecuencia contra los depositantes y el sistema económico financiero en su conjunto. El delito de peculado se encuentra tipificado y reprimido de conformidad con lo que establece el artículo 257 del Código Penal vigente a la fecha de la comisión de la infracción, la misma que señala: “[…] los servidores de los organismos y entidades del sector público y toda persona encargada de un servicio público, que, en beneficio propio o de terceros, hubiere abusado de dineros públicos o privados, de efectos que los representen, piezas, títulos, documentos, bienes muebles o inmuebles que estuvieren en su poder en virtud o razón de su cargo, ya consista el abuso en desfalco, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante. La pena será de reclusión mayor extraordinaria de doce a dieciséis años si la infracción se refiere a fondos destinados a la defensa nacional […]” En el Ratio Decidendi Obiter Dicta Sentencias 2012-2013- de la Corte Nacional de Justicia señala en cuanto al bien jurídico lesionado por el delito de peculado, lo siguiente: “El juzgador, para atribuir el cometimiento de una conducta antijurídica, debe verificar los elementos constitutivos del delito, establecer que estos sean consecuentes y sistemáticos, a fin de poder aplicarlos a la realidad material objeto de discusión y juzgamiento. El bien jurídico protegido en el delito de peculado se centra en el eficaz desarrollo de la administración pública, concretamente en el cuidado de los fondos públicos que surge en razón de los deberes especiales que le incumben al funcionario. En el delito de peculado, no solo se tutela la integridad del patrimonio público, sino también el correcto funcionamiento de la actividad patrimonial del Estado y la propia fidelidad de los funcionarios encargados de cautelarlos.” La Corte Suprema de Justicia, de la Primera Sala de lo Penal en el Registro Oficial número 468, del día Miércoles 24 de Noviembre del 2004, pág. 27 es claro en señalar que el “[…] bien jurídico protegido por el Art. 257 del Código Sustantivo Penal a más de la propiedad de los bienes para sancionar a quien los sustraen, es el prestigio de la administración pública y por extensión, el prestigio de los bancos y demás instituciones del sistema financiero, para asegurar la confianza del público y el deber de lealtad del servidor encargado de la custodia de los fondos o del manejo de los mismos, en forma legal y licita, sin abuso ni arbitrariedad, desde luego que, cuando además del desprestigio y desconfianza, se causa perjuicio económico patrimonial, la infracción adquiere mayor gravedad, aumenta la malicia del acto y la alarma que la infracción produce en la sociedad. Los elementos del peculado bancario, dados por su tipicidad, guardan íntima relación con un sujeto activo determinado, a saber: la persona que consiente y voluntariamente ejecuta el acto delictivo, con la naturaleza de los bienes jurídicos que protege, esto es, los dineros públicos o privados o efectos que los representen, etc.; el sujeto pasivo que para el caso sería la institución financiera por extensión del Estado […]”. 5.9) El recurso de apelación tiene como finalidad atacar la sentencia cuando alguna de las partes no está de acuerdo con lo resuelto por el juez A-quo y debiendo fundamentar en que parte de la sentencia no se está de acuerdo y porque, debiendo fundamentar sus alegaciones, en esta audiencia la parte recurrente no deslinda  ningún tipo de responsabilidad y se ha limitado a  alegar la responsabilidad de otras personas  en el cometimiento de la infracción, pero no  alega nada con relación a la acción realizada por su defendido, indica que solo hizo un informe preliminar de una  vivienda ubicada en el cantón Yaguachi que sobre ese bien existe un proceso coactivo para tratar de recuperar los valores, que en ese proceso habían otras personas involucradas pero que ninguna de ellas fueron declaradas culpables y que fueron sobreseídas  estos hechos ocurrieron en el año 2008 además solicita que se revoque la sentencia condenatoria así como las medidas cautelares dictadas en su contra y que se ratifique su estado de inocencia. 5.10) La defensa del procesado ha manifestado dentro de su exposición que consta dentro de autos el Reglamento General de Créditos del Banco Nacional de Fomento con referencia al Art. 5 en concordancia con el art. 34 en donde señala cual era el procedimiento de los créditos pero de la revisión de los cuerpos y las instancias que conforman este proceso penal no existe tal reglamento alegado por la defensa del procesado como tampoco constan las acreditaciones de atenuantes en el proceso ni en la sentencia, no ha demostrado ni presentado documentación que certifique la capacitación o actividades realizadas por el procesado para así atenuar la sentencia, no justificó dentro de esta audiencia algún fundamento que motive a estos operadores de justicia analizar si existió un error por parte del tribunal A-quo en la valoración de las pruebas presentadas. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, RECHAZAR el recurso de apelación interpuesto por CHOEZ CORDOVA ANDRES MAURO; y ratifica en todas sus partes la sentencia dictada por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, en donde se lo declara CULPABLE,  del delito tipificado en el artículo 257 y sancionado en el artículo 257A del Código Penal y reprimido en el art. 42 ibídem cconducta punible y grado de participación previstos en los art. 278 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal vigente a la fecha), imponiéndole la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA, sin otros aspectos que considerar por los Infrascritos Jueces. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al lugar de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-