VISTOS: La presente sube en grado a esta Sala Especializada de la Familia, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, actuando en calidad de Tribunal de Segunda Instancia Constitucional, en mérito del Recurso de Apelación interpuesto por la accionante Abogada Ana Emma Narea Sánchez, Concejala del Gobierno Autónomo Descentralizado del Municipio del Cantón Naranjito, Provincia del Guayas, de la resolución de inhibición dictada en la audiencia pública realizada el día 8 de diciembre de 2020, a las 12H30, fojas 112 a 114, que luego ha sido ratificado en el Auto del 22 de diciembre del 2020, a las 11H00, fojas 116 a 119, mediante el cual, que lo sustentan en razón de la jurisdicción territorial que le corresponde al caso sub júdice, por los motivos que constan en el referido auto.- Consecuentemente, corresponde resolver la procedencia del recurso planteado, debiendo cumplir con las disposiciones contenidas en el literal l) del numeral 7) del Art. 77 de la Constitución de la República, en concordancia con el numeral 8) del Art. 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, esto es emitir la resolución escrita, y para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de la Sala para conocer esta causa se sustenta en la prevención, conforme a lo señalado en el Art. 168 numeral 1) de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y numeral 1) del Artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se observan omisiones de solemnidad sustancial o vicios de procedimiento que provoquen la nulidad del proceso, apreciándose que la providencia recurrida es de aquellas denominadas por la Ley como “autos interlocutorios” a los que hace referencia la norma del Art. 88del COGEP, en armonía con el numeral 14) del Art.4 de la Ley de la materia, por lo tanto, es una providencia susceptible del recurso de apelación pues en ella se ha resuelto una cuestión procesal que no es materia de la sentencia, pero que podría afectar el derechos de la parte accionante. Por lo expuesto, se declara la validez procesal.- TERCERO: Antecedentes procesales: Esta vez la causa sube en grado, por la impugnación vertical mediante el Recurso de Apelación interpuesto por la accionante Abogada Ana Emma Narea Sánchez, del auto inhibitorio dictado en esta causa constitucional por los Jueces a quo, dado que en primera instancia le correspondió conocer a un Juez pluripersonal. Los Jueces a quo emiten la resolución en la audiencia pública, fojas 112 a 114, observándose que antes de que se emitiera la decisión escrita, la accionante presenta un memorial de ampliación y aclaración, a fojas 115, el cual no fue atendido por el Tribunal inferior; sin embargo, se aprecia que el memorial era prematuro, pues aún no se emitía el auto resolutorio, y que luego del auto impugnado de fojas 116 a 119, interpuso el recurso de apelación en el escrito de fojas 121, que fue presentado al siguiente día hábil de notificado dicho auto, es decir que el recurso es oportuno.- Como se ha indicado en líneas anteriores, los Jueces a quo sustentan su decisión en razón de la competencia territorial que le correspondería al presente caso.- En el ratio decidendi de los Jueces de primer nivel constitucional expresan: “en base de la resolución   No. 016-2020, de fecha 6 de febrero del 2020 del  Pleno del Consejo de la Judicatura, NOS INHIBIMOS DE SEGUIR CONOCIENDO ESTA CAUSA de acción constitucional propuesta por la abogada Ana Emma Narea Sánchez,  en calidad de Concejala de Gobierno Autónomo del Municipio del Cantón Naranjito, Provincia del Cantón Guayas, patrocinado por el Abg.  Abogado Carlos Gonzalo Cornejo Baquero, contra del señor MAXIMO DAVID BETANCOURTH VALAREZO en su calidad de Alcalde del GAD del Municipio del Cantón Naranjito, Provincia del Guayas, por falta de competencia en razón del territorio;  en consecuencia se ordena el archivo de la misma; sin perjuicio de hacerle saber a la legitimada activa de su derecho a presentar la referida acción constitucional ante la autoridad competente, siendo estos las Juezas y Jueces del Cantón Naranjito”.- La accionante en su memorial de interposición de recurso señala que no se ha observado lo señalado en el Art.76.7.k de la Constitución de la República.- CUARTO: Los fundamentos legales para resolver el presente caso: De la Constitución de la República del Ecuador: Art.75.- “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. Art.76.- “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso…”; Art.82.- “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- Art.169.- “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”.- Del Código Orgánico de la Función Judicial: Art.19.- “Principios Dispositivo, de Inmediación y Concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”.- De la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional: Art.7.- Competencia.- “Será competente cualquier jueza o juez de primera instancia del lugar en donde se origina el acto u omisión o donde se producen sus efectos. Cuando en la misma circunscripción territorial hubiere varias juezas o jueces competentes, la demanda se sorteará entre ellos. Estas acciones serán sorteadas de modo adecuado, preferente e inmediato. En caso de que se presente la demanda oralmente, se realizará el sorteo sólo con la identificación personal. En las acciones de hábeas data y acceso a la información pública, se estará a lo dispuesto en esta ley. La jueza o juez que deba conocer las acciones previstas en este título no podrá inhibirse, sin perjuicio de la excusa a que hubiere lugar. La jueza o juez que sea incompetente en razón del territorio o los grados, inadmitirá la acción en su primera providencia. La jueza o juez de turno será competente cuando se presente una acción en días feriados o fuera del horario de atención de los otros juzgados”.- Precedentes jurisprudenciales aplicables: PLENO DE LA CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR: Caso No.435-15-EP: “26. De la revisión integral del auto impugnado, se desprende que, en virtud de las alegaciones de la accionante y por las particularidades del caso que nos ocupa, tanto (a) la decisión de la Sala de declarar de oficio la nulidad del proceso, desde la foja 20 del cuadernillo de primera instancia7 ; así como (b) la inadmisión de la acción de protección por la falta de competencia en razón del territorio y la disposición de archivar el proceso, constituyen pronunciamientos que, no generan cosa juzgada material. Esto, por cuanto no existió un pronunciamiento sobre la materialidad de las pretensiones, la presunta vulneración de derechos constitucionales alegada en la acción de protección, y tampoco impiden que el fondo de la controversia pueda resolverse en otro proceso ante la autoridad competente. 27. Asimismo, se advierte que el auto impugnado no genera un gravamen irreparable de tal manera que pueda calificar como objeto de una acción extraordinaria de protección, a pesar de no ser definitivo, porque el accionante todavía tiene la posibilidad de presentar una nueva acción de protección ante la autoridad judicial correspondiente pues dicha garantía jurisdiccional no exige que su presentación sea necesariamente de forma inmediata al acto o a la omisión que habría provocado la afectación de derechos constitucionales”.- QUINTO: Decisión Judicial: Una vez examinados los antecedentes del proceso que se han señalado en líneas anteriores, se debe determinar sí la resolución impugnada, que ha sido dictada por los Jueces de primer nivel constitucional, en la que se han inhibido de seguir conociendo la acción y dispusieron su archivo, se encuentra ajustada a la Justicia Constitucional, por lo que se debería ratificar el auto, o si tal resolución podría vulnerar el derecho de la accionante a acceder a la tutela judicial efectiva o alguna otra garantía fundamental, ante lo cual se debería revocar el auto impugnado. Así, es evidente que, existiendo una Unidad Judicial con jurisdicción y competencia en el Cantón Naranjito, es a esta que le corresponde conocer las acciones de garantías constitucionales, pues de esa manera lo determina el Art.7 de la Ley de la Materia, esto es que “Será competente cualquier jueza o juez de primera instancia del lugar en donde se origina el acto u omisión o donde se producen sus efectos…”. Se debe mencionar que esta inhibición se debió dictar en la primera providencia, puesto que así lo preceptúa la misma disposición legal “La jueza o juez que sea incompetente en razón del territorio o los grados, inadmitirá la acción en su primera providencia”, de lo que fluye que no existía la necesidad de que se efectuara la audiencia pública, puesto que aquello prolonga innecesariamente la sustanciación del procedimiento. También se debe mencionar que lo que ha emitido el Tribunal a quo es un auto resolutorio de inhibición, y por lo tanto, no es pertinente que se haya incluido la frase reservada para las sentencias de “Administrando Justicia,…”. Por cierto, la decisión recurrida no causa perjuicios a la accionante en definitiva, e inclusive así lo ha sostenido los precedentes de la Justicia Constitucional: “la inadmisión de la acción de protección por la falta de competencia en razón del territorio y la disposición de archivar el proceso, constituyen pronunciamientos que, no generan cosa juzgada material. Esto, por cuanto no existió un pronunciamiento sobre la materialidad de las pretensiones, la presunta vulneración de derechos constitucionales alegada en la acción de protección, y tampoco impiden que el fondo de la controversia pueda resolverse en otro proceso ante la autoridad competente; asimismo, se advierte que el auto impugnado no genera un gravamen irreparable…”  (Sentencia Caso No.435-15-EP).- Por lo anteriormente expresado, se considera que el Recurso interpuesto no es procedente y que la decisión del Tribunal a quo la debe ser ratificada por corresponder a la realidad procesal.- Por estas consideraciones, la Sala Especializada de Familia Mujer Niñez y Adolescencia del Guayas, RESUELVE inadmitir el Recurso interpuesto por la recurrente Abogada Ana Emma Narea Sánchez, Concejala del Gobierno Autónomo Descentralizado del Municipio del Cantón Naranjito, Provincia del Guayas, por lo cual se ratifica el auto inhibitorio recurrido.- Una vez ejecutoriado el presente auto, devuélvase a la Unidad Judicial de origen.- Notifíquese y Cúmplase.- 