EXTRACTO DE AUDIENCIA  DE CALIFICACION DE  FLAGRANCIA
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO CONTRAVENCIONAL DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2015-02552
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 17 DE JUNIO DEL 2015
Hora: 09H00
Acción: Art. 385, núm. 3 
Juez (Integrantes de la Sala): AB. WHIMPER SIPRIANO ORDOÑEZ CASTRO, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 GUAYAQUIL.

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( x)  NO (    )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO CONTRAVENCIONAL DE TRÁNSITO

Partes Procesales:

Actor: CTE – Stalin Bladimir Gavilánez Portilla, C.C. 0803040369, 28 años, casado, católica, cantón Duran-El Recreo-V Etapa, mz. 550, v. 29
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: BAYRON ALFONSO OTOYA SUAREZ, C. C. 0917326209, 34 años, ecuatoriano, casado, comerciante, evangélico, domicilio: 41 y Maracaibo, 26209, 34 años, ecuatoriano, casado, comerciante, domicilio: 41 y Maracaibo, #  476207
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Abogado defensor: AB. ALEXANDRA CAMATÓN ARÍZAVALO – casilla 5563
Testigos
Peritos
Traductores
Otros: 

JUEZ:  Formalmente me instalo en audiencia para resolver la situación jurídica de BAYRON ALFONSO OTOYA SUAREZ, asumo la competencia de Juez de  Transito de Guayaquil, por conducir en estado de ebriedad un automotor, según reza el informe de Alcoholemia tiene 2.2 gr/lt, que supera 70 veces lo permitido, esta también el Agente de Tránsito suscriptor del parte de aprehensión, establece que BAYRON ALFONSO OTOYA SUAREZ conducía la motocicleta de placas HD844E en el momento de aprehensión a los 00h20 del 17 junio 2015.
AB. ALEXANDRA CAMATÓN ARÍZAVALO. No hay ninguna objeción él sabe del motivo de su aprehensión, no se le han violenta sus derechos constitucionales.
BAYRON ALFONSO OTOYA SUAREZ.  No fui objeto de ningún maltrato.
JUEZ. Pregunta-CUANTOS AÑOS EN CTE
CTE – STALIN BLADIMIR GAVILÁNEZ PORTILLA:  7 AÑOS, 5 MESES, no he sido objeto de sanción por mal procedimiento, me sancionaron por dormirme en servicio.- en ronda nocturna de Portete hacia Tungurahua, desde el suburbio hasta malecón del salado, delegación urbana 4, en ronda general – el parte es mi firma y yo lo elaboré. A las 00h20 estamos de ronda con mi compañero Jorge Martínez por la 37 y Gómez Rendón, cuando vimos una motocicleta con 3 ocupantes, zigzagueando, procedo a detener la marcha, al solicitarle documentación me percato de aliento a licor, el procedimiento es trasladarlo a la Unidad para la prueba de alcoholemia, las 2 señoritas de pasajeras, estaban también ebrias se bajaron y me insultaron, me tomaron fotos, y me amenazaron con denunciarme, la motocicleta fue trasladada al Centro de Detención Vehicular, las 2 señoritas se oponían al traslado de la motocicleta. El colaboró en todo momento, las que se oponían eran las Señoritas, él presentó documentación de la motocicleta, no portaba su licencia, se verifico con el sistema y tiene licencia tipo B para conducir vehículo, que no lo autoriza a conducir moto. Con los resultados de alcoholemia elaboré el parte, y me ratifico en el parte.
JUEZ si ha preguntado si se manifiesta o va a guardar silencio.
BAYRON ALFONSO OTOYA SUAREZ. Me disculpo hacia todos, mis sobrinas fueron las que agredieron e insultaron al Vigilante, por haberse portado mal, estuve tomando porque mataron a un sobrino mío, lo fuimos a enterrar a Jardines de Esperanza, y al volver a la casa comenzamos a beber, bebo por la muerte de mi familiar, vivo en la 41 y Maracaibo, tengo dos hijos de una de 14 años y otro de 10 años, varón, estoy separado de mi esposa, primera vez que estoy detenido por ebriedad, la motocicleta es mía, no he sacado licencia para manejar motocicleta por asuntos personales, ni tengo el dinero exacto para pagarla, llevo 2 años manejando la moto. Acepto mi error y pido disculpas.
CTE – STALIN BLADIMIR GAVILÁNEZ PORTILLA. No se verifico reincidencia en detención.
JUEZ : se cierra la etapa de prueba y se abre la de alegatos.
AB. ALEXANDRA CAMATÓN ARÍZAVALO: Alegato. Como atenuante la aceptación del hecho, el testimonio del Vigilante. Que mi representado no fue hostil, ni rebelde colaboró, pidió disculpas por sus familiares en el momento de su detención, no es reincidente es la primera vez, por un sentimiento de pena que invadía su ser por la pérdida de un ser querido en circunstancias lamentables, por la hora, certificado de antecedentes, no tiene conducta reprochable, no está inmerso en delitos, es comerciante informal, tiene 2 hijos es el sustento, ayuda a sus hijos, tiene su domicilio en la 41 y Maracaibo, alquila, conoce que alquila esta con su pareja actual, lo corroborado por su padre, la Defensa solicita se aplique el Principio de Ponderación, solicita se considere sustituye a la pena de privativa de libertad, por una pena mixta, una labor comunitaria, espero considere la petición de la Defensa.
JUEZ. Terminada las intervenciones en el Art. 385, núm. 3 COIP y Art. 645 inc. 2 el Juez expresará su sentencia, considero lo siguientes elementos probatorios, el testimonio del Agente suscritor del Parte por persona detenida, STALIN BLADIMIR GAVILÁNEZ PORTILLA, bajo juramento manifestó como se llevó su detención, que estando de ronda por la 37 y Gómez Rendón, se percata como conducía la motocicleta de manera zigzagueante, con dos damas que según usted son sus primas, no sé si habrán llevado casco, al acercarse el aliento a alcohol y proceden a detenerlo, pese a la oposición de las primas suyas que insultaron al Agente y a la Institución, ellas obstruían la labor de los Agentes de Tránsito, se las debió detener por obstruir la labor de los agentes como Contravención Penal, al final lograron treparon la moto y a usted traerlo a esta Unidad Judicial, la prueba Alcoholemia da como resultado de 2,2 gr/lt de sangre de alcohol que supera casi 70 veces lo permitido, su estado aliento alcohol, conducta pasiva, tuvo una buena conducta fue lo más acertado. Es lo que manifestó el Agente e hizo su Parte, examinó la Prueba Alcoholemia que le atribuye la responsabilidad, a la 01h30 de este día y dió positivo, su conducta contravencional está enmarcada en lo que establece la ley. De lo escuchado dentro de su testimonio, justifica este hecho por fallecer un sobrino suyo y posterior a tomar, esta pérdida le motivo a saciar su pena, su impotencia con alcohol, no hay más motivo, la motocicleta es suya. Ha pedido disculpas por la actitud de sus 2 primas, la defensa ha pedido clemencia para que BAYRON ALFONSO OTOYA SUAREZ pueda continuar su vida, hay una copia simple de certificado de antecedentes y una copia de la planilla de agua, que tiene relación con lo manifestado. Analizo: es lo que Usted manifiesta la hecho por el cual ha bebido, si se siente apenado e involucra a dos familiares, no es suficientemente madura y responsable, no solo el que va al cementerio es usted y las dos personas que lo acompañaban, eso no se detuvo a pensar, los Vigilantes son ángeles que lo sacaron de la calle y evitaron una tragedia, otros con menos ingesta de alcohol han fallecido en accidentes, la irresponsabilidad y la inmadurez, ebrios que conducen por las leyes, se educa a los conductores, tienen que ser conscientes, no tienen licencia y conduce motocicleta. No hay atenuantes, considera el Juzgador que no hay justificativo para su conducta, que haya sido por un caso fortuito por morir un familiar,  sea una conducta eximente para conducir en ebriedad, sin atenuantes y solo agravantes de esta contravención, aplica la mayor pena del Art. 385. 3;  con 30 días de pena privativa de libertad que los cumplirá en la Prevención Sur de la CTE en la ciudad de Guayaquil,  a pagar a la CTE como multa 3 Salarios Básicos del trabajador, previa justificación del pago, se devolverá la motocicleta a quien justifique la propiedad, suspensión de licencia conducir que obstenta por 60 días. Espero que este tiempo en prisión le sirva para considerar que su conducta no es la más adecuada, que atenta contra los intereses de la sociedad, que debemos defenderla de personas ebrias que conducen. Que el Actuario del despacho emita la correspondiente Boleta de Encarcelación. Termina la diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria, de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. Edison Parrales Cuesta
SECRETARIO