VISTOS: Mediante parte de persona detenida No. 0900119145, el agente de Tránsito Stalin Bladimir Gavilánez Portilla, pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano BAYRON ALFONSO OTOYA SUAREZ, por presumirse que conducía un vehículo tipo motocicleta de placas HD844E, en estado de embriaguez, por las calles La 37 ava., y Gómez Rendón, de esta ciudad de Guayaquil, el 17 de junio del 2015, las 00h20 aproximadamente. Dentro de la audiencia de juzgamiento por contravención flagrante de tránsito (Art. 385 numeral 3), se aplicó el procedimiento expedito, conforme lo determinado en el Art. 645 del COIP., esta diligencia se llevó a efecto bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del COIP.; una vez que se llevó a efecto la audiencia respectiva el juzgador valorando la prueba aportada por los sujetos intervinientes, expresó su resolución oral, declarando lo culpabilidad del conductor BAYRON ALFONSO OTOYA SUAREZ, dentro del hecho contravencional de tránsito que se le imputa, por lo que corresponde motivar dicha decisión judicial conforme lo determina el Art. 76.7 literal L, de la Constitución de la República del Ecuador y para hacerlo se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor  BAYRON ALFONSO OTOYA SUAREZ, C.I. 0917326209, ecuatoriano, 34 años de edad, de ocupación comerciante, de religión evangélico y con domicilio en las calles 41 y Maracaibo de esta ciudad de Guayaquil, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción contravencional de tránsito, prevista en el Art. 385.3 del Código Orgánico integral Penal; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le recepta el testimonio al agente aprehensor Cabo-2: Stalin Bladimir Gavilánez Portilla, quien manifiesta:  Señor Juez me ratifico en el parte elaborado en el consta mi firma y rúbrica al pie del mismo, en cuanto a la detención del ciudadano BAYRON ALFONSO OTOYA SUAREZ, tengo que manifestarle que mientras me encontraba de ronda nocturna por las calles la 37 ava., y Gómez de esta ciudad de Guayaquil, observé que el ciudadano detenido conducía su motocicleta de manera zigzagueante y en compañía de dos damas que iba  como sus pasajeras por ser esto una contravención procedí de inmediato a detener la marcha y en ese instante percibí aliento a alcohol en el ciudadano conductor, por lo que procedió a detenerlo y retener el vehículo motocicleta, con la oposición de las acompañantes quienes lo insultaron y querían impedir que se lleve la moto retenida; posterior a ello superado el inconveniente se procedió a conducirlo hasta la Unidad Judicial donde se le practicó la prueba de alcoholemia y se procedió a la realización del presente parte; manifieta además que en todo momento el conductor se ha portado bien y ha colaborado; que al momento de su detención no poseía licencia de conducir, posterior a ello se verificó en el sistema de la CTE., que posee licencia tipo B, que no le faculta a conducir dicho automotor. (…). 4.2.- Consta como prueba documental el informe de prueba de alcoholemia practicado al infractor por el Perito Médico Legista Dr. Galo Neira Garzón, quien en su informe concluye que el condenado tenía en su torrente sanguíneo 2.2. g/l de alcohol, lo que supera la cantidad mínima establecida, prueba que no ha sido impugnada por el condenado; 4.3. TESTIMONIO DEL CONTRAVENTOR BAYRON ALFONSO OTOYA SUAREZ, quien en la audiencia oral y pública de juzgamiento manifiesta:  <<>>. QUINTO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO.- La Defensora Pública Alexandra Camatón Arizábalo en su alegato manifiesta: Se hace la defensa del señor infractor, de conformidad al Art. 191 de la Constitución, mi defendido se ha allanado al parte de aprehensión y solicita al momento de resolver se consideren atenuantes, en especial que es un padre de familia sustento de su hogar; solicita que en el momento de resolver se le aplique trabajos comunitarios a su favor (...). SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Con las diligencias probatorias actuadas se ha demostrado claramente que el señor BAYRON ALFONSO OTOYA SUAREZ, ha adecuado su conducta al tipo contravencional de tránsito previsto en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto al practicársele la prueba de alcoholemia esta arroja como resultado 2.2 g/l, subsumiendo su conducta a lo que establece el Art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal, ello se establece fehacientemente su responsabilidad dentro del presente hecho contravencional de tránsito y así queda demostrado con: a) Informe de prueba de PRUEBA DE ALCOHOLEMIA Test. 46.011, efectuada en la persona de BAYRON ALFONSO OTOYA SUAREZ, suscrita por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Legista de la Comisión de Tránsito del Guayas; b) Parte por Persona Detenida, el mismo que como tal es solo referencial, pero con el testimonio del agente que lo suscribe queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, quien con su conducta contravencional ha faltado a su deber de cuidado. En tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento mas allá de toda duda razonable, que el señor BAYRON ALFONSO OTOYA SUAREZ, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 1 de Guayaquil, de turno ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano BAYRON ALFONSO OTOYA SUAREZ, C.I. 0917326209, ecuatoriano, 34 años de edad, de ocupación comerciante, de religión evangélico y con domicilio en las calles 41 y Maracaibo de esta ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de HD844E, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción de TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS, MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas.- Una vez cumplida la pena privativa de libertad, se ordenará la inmediata liberación del condenado, girándose para tal efecto la respectiva boleta constitucional. Pocédase a la devolución del automotor retenido a su legítimo propietario, previas formalidades legales. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular. Actúe el abogado Edison José Parrales Cuesta, Secretario de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE y OFÍCIESE.-