VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sbos. Francisco Castello, P.N. Byron Cabrera y P.N. Vera Yagual Kevin, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 09 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 18h15, en momentos que circulábamos por las calles Manabí y Guayaquil, se nos acercaron varios moradores del lugar, quienes nos indicaron que en las afueras del billar de nombres “The Pool”, se estaba protagonizando una riña callejera, por lo que de inmediato avanzamos hasta el lugar donde pudimos observar que dos ciudadanos se estaban dándose de puños mutuamente, por lo que inmediatamente procedimos a neutralizar la pelea y posterior a esto a su inmediata aprehensión de los ciudadanos que responden a los nombres del señor Coronel Chan Israel Alejandro y el señor Palacios Pacheco Carlos Alfredo…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sbos. Francisco Castello, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Estaba de patrullaje en las calles Manabí y Letamendi, había una riña callejera y pudimos constatar que os dos ciudadanos estaban peleando en la calle…”. Interviniendo en  ésta audiencia el Defensor Público Abogado Luis Molina Pinargote, quien en representación de los ahora detenidos, en lo principal manifestó lo siguiente: “…El parte menciona otra dirección, la cual no es la correcta, mis defendidos han tenido solo problemas, por lo que solicito la libertad de mis representados…”. También se le concedió el uso de la palabra al detenido Coronel Chan Israel Alejandro, quien manifiesta lo siguiente: “…Yo estaba jugando villa, en eso salimos discutiendo y nos agarramos a pelear en la calle…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Palacios Pacheco Carlos Alfredo, quien manifiesta lo siguiente: “…Me encontraba en el billar y como estábamos bebiendo, en eso nos pusimos a pelear en la calle, después pasó la policía y nos detuvieron…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que los detenidos se han encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en ésta audiencia por el señor Sbos. Francisco Castello, quien ha narrado detalladamente que las personas que se encuentran detenidas, se han encontrado en la vía pública, protagonizando una riña callejera, procediendo a neutralizarlos y posteriormente a sus inmediatas detenciones, así también lo expuesto por los propios detenidos, que reconocen haber peleado en la vía pública, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CORONEL CHAN ISRAEL ALEJANDRO Y PALACIOS PACHECO CARLOS ALFREDO, declarándolos culpables en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone la Pena Privativa de Libertad de  DOS DÍAS, quienes la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($85.oo) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos Coronel Chan Israel Alejandro y Palacios Pacheco Carlos Alfredo,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena sus inmediatas libertades, para lo cual en su momento se deberá extender las respectivas boletas de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 