 
VISTOS.- En lo principal, por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a este Tribunal, que forma parte de la Sala Especializada Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, que actúa como Juez constitucional pluripersonal de alzada por recurso de apelación deducido por el legitimado activo, en contra de la sentencia, dictada por la el Juez José Luis Jiménez Velema, de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas de fecha jueves 7 de noviembre de 2019 a las 08h41. Siendo el estado de este proceso el de resolver y para hacerlo se considera lo siguiente. -
PRIMERO. - INDIVIDUALIZACIÓN DEL TRIBUNAL: El Tribunal de alzada que conoce y resuelve la apelación se haya integrado por los siguientes Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, que actuamos como jueces constitucionales: Ab. ANDRÉS ALVARADO LUZURIAGA (Ponente) y Ab. Félix Intriago Loor y Dr. Francisco Morales Garcés, según lo que acredita el acta de sorteo, que obra a foja 20 del cuaderno de alzada. -
SEGUNDO. - IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES PROCESALES. - 
LEGITIMADOS ACTIVOS: JHONNY ENRIQUE MARTINEZ TIMARAN
LEGITIMADOS PASIVOS: GENERAL SP. OCTAVIO JARRIN (Ministro de Defensa), CONTRALMIRANTE DARWIN JARRIN CISNEROS (Comandante General de la Marina), CONTRALMIRANTE LENIN SANCHEZ MIÑO (Director General de Talento Humano), y Procurador General del Estado
TERCERO. – COMPETENCIA. - El Art. 86 numeral 2 de la Constitución señala: “Será competente la jueza o juez del lugar en el que se origina el acto o la omisión o donde se producen sus efectos”, norma que concuerda con el Art. 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece: “Art. 7.- Competencia. - Será competente cualquier jueza o juez de primera instancia del lugar en donde se origina el acto u omisión o donde se producen sus efectos. Cuando en la misma circunscripción territorial hubiere varias juezas o jueces competentes, la demanda se sorteará entre ellos. Estas acciones serán sorteadas de modo adecuado, preferente e inmediato. En caso de que se presente la demanda oralmente, se realizará el sorteo sólo con la identificación personal. En las acciones de hábeas data y acceso a la información pública, se estará a lo dispuesto en esta ley.- La jueza o juez que deba conocer las acciones previstas en este título no podrá inhibirse, sin perjuicio de la excusa a que hubiere lugar.- La jueza o juez que sea incompetente en razón del territorio o los grados, inadmitirá la acción en su primera providencia.- La jueza o juez de turno será competente cuando se presente una acción en días feriados o fuera del horario de atención de los otros juzgados” (lo subrayado es nuestro).- En el caso que nos ocupa, los efectos de la supuesta vulneración a los derechos constitucionales han se ocasionan en Guayaquil por ser el lugar de residencia del actor.- Por lo antes expuesto, este Tribunal, que actúa como juez pluripersonal constitucional, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto al amparo del numeral 3, inciso 2º del Art. 86  y  artículo 178, numeral 2, de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el artículo 24, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, así como  de los  artículos 159, 160 y 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.-
CUARTO. – ANTECEDENTES. -
4.1.-) Comparece a presentar acción de protección constitucional el legitimado activo, señalando en lo principal que:  “Con fecha 28 de octubre del 2002, en Orden General NO.022 del 1 de noviembre del 2002, fui colocado en situación disponibilidad previa la Baja por SOLICITUD VOLUNTARIA, en relación a lo manifestado el exponente nunca solicito la DISPONIBILIDAD DE LA ARMADA DEL ECUADOR, pues por lógica y sentido común como voy a solicitarla, si esa fecha tenía un tiempo de CATORCEAÑOS DE SERVICIO APROXIMADAMENTE, se preguntara Usted, porque no reclame en su debido momento, pues en esos tiempo no existía una Constitución Garantista como la del 2008, pues a partir de la Constitución del 2008, el Juez posee nuevas facultades que van contra la lógica de la estricta legalidad, pues puede y debe dar soluciones constitucionales a casos determinados, para ello necesita conocimiento, sentido común y hasta como se ha llegado a afirmar una "dosis de imaginación jurídica".- Señor Juez, mediante diferentes comunicaciones dirigidas al señor Comandante General de Marina y Ministro de Defensa Nacional, he solicitado los documentos habilitantes donde el exponente haya solicitado la BAJA POR SOLICITUD VOLUNTARIA, sin embargo estos no han sido entregados hasta la presente fecha, y que los únicos documentos que ellos me han entregado son copias certificadas de la Orden General y Copias Certificadas de la Hoja de Vida Naval. En el Oficio No.ARE-DIGTAH-APT-2017-0065-0,de fecha 23 de febrero del 2017, el señor Teniente de Navío, Jefe del Departamento Técnico de Tripulantes (ENC) dirigido al señor Capitán de Corbeta -JT Carlos Ascencio Pimentel Asesor Jurídico que en lo principal dice: “…Cúmpleme informar a usted señor Jefe del Departamento Jurídico de la D1GTAH,que una vez revisada la Libreta de Vida Naval del señor EXSGOS-IM MARTINEZ TIMARAN JHONNY ENRIQUE, por parte del CBOP-AD LEONARDONARANJOVIVES, Analista del Sistema de Archivo de Libretas de Vida Naval del Departamento de Tripulantes de DIGTAH, se evidencia que no existe documento alguno relacionado a la Solicitud de Disponibilidad y/o Baja del Servicio Activo de la Armada del Ecuador, del señor EX SGOS-IM MARTINEZ TIMARAN JHONNY ENRIQUE, constando únicamente las publicaciones de la DISPONIBILIDAD...".- Ora en la audiencia la parte legitimada activa señaló que existen vulneración de derechos constitucionales, de aquello se deduce que las presuntas violaciones de derechos constitucionales son alegadas en los siguientes términos: el derecho constitucional al trabajo, a la defensa, al debido proceso, a la falta de motivación, a la vulneración del derecho al buen vivir, derecho a la dignidad, vulneración a la igualdad por una discriminación.- “
Los argumentos de la parte accionada en lo principal señalan lo siguiente: “MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL: Quiero rechazar el apasionamiento, y los prejuicios, en la relación entre oficiales y tropa, como representante del Ministerio de la Defensa Nacional y de la Comandancia General de la Armada, rechazo los criterios de valor y juicios de valor hechos aquí, que nada hacen en cuanto a fundamentos para una acción de protección, y que son las subjetividades, que el actor a través de su defensa técnica ha manifestado. En segundo lugar, tomando en cuenta lo manifestado, las pruebas, cándidamente se ha escuchado, pero no hay pruebas, así funciona la seguridad jurídica ¿Dónde está el radiograma? ¿Dónde están los documentos? Que cuando se le preguntó al actor, dijo, no, no los tengo. ¿Dónde están las pruebas de ese rechazo y vituperación? “ándate a la fila” ¿Dónde está la documentación? En los cuales se le niega audiencia. No puede darse una reparación por una historia que se puede manifestar en una audiencia. Solicito Sin embargo, si se dispuso a abandonar el país, que, a propósito, estando en situación de disponibilidad no podía abandonar el país, tenía que tener autorización del Ministerio de la Defensa Nacional, porque era un militar en disponibilidad. Pero se fue del país, aquí lo ha dicho. Eso es un delito. Luego retorna al país y viene a hacer su cierre de crédito, si yo no me voy por voluntad ¿Por qué completo el trámite de mi cierre de hija y me voy a Quito a hacer la tramitación? ¿Cómo explicar eso? La hoja de cierre de crédito le certifica que de todos los repartos no tiene usted deudas pendientes con la institución, no tiene materiales o bienes de la Armada. Pero él hace el trámite, acepta que se está yendo por disponibilidad voluntaria, tres meses para hacer ese trámite, su pretensión ¿Cuál era? Tener los beneficios sociales del ISSFA, ¿Por qué en vez de hacer eso no volvió a enervar las acciones? No, más bien el actor vino a completar el trámite, y dijo que se fue nuevamente. Como es un tema económico, a pesar de lo que el abogado niegue, a lo que el actor afirmó: “como me iba bien en España, pero ahora no estoy bien”, vengo a pedir reparación. Con todo aquello sin pruebas, no es que no existe documento que no pruebe la petición de disponibilidad voluntaria en 2002, no es que no existe, es que la han hurtado. El registro de disponibilidad no ha sido rectificado a través del Hábeas Data, como corresponde. Con lo indicado solicito, de acuerdo al Artículo 42 numeral 1, se declare como improcedente esta acción de Protección por no haberse probado la vulneración de derechos; al trabajo, por ejemplo, cuando la disponibilidad fue voluntaria, ni a la seguridad jurídica, ni al debido proceso, porque no se presentó impugnación alguna. - 
PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO: “…El actor indicó que no cuenta con ninguna documentación que prueben los respectivos reclamos, supuestamente que hizo ante las autoridades competentes. Y si fueron reclamos verbales, como al parecer lo ha manifestado, no existe un sustento. No hizo recursos correspondientes, ante la disponibilidad ni ante la baja; ha dicho que se ha ido del país y por eso no reclamó, lo que evidencia que en ese momento no hubo una vulneración de derechos; pero ahora si existe, que regresó al país, pero en ese momento no. También manifestó la parte actora que la Orden General es ilegal, indicando que existe una ilegalidad en esa disponibilidad. En este caso no corresponde una acción constitucional, para eso tenemos a los jueces del Tribunal Contencioso Administrativo quienes son los que les corresponde conocer estos actos ilegales. (...)
QUINTO: INDIVIDUALIZACIÓN DE LA SENTENCIA IMPUGNADA. - Sentencia, dictada por el Juez José Luis Jiménez Velema, de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas de fecha jueves 7 de noviembre de 2019 a las 08h41 que resolvió: “Una vez que se ha fundamentado el presente fallo con las normas Constitucionales, Legales, Jurisprudenciales, Doctrinarias y fácticas, en sola aplicación de los Arts. 40 y 42 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, el suscrito Juzgador, en mérito de lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE: NEGAR LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN interpuesta por JHONNY ENRIQUE MARTÍNEZ TIMARÁN, con cédula No. 0911360758, por NO existir violación de derechos constitucionales.- Ejecutoriada que esté la sentencia cúmplase con lo establecido en el Art. 25 numeral 1 de la LOGJCC.- Notifíquese con esta sentencia a los legitimados dentro de esta acción a los casilleros y correos que obran dentro de autos.- Actúe secretario encargado de este despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Cúmplase.”.-
SEXTO: NATURALEZA JURÍDICA DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN.- La autora Karla Andrade Quevedo, en su estudio “La Acción de Protección desde la jurisprudencia constitucional, Manual de Justicia Constitucional” Centro de Estudios y Difusión del Derecho Constitucional (CEDEC) de la Corte Constitucional del Ecuador, pp. 118 y 119, Quito, 2013, manifiesta: “De modo que el máximo órgano de interpretación constitucional de nuestro país  ya ha determinado claramente  que cundo ocurre un vulneración de un derecho constitucional la única vía posible  es la acción de protección.  No existe, por tanto, otra vía idónea o eficaz puesto que la Constitución de la República ha sido clara en determinar que esta garantía opera únicamente para el amparo de derechos reconocidos en la Constitución.  Por tanto, si existe otra vía posible que además resulta adecuada o eficaz  es probablemente porque no se trata de un derecho de índole constitucional y el ordenamiento jurídico se ha establecido para ella un procedimiento específico [...] Por tanto, de acuerdo con lo determinado por la jurisprudencia constitucional, la acción de protección no constituye una acción que se pueda escoger como vía frente a cualquier vulneración de un derecho sino únicamente para aquellos derechos de fuente constitucional; las controversias que se suscitan  en el ámbito de la legalidad  no tiene cabida en esta acción.  De modo que, mediante esta sentencia, la Corte nos deja ya delimitada la cancha. Usuarios, abogados, y jueces tienen perfectamente definido, tanto en una dimensión positiva como negativa, cual es la naturaleza de los derechos que se encuentran en protección por medio de esta garantía jurisdiccional. De ese modo, la Corte Constitucional, con su jurisprudencia, les ha impuesto un importante mandato a los jueces, pues ha determinado que a la hora de conocer una demanda de acción de protección, lo primero que deberán verificar es que efectivamente se trate de un tema de constitucionalidad y no de un conflicto de mera legalidad  que no afecte un derecho constitucional”.-  Como ha quedado señalado, tanto la doctrina como la jurisprudencia, en materia constitucional, sostienen que la acción de protección no es un medio que pueda sustituir las acciones judiciales ordinarias o los recursos administrativos, pues ello conllevaría a la superposición de la justicia constitucional sobre la justicia ordinaria, así como al desconocimiento y a la desarticulación de la estructura jurídico del Estado. Por lo que la acción de protección no procede cuando el titular del derecho vulnerado cuenta con la posibilidad real de acceder a una tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses en la vía ordinaria, por un lado; o, por la vía administrativa propia, por otro lado, especialmente, para demandar o recurrir de actos de la administración como los que se derivan de la especie. Por otro lado, existen circunstancias en las que si bien la persona considera que se han afectado sus derechos, la conducta denunciada no ataca directamente a la faceta constitucional del mismo, sino que el derecho ha sido quebrantado en su dimensión legal que si bien tiene siempre un trasfondo constitucional, pues todos los derechos se encuentran garantizados en la Constitución, no reclama la misma urgencia ni el mismo grado de celeridad que si se tratara de un derecho constitucional.- La acción  de protección se incorporó para tutelar, proteger  los derechos constitucionales,  de todo ecuatoriano consagrados en nuestra constitución La definición en buena parte depende del alcance y contenido que esta garantía tenga en cada Constitución y el desarrollo constitucional de cada país. Esta realidad ha determinado el que algunos juristas consideren a la acción de protección como una acción subsidiaria o alternativa y otros como la que surge de nuestra Constitución como una acción de naturaleza principal, de mayor jerarquía y totalmente independiente. Guillermo Cabanellas sostiene que: ¨Acción equivale a ejercicio de una potencia o facultad. Efecto o resultado de hacer. En cambio al hablar de Protección manifiesta que es: Amparo, defensa, favorecimiento¨. Couture, se refiera a la acción como: “el poder jurídico que tiene todo sujeto de derecho, de acudir a los órganos jurisdiccionales para reclamarles la satisfacción de una pretensión…… tanto el individuo ve en la acción una tutela de su propia personalidad, la comunidad ve en ella el cumplimiento de uno de sus más altos fines, o sea la realización efectiva de las garantías de justicia, de paz, de seguridad, de orden, de libertad, consignada en la Constitución”…..En este contexto, la acción de protección se origina como un mecanismo  de protección que tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación; en lo que compete al caso, en análisis del caso que sub judice la parte accionante requiere a través de una acción de protección constitucional la declaratoria de un derecho, esto es, se lo reintegre a su cargo desempeñado, se declare el derecho a recibir sus remuneraciones no gozadas, el reintegro a la fuerza naval, con el reconocimiento de todos sus derechos económicos dejados de percibir; Ahora bien, conforme se señala en el Art. 42 numeral 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional “Art. 42.- Improcedencia de la acción.- La acción de protección de derechos no procede: 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho”, siendo que el Tribunal considera que es improcedente que se pretenda alcanzar el  objetivo de la parte actora a través de una causa constitucional  impugnando un acto administrativo que pertenece a la esfera de la justicia ordinaria; en referencia a esto se pronuncia la Corte Constitucional, máximo tribunal de control constitucional que  resolvió dentro de la sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, publicada en el R. O. No. 351, del 29 de diciembre del 2010, señalando: “la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa”, y que “es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa, de lo contrario, más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideración a que su actuación devendría de arbitraria”; así también la sentencia No. 016-13-SEP-CC emitida en la causa No. 1000-12-EP del 16 de mayo del 2013 señaló: “...la  acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de esos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria”, lo que es concordante con la sentencia No. 041-13-SEP-CC dictada dentro del caso No. 0470-12-EP en la que se expresó también: “La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución ... no sustituye a todos los demás medios judiciales pues en dicho caso, la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa Función Judicial.” La Corte Constitucional en su sentencia No. 102-14-SEP-CC ha indicado “…debe comprenderse que no toda vulneración del ordenamiento jurídico, per se, implica a la justicia constitucional, ya que, al encontrarse en la esfera de la legalidad, el propio ordenamiento establece vías eficaces e idóneas que permiten a las partes el ejercicio de sus derechos procesales y la obtención de tutela jurídica de sus pretensiones.”. 
Le corresponde a este Tribunal considerar si efectivamente estamos frente a una vulneración de derechos constitucionales, o es un caso de mera legalidad, que le corresponde a la jurisdicción ordinaria conocer y resolver, puesto que, como lo ha señalado la Corte Constitucional, en razón de lo prescrito en el artículo 186 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art 24 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales; con la finalidad de resolver si los hechos narrados en la acción de protección, implican la vulneración, por acción u omisión, los derechos constitucionales mencionados por la parte accionante en su demanda, siendo oportuno recordar que la acción de protección no es una instancia adicional, es decir, a partir de ella no se puede pretender el examen de asuntos de mera legalidad propios e inherentes de la justicia ordinaria. Por lo tanto, no se puede entrar a analizar, menos aún resolver, cuestiones eminentemente legales. El objeto de su estudio se dirige directamente a la presunta vulneración de los derechos constitucionales normas del debido proceso y al amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución. -
SÉPTIMO: SOBRE LA APELACIÓN Y EL DERECHO A RECURRIR. - El Dr. Patricio Pazmiño Freire en calidad de Juez Ponente, dentro de la Resolución de la Corte Constitucional 18, Registro Oficial Suplemento 572 de 10 de noviembre del 2011. SENTENCIA No. 018-11-SEP-CC, CASO No. 0635-09-EP desarrolla la seguridad jurídica bajo el siguiente enfoque que citamos: “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador determina el derecho a la seguridad jurídica, mismo que tiene relación con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía material del contenido de la Carta Fundamental del Estado ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respecto a una aplicación normativa acorde a la Constitución se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional”. Ahora bien, en el marco de derechos tenemos el derecho a recurrir, en este sentido la Corte Constitucional de Colombia, afirma que: "Tradicionalmente se ha aceptado que el recurso de apelación forma parte de la garantía universal de impugnación que se reconoce a quienes han intervenido o están legitimados para intervenir en la causa, con el fin de poder obtener la tutela de un interés jurídico propio, previo análisis del juez superior quien revisa y corrige los defectos, vicios o errores jurídicos del procedimiento o de la sentencia en que hubiere podido incurrir el a-quo...", esta garantía está consagrada en nuestra Constitución ecuatoriana en el artículo 76 numeral 7 literal m, definida como un derecho de protección y particularmente del debido proceso: El derecho de las personas a "Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos". La Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia No. 001-13-SEP-CC, caso No. 1647-11-EP respecto al debido proceso ha señalado que constituye el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de esta garantía. El derecho a la defensa constituye a su vez una garantía del debido proceso que permite a las personas acceder a los medios necesarios para hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso legal, ya sea contradiciendo los argumentos de hecho y de derecho alegados por la parte contraria o cualquier otro medio para desarrollar su defensa de forma consistente con las garantías establecidas en la Constitución.- Del mismo modo, la Corte Constitucional ha señalado (“Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional, Periodo noviembre de 2012 - noviembre de 2015”, Quito 2016): “El derecho a la doble instancia, en otras palabras, indica que el debido proceso legal carecería de eficacia sin el derecho a la defensa en juicio y la oportunidad de defenderse contra una resolución o fallo adverso; de allí que a través de este recurso se le permite al afectado proteger sus derechos mediante una nueva oportunidad para ejercer su defensa, se le otorga la posibilidad a la persona afectada por un fallo desfavorable para impugnarlo y lograr un nuevo examen de la cuestión. Por lo tanto, resulta fundamental que los operadores de justicia evalúen de una manera adecuada y en el contexto de un Estado constitucional de derechos y justicia, las circunstancias por las cuales un recurso de apelación no procede, dado que negarlo sin la debida motivación puede generar la afectación de derechos y garantías constitucionales”. -
OCTAVO: DERECHOS CONSTITUCIONALES PRESUNTAMENTE VULNERADOS. - Los derechos constitucionales presuntamente vulnerados por la parte accionada fueron: El debido proceso, seguridad jurídica, derecho al trabajo, igualdad y no discriminación
NOVENO: DEBIDO PROCESO Y MOTIVACIÓN. - La motivación la encontramos como integrante del derecho fundamental denominado debido proceso, tal como señala nuestra norma suprema en su Art. 76, numeral 7, literal l, que expresa: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”.- El tratadista Fernando de la Rúa, respecto a la motivación, nos dice: “La motivación constituye un elemento intelectual, de contenido crítico, valorativo y lógico, que consiste en un conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en que el Juez apoya su decisión” (De La Rúa Fernando, TEORÍA GENERAL DEL PROCESO, Buenos Aires, Ediciones Depalma, 1991, pág. 146).- Entonces, la motivación debe entenderse como la exposición que el juzgador debe ofrecer a los sujetos procesales, como solución a la controversia, pero sin dejar en tener en cuenta de que esta debe ser una solución racional, capaz de responder a las exigencias de la lógica y al entendimiento.- El fin de la motivación consiste en manifestar la razón jurídica en virtud de la cual el juzgador toma una determinada decisión, acogiendo la postura de una de las partes, analizando los hechos y cada uno de los elementos de prueba que aquéllas han presentado, los cuales deben haber sido valorados conforme a las reglas de la sana crítica.- Para considerar como no motivada una sentencia del juez a quo, ésta no debería cumplir con la finalidad de la motivación, que es garantizar la posibilidad de control de la resolución por un Juez de alzada; también busca convencer a los sujetos procesales y a la sociedad en general, sobre la justificación y legitimidad de la decisión judicial; y constatar que no es producto de una actuación arbitraria del juzgador, sino de la correcta aplicación del derecho, en vista de un proceso garante y transparente. En síntesis, motivar no es otra cosa que dar los argumentos justificativos lógicos y jurídicos, del porqué el juzgador ha llegado a tal o cual resolución, a efecto de que los sujetos procesales expresen su conformidad o inconformidad. Con el cumplimiento de la obligación de motivar se permite a los sujetos procesales y a la sociedad en general, controlar y vigilar que las actuaciones de los administradores de justicia, se encuentre apegada a la Constitución de la República y la Ley.- La Corte Constitucional, para el periodo de transición, en sentencia No. 021-12-SEP-CC,Caso No. 0419-11-EP, respecto a la naturaleza jurídica de la motivación, ha expresado que: “La motivación debe referir un proceso lógico donde el juzgador está en la obligación de vincular los fundamentos de hecho expuestos inicialmente con las normas o principios jurídicos, garantizando de esta manera que la decisión no fue arbitraria ni antojadiza, sino que el resultado de un análisis del contenido de las pruebas aportadas al proceso por los contendores o de las que pudo ordenar de oficio. La motivación tiene como objetivo fundamental garantizar que se ha actuado racionalmente, ya que debe atender al sistema de fuentes normativas capaces de justificar la actuación de quienes atentan la facultad de decidir, el sometimiento de juzgador a los preceptos constitucionales, de derechos humanos, así como las disposiciones sustantivas y adjetivas, lograr el convencimiento de las partes de la correcta administración de justicia, garantizar la posibilidad de control de la resolución por el superior que conozca  los recursos ordinarios y extraordinarios e inclusive llegar a conocimiento y resolución del problema jurídico a la Corte Constitucional, ya que el hecho de motivar la sentencia no significa que su contenido sea correcto, sino que a pesar de ella puede haber quebrantamiento de la Ley o del debido proceso”.-
DÉCIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR ESTE TRIBUNAL. -
10.1.-) SOBRE LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA. - Sobre la presunta afectación a la tutela judicial efectiva, debemos considerar, que el Art. 75 de la Constitución de la República expresa: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley". La Corte Constitucional (“Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional, Periodo noviembre de 2012 - noviembre de 2015”, Quito 2016) concibe al derecho a la tutela judicial efectiva en los siguientes términos: “indicando que es un derecho de protección cuya finalidad radica en hacer efectivo el ejercicio y optimización de los demás derechos contenidos en el ordenamiento jurídico. Asimismo ha destacado que su importancia se centra en que tiene un amplio espectro tutelar que permite la realización de los derechos; por tal razón, ha dicho la Corte, se constituye en uno de los derechos y garantías de gran relevancia dentro del ámbito procesal y constitucional (…) 4) El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales la apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley, otorgando a toda persona la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. 5) El contenido, nacional e internacional, del derecho a la tutela judicial efectiva se enmarca en una protección jurídica amplia que permite a la persona acceder a la justicia, a poder presentar sus pretensiones y argumentos ante los órganos jurisdiccionales con la finalidad de hacer valer sus derechos y obtener una resolución fundada en derecho. Ante esta protección jurídica, los órganos jurisdiccionales tienen la obligación de observar los procedimientos para cada caso y las garantías mínimas de las partes, evitando su indefensión, y de esa manera emitir una resolución debidamente fundamentada que satisfaga los derechos procesales de las partes”.- La Corte Constitucional (Sentencia N.° 142-14- SEP-CC) ha señalado tres momentos en que se cumple este derecho: “el derecho a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita se cumple en tres momentos: primero, a través del derecho de acción, que implica el acceso a los órganos jurisdiccionales, en armonía con el principio dispuesto en el artículo 168 de la Constitución; en segundo lugar, mediante el sometimiento de la actividad jurisdiccional a las disposiciones constitucionales y legales vigentes que permitan contar con resoluciones fundadas en derecho; y finalmente, a través del rol de la jueza o juez, una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos, es decir, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita va más allá del simple acceso gratuito a la justicia; implica una serie de actuaciones por parte del Estado a través de los órganos jurisdiccionales, que permiten asegurar el efectivo goce y cumplimiento de los derechos consagrados en la Constitución de la República”.- En el caso sub judice, el legitimado activo presentó una acción de protección fue tramitada su reclamación acorde con las normas previstas en el ordenamiento vigente, existe una decisión o sentencia que es materia de impugnación y está siendo conocida por este Tribunal de alzada, razón por la cual se considera por parte de este Tribunal que en la tramitación de la presente acción se ha respetado el principio de tutela judicial efectiva.
10.2.-) ¿LA RESOLUCIÓN ADMINISTRATIVA SOBRE LA DISPONIBILIDAD Y LUEGO LA BAJA DE LAS FILAS DE LA ARMADA DEL ECUADOR VULNERÓ LOS DERECHOS CONSTITUCIONALES ALEGADOS POR LA PARTE ACTORA?
I.-) Es pertinente al presente caso señalar que uno de los cargos descansa o ataca al considerar que se habría afectado tanto el derecho al debido proceso como el derecho a la seguridad jurídica, que se encuentra prevista en el Art. 82 de la Constitución: “Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”; y ha sido definida por la Corte Constitucional (“Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional, Periodo noviembre de 2012 - noviembre de 2015”, Quito 2016), de la siguiente manera: “De la prescripción constitucional y siguiendo lo dicho por la Corte, la seguridad jurídica es el elemento esencial y patrimonio del Estado que garantiza la sujeción de todos los poderes públicos a la Constitución y a la ley, es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente; es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica.- Ahora bien, según la Corte Constitucional, en su aspecto funcional el derecho a la seguridad jurídica se destaca por: 1) El deber y responsabilidad de todas las ecuatorianas y ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente; 2) La existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; y, 3) El hecho de que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidoras o servidores públicos, y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejerzan solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley, tal y como por ejemplo lo determina el artículo 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece la tarea de las juezas y jueces de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes”; en otro pronunciamiento se ha señalado: “En cuanto al derecho a la seguridad jurídica reconocido en el artículo 82 de la Constitución de la República, esta Corte ha señalado que éste debe ser entendido como el derecho a contar con un ordenamiento jurídico previsible, claro, determinado estable y coherente que le permita al individuo tener una noción razonable de las reglas del juego que le serán aplicadas.- De lo anterior se desprende que la seguridad jurídica comprende tanto un ámbito de certidumbre como uno de previsibilidad. El primero se refiere a brindar certeza al individuo de que su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares establecidos previamente y por autoridad competente para evitar la arbitrariedad y el segundo permite proteger legítimas expectativas respecto de cómo el derecho deberá ser aplicado e interpretado en el futuro” (Sentencia No. 5-19-CN/19, caso No. 5-19-CN). -
II.-) Del análisis de la normativa constitucional y legal que precede, se desprende que las mismas se refieren a la carga de la prueba (onus probando incumbit actori) y a los casos en que se invierte la misma. Al respecto, es importante determinar en qué consiste cada una de ellas. Al respecto, la carga de la prueba siendo la regla general, crea en la parte accionante la responsabilidad de acreditar los hechos que alega, esto es, sobre la vulneración de derechos constitucionales, ya sea con la presentación de la demanda o en la audiencia pública oral, lo cual, le permitirá al juzgador decidir sobre el caso. En aquel sentido, este Tribunal comparte el criterio mantenido por la Corte Constitucional de Colombia, respecto de que la carga de la prueba “... es una herramienta procesal que permite a las partes aportar los elementos de prueba para acreditar los hechos que alega el demandante o las excepciones propuestas por el demandando” (Corte Constitucional de Colombia. Sentencia T-733/13). En función de aquello, en principio quien está obligado a justificar los hechos dentro de una acción de protección, es la o el accionante o legitimado activo, en tanto, es quien reclama de la justicia constitucional, la tutela y protección de un derecho constitucional, que, a su criterio, considera vulnerado por un acto no judicial emitido por una autoridad pública o privada. De ahí, que quien pretende la protección de un derecho constitucional debe demostrar la veracidad de los hechos en que sustenta su pretensión, a fin que el juez tenga la certeza y convicción que se ha vulnerado aquel derecho.
III.-) En este sentido, en cuanto a lo alegado, la información recabada en Primer Nivel y a los medios de prueba practicados por en la Audiencia Pública, se verifica lo siguiente: 
En ningún momento se ha privado a la parte accionante del ejercicio de su derecho de acción, de impugnación, de defensa, no se advierte que haya sido tratado en condiciones de discriminación respecto de las otros militares en la misma situación legal que el hoy recurrente, ahora bien, respecto al derecho a la defensa, forma parte del complejo más amplio, denominado "debido proceso", derecho consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, que incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo, libre de arbitrariedades, en todas las instancias judiciales. El derecho a la defensa constituye a su vez una garantía del debido proceso que permite a las personas acceder a los medios necesarios para hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso legal, ya sea contradiciendo los argumentos de hecho y de derecho alegados por la parte contraria o cualquier otro medio para desarrollar su defensa de forma consistente con las garantías establecidas en la Constitución. Una forma de garantizar el derecho a la defensa es respetar la garantía constitucional de asistencia profesional consagrada en el artículo 76 numeral 7 literal g de nuestra Carta Magna, lo que es desarrollado doctrinariamente como el derecho a la DEFENSA TÉCNICA; Según Juan Carlos Flores Espinal, sobre la defensa técnica señala lo siguiente: “DEFENSA TECNICA: Esta es ejercida, generalmente, por un abogado y solo excepcionalmente se concede al propio imputado. Esta se ejerce mediante instancias, argumentaciones, alegatos u observaciones que se basan en normas de derecho sustantivo o procesal. Por ello, se exigen conocimientos jurídicos que el imputado, en la mayoría de casos carece. Sin esos conocimientos el imputado no se podría defender eficazmente, y la defensa no respondería a sus fines”. Para Luigi Ferrajoli el derecho a la defensa consiste en: La defensa, que tendencia/mente no tiene espacio en el proceso inquisitivo, es el más importante instrumento de impulso y de control del método de prueba. El concepto es mucho más complejo y comprende el derecho a ser asistido con un mínimo de eficacia, lo que implica que el debido proceso puede verse esencialmente afectado cuando factores inherentes a la negligencia del defensor o a un criterio obstruccionista del tribunal conspiran contra el desarrollo de un labor razonablemente adecuada para contrarrestar la acusación”. (FLAMING, Abel y LOPEZ VINALS, Pablo, 2008, pág. 305). En nuestra Constitución, Art. 76.7, literales a), b) c) e) y g), de la Constitución de la Republica vigente, disponen con claridad: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (...) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado al derecho de la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa; c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. (...); e) Nadie podrá ser interrogado, ni aun con fines de investigación, por la Fiscalía General del Estado, por una autoridad policial o por cualquier otra, sin la presencia de un abogado particular o un defensor público, ni fuera de los recintos autorizados para el efecto; (...); g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su elección o por defensora o defensor público; no podrá restringirse el acceso ni la comunicación libre y privada con su defensora o defensor. Por su parte la Declaración de los Derechos Humanos, sobre el derecho a la defensa, señala: “Articulo 10. Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal”, y, Articulo 11. Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público, en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa; así como, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, lo hace en el artículo 14.3., el mismo que señala: (...) “3. Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: (...) b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; (...) d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección; a ser informada, si no tuviera defensor, del derecho que le asiste a tener/o, y, siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagar/o (...). En el caso recaído para el análisis y decisión de este Tribunal podemos advertir que ha sido el propio actor que ante la pregunta formulada en primer nivel por el Juzgador: ¿Interpuso procedimiento, algún reclamo, algún recurso? ¿Tiene sustento o documentación? Respondió el actor: NO PRESENTÉ PORQUE ME FUI DEL PAÍS., respecto de los medios de prueba requeridos para resolver el actor ha sido enfático en señalar que no tiene respaldo de documentación referente a radiograma, y a solicitud de audiencia con los superiores, la parte accionante acusa la decisión administrativa de arbitraria e ilegal, sin embargo, esta situación o posibilidad se encontraba en el Artículo 201 de la Ley de Personal de las Fuerzas Armadas en ese momento vigente, que establecía “el militar que fuere colocado en disponibilidad podía presentar su reclamo”, en razón de aquello. el militar, sin importar el rango, tenía el derecho de impugnación y pudo haberlo activado, lo que no realizó el accionante mostrando desinterés en su situación, se acusa por parte del accionante de arbitrariedad en la decisión, sin embargo, no se analiza en primer nivel, el hecho de respecto del cálculo por el tiempo de servicio prestado el actor calculó que le correspondían 1.300 por año, y reconoce que le depositaron USD $ 2.500, esto aporta al Tribunal un elemento respecto de la aceptación por parte del actor de su salida de dicha institución pues se liquidaron haberes o beneficios pendientes, y, nuevamente, con esta consignación realizada, producto de su desvinculación, si consideraba que no correspondía al “cálculo realizado por el” tenía la vía expedita para reclamar su correspondiente reliquidación, pero no se ha afirmado por parte del actor que se haya reclamado por estos valores entregados por la demandada lo que desvanece la acusación de arbitrariedad mientras que el cálculo proyectado por el actor es un elemento claro de que se conocía (y aceptaba) la salida de la institución. 
Es importante indicar que los actos administrativos tienen varios atributos que le son inherentes, los cuales según Miguel Marienhoff (“TRATADO DE DERECHO ADMINISTRATIVO” tomo II, 3 Ediciones Abeledo - Perrot, Buenos Aires, pág. 368), los podríamos sintetizar de la siguiente manera: 1. Presunción de Legalidad 2. La ejecutividad 3. Ejecutoriedad 4. Inmutabilidad 5. Impugnabilidad. Entremos a precisarlas de manera breve y concisa. El primero de estos atributos es la presunción de legalidad, que no es cosa distinta que el hecho “considerar o dar como cierto” que el acto ha sido expedido de acuerdo a las leyes y los reglamentos a las que se encuentra sujeto (Luis Enrique Berrocal, “MANUAL DEL ACTO ADMINISTRATIVO” Ediciones El Profesional, quinta edición, año 2009, Bogotá, pág. 213). Sobre la ejecutividad, dice el tratadista venezolano Alan Brewer-Carias (Brewer-Carias Alan R. “PRINCIPIOS DEL PROCEDIMIENTO EN AMERICA LATINA”, Universidad el Rosario y Legis, primera edición, año 2003, pág. 239) que la ejecutividad es el carácter ejecutivo de los actos de la administración, lo que implica (...) “que el acto administrativo dictado es, en sí mismo, el derecho declarado con fuerza de título ejecutivo”. Sobre la ejecutoriedad, el mismo artículo Art. 68 de la ERJAFE, vigente a la época en que se suscitaron los hechos señala que: los actos administrativos “deben cumplirse desde que se dicten”. Sobre la inmutabilidad, se refiere a la imposibilidad de modificar el acto que crea situaciones jurídicas individuales o aquel que otorga a derechos a los particulares sin el consentimiento del titular del derecho, a menos que se demuestre que su expedición fue el resultado de fraude, de maniobras engañosas o se hubiere emitido en perjuicio de particulares; de ahí que la última de las características es que sea impugnable.
La prueba a cargo de la ilegalidad o arbitrariedad de un acto administrativo corre a cargo del impugnante, en este caso el accionante, sin que exista elemento concluyente para el Tribunal que permite desvanecer el acto administrativo de disponibilidad y la baja, pues no se ha enervado su presunción de legitimidad y ejecutoriedad, en todo caso, no es la esencia de una acción de protección un profundo análisis probatorio, sino que la violación de derechos debe emanar de la naturaleza mismo de lo que se denuncia, no siendo este el escenario, donde se ha señalado que existe una denuncia penal por pérdida de documentos, que no quede duda que un acto administrativo que ha causado estado desde más de 17 años conforme se ha manifestado en este proceso, debe ser desvirtuado mediante un abundante acervo probatorio en un proceso propio para este efecto, criterio que se robustece con lo Manifestado por la Corte Constitucional en  SENTENCIA N°001-16-PJO-CC CASO Nº 0530-10-JP, Quito, 22 de marzo de 2016: “Una vez puntualizado los supuestos de procedibilidad de la acción de protección, el Pleno de esta Magistratura advierte que los Jueces de la Tercera Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Pichincha, interpretando erróneamente el alcance de las garantías jurisdiccionales, han aceptado la acción de protección propuesta por la empresa Constitución C.A. Compañía de Seguros, cuando el asunto expuesto por dicha accionante no era materia que deba ser resuelta vía constitucional. En efecto, la demanda de acción de protección presentada por la referida compañía se limita a exigir la revocatoria de un acto administrativo en mérito de una inaplicación de la Ley General de Seguros (artículo 45), además de centrar su alegación en cuestiones que merecen un análisis profundo; pues, es criterio de esta Corte, que de los hechos descritos en la acción, no aparece que exista vulneración de un derecho constitucional pleno, cierto o controvertible, como tampoco se evidencia, prima facie que la actuación del ministro de Trasporte y Obras Públicas sea manifiestamente arbitraria e ilegítima. De hecho, la pretensión de los accionantes (revocatoria de la Resolución Nº 14 del 21 de enero de 2010, emitida por el ministro de Transporte y Obras Públicas), por estimarla vulneratoria de derechos constitucionales, se centró en alegar vulneración del ámbito legal de un derecho, lo que requería un análisis complejo, pues la situación litigiosa era tal, que demandaba su esclarecimiento mediante la correspondiente práctica de pruebas, lo que – indudablemente- desborda los límites de la acción de protección y en consecuencia, desvirtúa su naturaleza… no encontrando el Tribunal que se haya vulnerado los derechos constitucionales alegados por la parte accionante, que no existe ninguna circunstancia que le haya limitado a conocer los reglamentos y procedimientos internos de la institución  por el tiempo de servicio prestado para la demandada superior a 16 años, de lo que consta en su expediente y la documentación pertinente, la libreta de vida del señor JHONYY ENRIQUE MARTÍNEZ TIMARÁN, pases, y sanciones por faltas graves: “sorprender o engañar a un superior en asuntos relacionados al servicio, siempre que tal actitud no constituya delito” en 1996 y en 2000; sanción: arresto simple de 18 días, en la anterior, arresto simple de 12 días. -  El Tribunal no encuentra vulneración Constitucional alguna a los derechos que le asisten al señor actor, consecuentemente improcedente la presente reclamación en sede Constitucional, 
DECISIÓN:- En mérito de lo expuesto, por considerar que NO se han vulnerado los derechos constitucionales alegados por el actor este Tribunal que forma parte de la Sala Única de lo Laboral de la Corte Provincial del Justicia del Guayas, que actúa como juez constitucional pluripersonal, ADMINISTRANDO JUSTICIA CONSTITUCIONAL EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, expide la siguiente: SENTENCIA: en los términos de este fallo, CONFIRMA la sentencia de primer nivel, y se RECHAZA el recurso de apelación interpuesto por el actor.- Una vez ejecutoriado este fallo, cúmplase con lo establecido en el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de la República la actuaria de la causa notifique la presente sentencia a los domicilios judiciales señalados por las partes procesales en autos,- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE
 
 