Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. GALO ENRIQUE RAMOS VITERI

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

5114-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 20 DE DICIEMBRE DE 2014

Hora de Inicio/reinstalación:

15H35

Presunta Infracción:

INVESTIGACIÓN PREVIA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:   (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
DR. LEONIDAS LEMA MUÑOZ
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JORDAN JURADO SHERYL MICHELLE
AB. GEOVANNI PALMA CRUZ
5616
investigación@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (x )
Otro (Especifique): La defensa manifiesta la detención de mi defendida es ilegal por cuanto ella se encontraba en su trabajo, tiene un mes laborando el día que la detuvieron, existe una autorización del gerente de la compañía Agrisensa s.a., que es el dueño no está detenido, mi defendida ha estado trabajando para subsistir y desconocía que había en esos contenedores y ordene su libertad.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía, en efecto me han puesto en conocimiento una gran cantidad de droga encontrada, dispuse la retención de la señorita hoy sospechosa que trabaja en la compañía Agrisensa s.a., he estado investigado hasta el momento no cuento con el paradero de los dueños de la compañía, de lo que corresponde a la situación de la ciudadana Sheryl Jordan Jurado, por el momento no tengo los elementos básicos para pretender una instrucción y la sospechosa ha sido utilizada por los dueños de la compañía antes nombrada, no cuento con elementos de convicción según el art. 580 COIP, queda en investigación previa y no formula cargos en contra de la detenida.

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (    )  NO ( x )
Otro ( Especifique):


Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Declara la legalidad de la detención, cumple con lo estipulado en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. Bien, el Fiscal de lo Penal del Guayas, el Dr. Leónidas Lema Muñoz, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia ha decidido seguir con las investigaciones correspondientes, quedando el presente expediente en investigación previa conforme lo establece el art. 580 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no permitiéndome la ley analizar más allá sobre lo solicitado por la Fiscalía, dispone la inmediata libertad de la ciudadana SHERYL MICHELLE JORDAN JURADO, por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta de Libertad, la misma que surtirá efecto siempre y cuando la antes nombrada ciudadana en mención no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Se ordena la destrucción encontrada en el término estipulado en el Código Orgánico Integral Penal. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de once minutos.

Hora de Finalización:

15h46



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas