VISTOS.- Mediante audiencia de calificación de flagrancia de fecha 27 de julio del 2015,  por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión de PALIZ QUILLPE  CARLOS ALBERTO, en dicha audiencia el señor Fiscal de lo Penal del Guayas Ab. William Patricio Pineda Maza, resolvió dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal contra el  procesado PALIZ QUILLPE  CARLOS ALBERTO, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del mismo cuerpo de leyes, teniendo como antecedentes: a) El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00120844, suscrito por el Vigilante No. 6351 Vicente Yovani Calva Rueda, quien da a conocer el accidente con pérdida de pista, estrellamiento, con consecuencia de vehículo aprehendido, heridos, ingesta a licor y daños materiales, ocurrido el 27 de julio del 2015 en la Av. Rolando Pareja, diagonal al distribuidor de tráfico del Mall del Sol,  en circunstancias en que el vehículo, de placas GOE0239, servicio particular de Guayas,  conducido por el señor PALIZ QUILLPE  CARLOS ALBERTO, con licencia de conducir No. 0201759057 tipo B del Guayas, circulaba por la Av. Rolando Pareja, en sentido Oeste-Este por el carril derecho, y al pasar por el Centro Comercial Mall del Sol por razones desconocidas pierde pista para avanzar unos 30 metros aproximadamente  hacia la derecha, subiéndose a la acera sur de dicha avenida y estrellar su parte anterior con la pared de las oficinas de la Cía. Hunter. Producto del accidente resulto herido el conductor señor Paliz Quillpe  Carlos Alberto, y sus acompañantes señor Carvajal Carvajal Héctor Oswaldo, Miranda Mejia Miguel Medardo y Villacres Martínez  Cristian Fabian, quienes fueron trasladados por la Ambulancia No. 13 del Cuerpo de Bomberos  hasta la clínica  Proaño para recibir atención Médica. Posterior el médico legista de turno de la CTG.  Dr. Bernardo Arias se trasladó para realizar  la valoración médica respectiva, indicando que la recuperación   para el señor MIRANDA MEJIA MIGUEL MEDARDO es de 9 a 30 días, salvo complicaciones. Al señor PALIZ QUILLPE  CARLOS ALBERTO, se le realizo prueba de alcoholemia Test # 47.080 con resultado 1.5 G/LPOSITIVO y valoración médica  de 31 a 90 días salvo complicaciones, quedando en calidad de Aprehendido  y asilado con su respectiva custodia policial, puesto a ordenes de la Autoridad competente. El vehículo de placas GOE0239  fue trasladado por la grúa # 431de la Cía. Prontogrua hasta el CVR Norte  en calidad de Aprehendido, a órdenes de la Autoridad competente  con identidad # 39040. b.) Informe de Prueba de Alcoholemia Test No. 47080, realizado al ciudadano PALIZ QUILLPE  CARLOS ALBERTO, practicado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano el cual dio como resultado 1,5 G/L (POSITIVO). c.) Reconocimiento Médico Legal practicado al ciudadano PALIZ QUILLPE  CARLOS ALBERTO, elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, el cual dio como resultado de 31 a 90 días de incapacidad física para el trabajo personal. d.) Reconocimiento Médico Legal practicado al ciudadano MIGUEL MEDARDO MIRANDA MEJIA, elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, el cual dio como resultado de 9 A 30 días de incapacidad física para el trabajo personal. e.) Reconocimiento Médico Legal practicado al ciudadano HECTOR OSWALDO CARVAJAL CARVAJAL, elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, el cual dio como resultado más 91  días de incapacidad física para el trabajo personal. f.)Reconocimiento Médico Legal practicado al ciudadano CRISTIAN FABIAN VILLACRES MARTINEZ, elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, el cual dio como resultado de 9 A 30 días de incapacidad física para el trabajo personal. Por encontrase reunidos los presupuestos del Art. 534 del C.O.I.P., la Fiscalía solicitó la prisión preventiva del procesado PALIZ QUILLPE  CARLOS ALBERTO, al tenor de lo dispuesto en el Art. 522 numeral 6 del C.O.I.P. y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GOE-0239, al tenor de lo dispuesto en el Art. 549 numera 4 del C.O.I.P, analizados los indicios de responsabilidad  por parte del Juzgador Ab. Darwing Alberto Valencia, fueron acogidas por el referido Juzgador, indicando la duración de treinta días para esta instrucción fiscal y su respectivo sorteo a fin que se sustancie mediante procedimiento ordinario. En razón del sorteo reglamentario recayó el conocimiento de la presente instrucción fiscal, en la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL a cargo de la suscrita  Jueza Ab.  ANDREA IVONNE MORENO SILVA, quien luego de avocar conocimiento convocó  a los sujetos procesales a la respectiva audiencia de evaluación y preparatoria de juicio para el jueves 4 de febrero 2016, a las 10H00 dentro de la cual comparecieron el  representante de la Fiscalía Dr.  Xavier Espinoza Esteves, con funciones en la Fiscalía Cuarta  Especializada en Accidentes de Tránsito, y el procesado PALIZ QUILLPE  CARLOS ALBERTO acompañado de su Abogado defensor Víctor Hugo Quijilje Luca, y se solicitó la aplicación de un procedimiento abreviado conforme lo establece el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función y la Novena Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, en el inciso primero del Art. 147, establece: “El juzgamiento de los delitos de tránsito establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, corresponderá en forma privativa a las juezas y jueces de tránsito dentro de sus respectivas jurisdicciones territoriales, o a quienes hagan sus veces, y a las demás instancias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial, así también el procesado no goza de fuero alguno. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO: Siendo esta una audiencia pública las partes solicitaron la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo establece los artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. QUINTO: El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: El señor Fiscal. ABG. XAVIER ESPINOZA ESTEVES, solicitó la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo disponen el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, acusando al procesado PALIZ QUILLPE  CARLOS ALBERTO, de haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del mismo cuerpo de leyes, solicitando se le imponga como pena acordada con el procesado, esto es VEINTE MESES de pena privativa de libertad.- SEPTIMO: El procesado PALIZ QUILLPE  CARLOS ALBERTO acompañado de su Abogado defensor Víctor Hugo Quijilje Luca; expresó que con la fiscalía han aceptado el procedimiento abreviado, habiendo acordado con la fiscalía la pena, solicitando al juzgador que al momento de dictar sentencia se tomen en consideración la documentación aportada por la defensa. OCTAVO: En audiencia el procesado PALIZ QUILLPE  CARLOS ALBERTO, admite el hecho que se le atribuye, de forma libre y voluntaria, consciente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales; NOVENO: La suscrita Jueza habiendo escuchado a la partes, en donde el  señor Fiscal ABG. XAVIER ESPINOZA ESTEVEZ, ha expuesto los antecedentes, por cuanto es el titular de la Acción Penal Publica, con la aceptación del procesado en el hecho que se le atribuye, ha pedido que se lleve a cabo un procedimiento abreviado conforme los lineamientos de los artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral penal, al ser un delito  lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del mismo cuerpo de leyes, solicitando como pena acordada de veinte meses de prisión, así como el procesado admite el hecho que se le atribuye de forma libre y voluntaria, consciente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales. DÉCIMO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se ha demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado, con las siguientes pruebas: a) El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00120844, suscrito por el Vigilante No. 6351 Vicente Yovani Calva Rueda, quien da a conocer el accidente con pérdida de pista, estrellamiento con consecuencia de una persona herida. b.) Informe de Prueba de Alcoholemia Test No. 47080, realizado al ciudadano PALIZ QUILLPE  CARLOS ALBERTO, practicado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano el cual dio como resultado 1,5 G/L (POSITIVO). c.) Reconocimiento Médico Legal practicado al ciudadano PALIZ QUILLPE  CARLOS ALBERTO, elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, el cual dio como resultado de 31 a 90 días de incapacidad física para el trabajo personal. d.) Reconocimiento Médico Legal practicado al ciudadano MIGUEL MEDARDO MIRANDA MEJIA, elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, el cual dio como resultado de 9 A 30 días de incapacidad física para el trabajo personal. e.) Reconocimiento Médico Legal practicado al ciudadano HECTOR OSWALDO CARVAJAL CARVAL, elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, el cual dio como resultado más 91  días de incapacidad física para el trabajo personal. f.)Reconocimiento Médico Legal practicado al ciudadano CRISTIAN FABIAN VILLACRES MARTINEZ, elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, el cual dio como resultado de 9 A 30 días de incapacidad física para el trabajo personal. g.) Informe Técnico Investigativo No. 561-LABG-OIAT-CTE. suscrito por el Sgto. Segundo de la CTE Luis Alberto Buñay Guanga, quien en lo principal establece en Dinámica del accidente: El participante ( 1) refiriéndose a Paliz Quilpe Carlos Alberto, en estado de inteperancia alcohólica, conduce el móvil (1) refiriéndose al vehículo de placas GOE-0239, sobre la calzada de la Av. Rolando Pareja, carril derecho sentido Oeste-Este a una velocidad estimada  superior a la permitida en ese tramo de la vía. En las condiciones antes descritas el participante  (1) conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica  realizando una  maniobra brusca de viraje hacia su costado derecho, estrellando la parte inferior del móvil  (1), contra el filo del bordillo  de la acera de la Av. Rolando Pareja, hecho acontecido en la zona de impacto “A” acotada en el plano adjunto. Estrellamiento “B” ocurrió lo anterior y producto del impacto  “A” el móvil (1) se desplaza 6,80 metros de la acera Sur- Este entre la pared y el poste S/N de la Av. Rolando Pareja, estrellando la parte frontal tercio medio contra la pared del inmueble S/N de la empresa HUNTER, siendo esta la posición final la acotada en el plano adjunto. Causa Concurrente: El participante (1) conduce su móvil a una velocidad estimada superior a la permitida en ese tramo de vía. Causa Basal: En las condiciones antes descritas el participante (1) conduce su móvil en estado de intemperancia  alcohólica realizando una maniobra brusca de viraje hacia su costado derecho, ocurriendo el accidente. En mi calidad de jueza de garantías penales, y habiendo avocado conocimiento de este procedimiento especial, acepto el procedimiento abreviado toda vez que se encuentran reunidos los presupuestos y requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que establece el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y tomando en consideración los principios constitucionales y jurídicos de oportunidad, mínima intervención penal, celeridad y debida diligencia en los procesos judiciales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra el procesado PALIZ QUILLPE  CARLOS ALBERTO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0201759057, de 32 años de edad, de estado civil casado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, en su calidad de Autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del mismo cuerpo de leyes, imponiéndole la pena acorada entre el procesado y la fiscalía, esto es VEINTE  MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, debiéndose descontar el tiempo que hubiere permanecido detenido por este delito y al pago de una multa equivalente a tres remuneraciones básicas del trabajador en general, tal como lo dispone el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en la Institución Financiera Banco del Pacífico Cuenta Corriente   750006-8 Sub línea 170499 del Consejo de  la Judicatura;  así también  la reducción de diez puntos en su Licencia de conducir tipo B No. 0201759057 tal como lo dispone el inciso segundo del Art. 379 del C.O.I.P. La reparación integral de las víctimas se encuentra determinada en el valor económico que por indemnización recibieron los ciudadanos Luis Plutarco Avilés Uscocovich, conforme consta en en el convenio transaccional y desistimiento presentada en la Fiscalía, así como los respectivos acuerdos a los que arribaron el procesado y los ciudadanos Hectr Oswaldo Cravajal Carvajal, Cristian Fabián Villacres Marínez y Miguel Medardo Miranda Mejía, presentadas ante la Fiscalía que conoce esta causa. La privación de libertad deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley.  En virtud que el abogado defensor del sentenciado  solicitó  la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el segundo inciso del numeral 4 del Art. 630 y habiéndose comprobado la concurrencia de los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en esta sentencia; por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de VEINTE  MESES, cumplirá con las siguientes condiciones, las mismas que se encuentran establecidas en los numerales 1, 3, 5, 6, 8, 9 y 10 del Art. 631 del C.O.I.P., esto es:  Residir en el domicilio que consta en la declaración juramentada y del cual consta una planilla de servicio básico, esto es en las calles, Lorenzo de Garaicoa  1003 y Vélez, de esta ciudad de Guayaquil.  Prohibición de salida del país.  Tener un trabajo, profesión u oficio, aquí en audiencia está justificando que continuará prestando sus servicios en el taller de Alta Carpintería y Acabados de Edificios, en calidad de maestro Pulidor y Chofer. Asistir a algún programa educativo o de capacitación, en este caso lo realizará en la Comisión de Transito del Ecuador por cincuenta horas en un período de cuatro meses, para lo cual se Oficiará a dicha institución haciendo conocer de esta disposición. Presentarse periódicamente ante la suscrita Jueza cada treinta días los días viernes, en caso que recaiga en día feriado deberá presentarse al siguiente día hábil, durante el tiempo que dure la pena impuesta, esto es, veinte meses. No ser reincidente. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Se califica como legal y debida la actuación de la fiscalía.-. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Se manda agregar el escrito presentado por Paliz Quillpe  Carlos Alberto de fecha 15 de marzo del 2016, lo solicitado se encuentra proveído en esta resolución. Notifiques en los lugares señalados para el efecto. Actúe el Ab. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-