EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-04916
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 15 de ENERO  del 2019
Hora: 17h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUD. REVISION DE MEDIDAS
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. AZUCENA CAMATON
Casilla judicial: 3130
Denunciante:  
Abogado de la Denunciante:
Casilla judicial: 
Procesado/s: JUANAZO MORA LEOCADIO MERQUIADES
Abogado del Procesado: AB. ALICIA VILLAMAR
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. ALICIA VILLAMAR VIDAL EN REPRESENTACION DEL PROCESADO JUANAZO MORA LEOCADIO MERQUIADES: Debo indicarle Sr. juez que esta defensa solicito una revisión de medidas a favor de mí representado con fecha 26 de diciembre del 2018 Sr. juez amparándome en el art. 77 núm. 1 de la CRE en concordancia con el 536 y 522 Sr. juez debo indicarle que mi defendido fue detenido el 10 de diciembre del 2018 en la cual dentro del proceso que reposa dentro de la  fiscalía ha variado Sr. juez los hechos sucedidos indicándole que dentro del proceso a fojas 185 hasta la foja 189 el peritaje hecho por el CBOP Ing. Carlos Cevallos perito investigador de la OIAT norte de la ciudad de Guayaquil como Ud. podrá verificar Sr. juez y la fiscalía podría dar fe de lo que estoy manifestando ha variado los hechos de realmente quien tuvo la culpa dentro del proceso Sr. juez quiero indicarle que mi representado el Sr. Merquiades tiene un domicilio donde vive con su Sra. que se encuentra presente en esta sala dentro del proceso también consta Sr. juez que será reparado  el daño a la víctima si bien es cierto existe un peritaje que debo indicarle que la empresa donde mi representado labora reparo el daño a la víctima haciéndole entrega de un cheque de $4500 del Bco. Bolivariano y el SOAT debo indicarle que a los Srs. se les reparo el daño a la víctima y una declaración juramentada firmada por ellos original Sr. juez debo indicarle que el Sr. Hernando Patiño Muñoz, Heder Patiño Muñoz, María Leónidas Patino Muñoz, Guillermina María Patiño Muñoz, Fabiola Antonio Patiño Muñoz, Denise Amarilis Patiño Muñoz, María Maribeth Patiño Muñoz, María Mariana Patiño Muñoz, Jazmín Andrea Patiño Muñoz y Alejandra Vargas Pincay están de acuerdo con esta reparación de daño integral a la víctima está hecha ante la notaria Sr. juez en la cual se ha reparado el daño integral a la víctima  Sr. juez cabe indicarle que mi representado se ha recogido firmas del lugar donde vive que es una persona honorable y jamás Sr. juez se ha encontrado en problemas legales lamentablemente salió a trabajar y ocurrió semejante accidente pero no fe culpa de èl Sr. juez también debo indicarle que existen certificados de honorabilidad a favor de mi representado Sr. juez limpio esta  su estado de delito que no tiene también existe su historia laboral donde toda la vida ha trabajado y ha sido el sustento de su familia existe también una declaración juramentada donde mi representado vive con su Sra. Esposa la Coop. Bastión popular mz. 490 y solar 1 del bloque 1 de la ciudad de Guayaquil existe también la declaración juramentada donde los Srs. Donde nosotros la defensa hacemos la reparación integral de la víctima por el principio de contradicción le entrego a la Srta. Fiscal que ya reposa dentro del proceso de la fiscalía original Sr. juez aparándome en el art. 536 solicito se sustituya la medida de prisión preventiva a una de las medidas como lo indica el art 522 esta sea que mi representado comparezca a su despacho cuantas veces Ud. Sea necesario y a la vez la prohibición de salida del país. Se encuentra detenido hasta a actualidad como o indique al principio de la audiencia. No tiene ninguna es la única. Dentro de la fiscalía el documento de reparación integral a la víctima.
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB. AZUCENA CAMATON: comparezco este momento procesal de conformidad con el art 195 de la CRE y en mi calidad de fiscal encargada de la fiscalía especializada en accidentes de tránsito n. 2 cuyo titular es el Ab. Jorge Cárdenas Verdesoto en relaciona una convocatoria para una audiencia de revisión de medidas solicitada por el procesado antes mencionado y convocada para el día de hoy 15 de enero del 2019 por lo que en cumplimiento de lo establecido en el art 76 núm. 7 literal e) de la CRE fiscalía fundamentara su exposición en los siguientes términos si bien la CRE en su art 77 en su numeral 1 y 11 contemplan las garantías jurisdiccionales también la misma constitución en el art 82 garantiza la seguridad jurídica esto es el sujeto a la existencia de la norma jurídica que debe ser establecidas por las autoridades competentes en el caso que nos ocupa Sr. juez como en es la norma establecida se encuentra en el art. 520 núm. 3 del COIP quien le concede a Ud. la facultad de sustituir, suspender o revocar la medida cautelar dispuesta con anterioridad sin embargo en el art 521 le otorga o sea le concede unas limitaciones a esa facultad que le otorga en el art previo antes mencionado y esto es que solamente puede sustituirse cuando concurran hechos nuevos que así lo justifiquen  cuando se obtengan evidencias nuevas que acrediten hechos antes no justificados o desvanezcan las que antes hicieron la privación de la libertad del análisis activo del recaudo se establece que desde el 10 de diciembre del 2018 a las 17H32 mediante audiencia realizada por el Dr. Matamoros Virgilio se dictó la medida cautelar de carácter personal a JUANAZO MORA LEOCADIO MERQUIADES pero que a la fecha han variado los hechos por lo que se motivaron dicha prisión preventiva esto es que se encuentran reunidos los requisitos del art 521 por lo cual es procedente dicha sustitución a estos hechos nuevos lo que han hecho que varíen la situación jurídica justiciable dado que del análisis de los recaudos se establece que a fojas 185 hasta la 198 obra un informe investigativo realizado por el CBOP Ing. Carlos Cevallos quien establece la causa basal que el participante 1 esto por cuanto se refiere a la peatón fallecida Muñoz Obando desatiende momentáneamente su atención al entorno de la vía y se expone al riesgo del accidente al tratar de cruzar la calzada de la calle 27 desde la acera norte a la acera sur fuera de la zona de seguridad peatonal es decir fuera de la acera produciéndose el accidente siendo así Sr. juez que el delito que se persigue es de muerte culposa tipificada en el art 377 en el COIP inciso 2 numeral 5 cuya pena privativa de libertad no supera los 5 años fiscalía se allana a la sustitución de prisión preventiva que ha solicitado el procesado JUANAZO MORA LEOCADIO MERQUIADES la misma que pesa en su contra al haber sido dictada el 10 de diciembre del 2018  siempre y cuando no exista en su contra otra causa penal que lo amerite que no se sustituya la misma esto es por ser procedente en derecho. Aquí constan también los documentos que ha presentado ella y consta también en el expediente el original del acta de la entrega del dinero que se ha hecho referencia en cuanto a la defensa por la reparación integral a la víctima en las personas antes mencionadas.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres. JUEZ RESUELVE: Siendo el día y la hora señalada para que se lleve a efecto esta audiencia de revisión de medidas cautelares, estando las partes presentes dentro de la misma, se declara instalada la misma. Con los fundamentos alegados por la parte representante del procesado JUANAZO MORA LEOCADIO MERQUIADES y los documentos que ha presentado de arraigo y de hechos nuevos con los que se pretende justificar que ha variado la situación procesal de dicho encausado, se le concede el uso de la palabra a la fiscalía para que haga su exposición referente al petitorio de sustitución de la medida de ultimo ratio. Se ha justificado que no tiene otra causa en curso pero en la documentación que Ud. agrego se encuentran presentes los parientes de la víctima, existe el documento dentro de la fiscalía. Bien habiendo escuchado de forma individualizada las intervenciones de las partes procesales presentes esto es de parte de la defensora técnica del Sr. JUANAZO MORA LEOCADIO MERQUIADES su exposición de petición de revocatoria y a su vez sustitución de esta medida por un de las prevista en el art 522 núm. 1 y 2 del COIP mismo que han sido trasladados a la fiscalía para su pronunciamiento tanto la documentación que basa este petitorio y la obtención de elementos nuevos que desvanezcan los hechos por los culees se dicto la prisión preventiva la fiscalía con su representante AB. AZUCENA CAMATON ha analizado los elementos de cargo que existen dentro de la presente causa 2018-04916 y también ha analizado los documentos y alegación de estos elementos nuevos que justifiquen la procedencia de la petición efectuada un análisis del proceso se puede observar que este hecho factico se da por arrollamiento en esta ciudad de Guayaquil a la altura del kilometro 14.5 avisado por información ciudadana en la que se hace presente agentes de tránsito y elaboran el respectivo parte de novedades la circunstancia se manifiestan que el tráiler de placas GBN 5534 de servicio público conducido por el sr JUANAZO MORA LEOCADIO MERQUIADES con licencia n. 1306487594 tipo E de la ANT circulaba por las calles iguana sentido este-oeste carril derecho y al girar hacia la derecha para tomar la vía Daule km 14.5 frente a la fabrica BRAMAN arrolló con su parte posterior izquierda neumáticos la humanidad de la Sra. Muñoz Obando Teodora con cedula 080184271 quien intentaba cruzar la vía en sentido norte- sur fue traslada en la ambulancia 15 del cuerpo de bomberos hasta el hospital de guasmo lugar donde falleció al lugar se traslado el médico legista de turno Dr. Leonardo Arias para realizar el examen de alcoholemia solicitada por el fiscal de turno Roberto Acosta Castro dando como resultado el test negativo esto son en realidad los hechos facticos por el cual se da inicio a la audiencia de formulación de cargos por lo que el juez de tuno dispuso la prisión preventiva en contra del procesado y al momento de efectuar la misma se reunía los requisitos esto es indicios y presunciones sobre la existencia de un delito de acción pública y presunciones de participación del hoy procesado por lo que se dispuso la prisión preventiva al reunirse los requisitos señalados en el art 534 del COIP de este hecho factico como he mencionado consta el informe de prueba de alcoholemia realizado en el que efectivamente establece que el resultado de la prueba psicosomática dio como resultado negativo de no ingesta de alcohol y la alcoholemia de 00 galón de litros en el torrente sanguíneo del procesado siendo negativo este elemento pues no agrava la situación de el al contario se prosiguió el procedimiento normal de este proceso  el otro indicio por el que se ordeno la prisión consta en el informe de inspección médica por lo que al momento de efectuar el mismo no se había podido fijar la zona exacta de arrollamiento hasta la explotación del video de la cámara de seguridad del ECU 911 a más de las mas diligencias preparatorias para la instrucción fiscal que se había levantado en el momento la defensa técnica del procesado al efectuar actos nuevos para el esclarecimiento de este hecho ha introducido esta tarde para los documentos esto son los elementos de descargo a favor del procesado y que el gravita mayormente en dicha apreciación es el informe de investigaciones de la OIAT efectivamente a fojas 185 se determina en el informe IT 0900909CTE-OIAT-NORTE-CWCF2019 el reconociendo del sitio y mas conclusiones al mismo en el que se determina que existe en el sitio un paso peatonal tipo cebra desgastado por el uso del tiempo la grafica sobre el arrollamiento y la posición final que se encuentra ubicado sobre la calzada noroeste en el canal de circulación sentido este- oeste carril izquierdo a las 1160 metros desde el final del parterre hacia el este y al 6.70 metros del bordillo de la acera sur de la calle 27 noroeste de la vía acotado en fotografías y el grafico adjunto la posición final del móvil no se la pudo determinar debido al tiempo en que se realiza esta diligencia de las conclusiones que se establecen en este informe señala que de lo investigado en el presente caso en consideración en reconocimiento del lugar  de los hechos el texto del parte policial entrevistas realizadas por la autoridad en relación a los hechos en efecto se coligen que la dinámica general del accidente  dice que el participante 1 en estado normal con sus condiciones propias de locomoción intenta cruzar la calzada de la calle 27 noroeste desde la acera norte hasta la acera sur por una zona no configurada para el efecto el participante 2 normal conducía el móvil uno sobre la calzada de la calle 27 noroeste en sentido oeste este en el carril izquierdo con una velocidad que no se pudo determinar por la falta de elementos técnicos por las condiciones antes descritas el participante 1 desatiende momentáneamente su atención se expone al riesgo del accidente al intentar cruzar la calzada de la calle 27 noroeste de la acera norte hacia la acera sur fuera de la zona segura peatonal tipo cebra ante la aproximación del participante 2 dentro del móvil 1 quien arrolla con la parte lateral izquierda tercio posterior remolque del conteiner neumático posterior contra la humanidad de la participante producto  del accidente el participante 1 queda sobre la calzada con lesiones graves por lo que es traslada hacia una casa asistencial en una ambulancia del ministerio de salud la misma que después de horas falleció el participante 2 es trasladado al complejo judicial florida norte y puesto a ordenes del fiscal de turno en calidad de aprehendido el móvil 1 fue trasladado hasta el centro de retenciones vehiculares causa concurrente participante 2 circula en el móvil 2 en el carril izquierdo causa basal el participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la vía y se expone  al accidente al intentar cruzar la calzada de la calle noroeste desde la acera norte hacia la acera sur fuera de la zona segura peatonal tipo cebra produciéndose el accidente son los elementos que en realidad la fiscalía mantiene dentro del expediente de investigación es parte objetiva de esta petición que desvirtúa desvaneciendo los elementos de convicción de cargos que al momento de producirse la audiencia de formulación de cargos fue dispuesta la prisión preventiva en contra de dicho procesado mas los elementos de arraigo que esta acompañándose para sostener su arraigo social, laboral y domiciliario de quien se encuentra detenido el procesado JUANAZO MORA LEOCADIO MERQUIADES consecuentemente la fiscalía no se opone a la revocación de esta medida cautelar en razón de existir los suficientes fundamentos de descargo para poder así obrarlos dentro del proceso ha solicitado la defensa técnica la revocatoria de esta medida cautelar de ultimo a ratio basado en los antecedentes anteriores y al amparo del art 76.7 literales siguientes en la Constitución en armonía con el 77 del cuerpo legal antes señalado así como también lo ha esgrimido la fiscalía en asocio con el art 82 que nos habla de la seguridad jurídica cumplimiento de todos los preceptos antes anotados y por cuanto a la conducta del procesado JUANAZO MORA LEOCADIO MERQUIADES se ajusta a lo previsto en el art  521 del COIP esto es que se han desvanecido con los hechos nuevos que justifican la revocatoria de esta prisión preventiva de esa forma se acoge la petición y se sustituye esta prisión con lo previsto en el art 522 núm. 1 y 2 esto es con las prohibiciones de salida del país la presentación a la judicatura hasta que se lleve a efecto la audiencia de preparatoria de juicio consecuentemente se revoca la prisión preventiva y se ordena  y se ordena en su sustitución lo previsto en el art 522 núm. 1 y 2 del COIP como el procesado se encuentra detenido se dispone su inmediata libertad también se ha escuchado que la parte victima ha sido resarcida es decir os herederos y parientes de la víctima en un arreglo extraprocesal llevado a efecto por la reparación del daño ocasionado en un pago de $4000 y el pago del SOAT respectivo por el cual al momento de resolver la situación procesal jurídica se dispondrá lo pertinente a los demás actos consecuentemente se da por terminada esta audiencia
17H50
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO