VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia mediante impugnación de citación N° 5723529, presentada por el ciudadano CORREA VASCO JOSÉ RODRIGO, emitida el 03 de marzo del 2013 y suscrita por el Agente de Tránsito, Código N° 5016 Carrera Barba José, por contravenir el artículo 139 literal h) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.- El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, en virtud de encontrarme asignada  a este despacho por acción de personal 10477-UARH-HAM y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur y de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- En la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención compareció el Impugnante señor CORREA VASCO JOSÉ RODRIGO en compañía de su abogado patrocinador Antonio Álava Mosquera quien manifiesto:  Impugno la citación que no puede comprobar el que hizo la citación, José Carrera, nunca notificó al conductor, estamos aquí para realizar nuestro reclamo, cuando tuvo que hacer mi cliente un trámite en al CTE, no lo podía hacer porque tenemos este tipo de citaciones, no ha comparecido José Darwin Carrera Barba; en este estado se le concede la palabra al Abogado de la CTE, FREDDY PITA PAZMIÑO, quien manifiesta: Efectivamente señora Jueza no se encuentra el autor de la citación, en todo caso me ratifico en la citación del Art. 139 literal “h”, impuesta al impugnante. CUARTO.- Consta dentro del expediente  la audiencia oral de contravención a la cual compareció el impugnante CORREA VASCO JOSÉ RODRIGO, no compareció el señor Vigilante autor de la Citación pese a estar debidamente notificado. El principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del Código Penal, cuyo principio general del "favor rei", en caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que afirma: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora". El principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por nuestra Constitución y las leyes.- De los considerandos analizados y valorados de la presente causa iniciada por impugnación de Citación Nº 5723529 que obra de autos, se determina que el ciudadano CORREA VASCO JOSÉ RODRIGO, desconocía de la supuesta citación por infracción de tránsito emitida el 03 de marzo del 2013, que al acudir a realizar trámites en la Comisión de Transito le comunican de la Citación para lo cual impugno. El impugnante compareció a la respectiva Audiencia de Juzgamiento de Contravención en compañía de su abogado defensor en el ejercicio pleno de sus derechos.  Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano CORREA VASCO JOSÉ RODRIGO adecuo su conducta a lo tipificado  en el Artículo 139 literal h) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, conducir sin el respectivo cinturón de seguridad, y por cuanto no se ha probado  la existencia de la infracción y la responsabilidad tal como lo requiere la Ley de la materia;  en  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de CORREA VASCO JOSÉ RODRIGO, con cedula de ciudadanía  No.  1703944502  por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la citación Nº 5723529.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir del ciudadano CORREA VASCO JOSÉ RODRIGO.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 5586 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué el abogado Wilson Quezada Cruz,  Secretario de esta judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.-
 