VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó el día 10 de Octubre del 2017 a las 13h30 con la presencia del Fiscal Ab. Víctor Hugo León Tenorio, los procesados MATUTE JADAN FABRICIO ANTONIO y CAMBA MATUTE JOSE ENRIQUE, asistidos del Defensor Público Ab. José Cherrez Castañeda. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. La Fiscalía expresó que la teoría del caso se fundamenta en la denuncia presentada por la Víctima FERNANDA ANGELINE MOYANO VASCO, de fecha 30 de septiembre del 2017 a las 16h00, quien narra los hechos acontecidos, indicando que en circunstancias que iba saliendo de mi casa, iba acompañada de una amiga de nombres María Fernanda Saona, en ese momento que estábamos esperando a una compañera para poder recibirla en mi casa, se pusieron delante de mi dos sujetos hasta ese momento no identificados, que se movilizaban en una motocicleta, uno de ellos se bajó y me dijo “dame tu celular o te disparo”, haciendo un ademan como que iba a sacar un arma, pero yo no vi ninguna arma, y comencé a forcejear con él para evitar que me sustraiga mi celular, pero este sujeto de tanto forcejeo me arrancho el celular, y se subió a la moto donde lo esperaba el otro sujeto, en eso unos vecinos se percataron de lo ocurrido, y como mis vecinos estaban en moto, comenzaron a perseguir a estos sujetos, y como más allá, la policía estaba haciendo operativos, mis vecinos alertaron a la policía sobre lo ocurrido, y vinieron a donde yo estaba con un policía, y allí yo fui con la policía al Cuartel Sur donde ya tenía capturados a estos dos sujetos que ahora sé que responden a los nombres de MATUTE JADAN FABRICIO ANTONIO y CAMBA MATUTE JOSE ENRIQUE.- El Parte de aprehensión de fecha 30 de septiembre de 2017 a las 16H00, suscrito por el Sargento Primero de Policía Constante Carrillo Wilmer Alcides; Policía Ortega Villafuerte Edgar Ignacio, quienes indican que dando cumplimiento a la orden de servicio No.- 2017-654-P3-DS-Z8 y encontrándonos de servicio como GOM GUASMO-BANANEROS, en circulación normal por el sector de responsabilidad y realizando operativos fijos y móviles en los puntos más conflictivos del sector nos trasladamos hasta la avenida Abdón Calderón, percatándonos que una motocicleta con dos ciudadanos vienen en dirección nuestra a alta velocidad, por lo que se procedió a detener la marcha de dicha motocicleta, identificándose el copiloto como MATUTE JADÁN FABRICIO ANTONIO con C.I. 0931500201 de 19 años de edad y el otro ciudadano conductor de la motocicleta se identificó como JOSÉ ENRIQUE CAMBA MATUTE C.I. 0929152189 de 26 años de edad, por lo que procedimos a realizarles un registro superficial minucioso encontrándole en poder del ciudadano MATUTE JADÁN FABRICIO ANTONIO, en el bolsillo derecho de su pantalón un teléfono celular marca SAMSUMG y documentos personales posterior llego otra motocicleta denunciando que dichos ciudadanos le habían arrebatados un teléfono móvil a su vecina en el sector de la DOMINGO COMÍN a las afueras del hotel HAWAY, por lo cual nos trasladamos hasta el punto donde se encontraba la afectada para verificar la información que nos dio el ciudadano, se tomó contacto la Srta. FERNANDO ANGELINE MOYANO VASCO con C.I. 0955963632, la misma que los identificó a ambos ciudadanos como causantes del hecho y al mostrarle el teléfono celular marca SAMSUMG J7, modelo: SM-J700M/DS, IMEI: 359271/07/049076/2, 359271/07/049076/0 de color Blanco, con su respectiva batería de marca SAMSUMG con una numeración que se lee BD1H616GS/2-B sin chip y sin tarjeta micro SD con tapa posterior en buen estado, efectivamente manifestó que era de ella y que los ciudadanos se lo habían arranchado. Con estos antecedentes avanzamos hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes (Albán Borja) donde se tomó contacto con la señora Ab. AZUCENA CAMATÓN, Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento nos indicó que se proceda a la aprehensión de los ciudadanos MATUTE JADÁN FABRICIO ANTONIO y JOSÉ ENRIQUE CAMBA MATUTE, y se le realice el parte POR DELITO FLAGRANTE, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444 y Numeral 9 del Código Integral Penal, de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer de forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77, Numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, La evidencia queda ingresada en la UDF, y la Motocicleta Marca HONDA, Modelo CB110 TWISTER DC, Placas IA724R, Color Negro, Chasis No. ME4JC47J7E7002316, Motor No. JC47E71022513, queda ingresada en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial, por lo que la Fiscalía probará en esta audiencia, con las pruebas testimoniales y documentales, lo antes narrado.- La defensa alega debo manifestar que tanto MATUTE JADÁN FABRICIO ANTONIO y JOSÉ ENRIQUE CAMBA MATUTE, no adecuan su conducta al Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, porque no hubo nunca violencia, ni amenazas, ni que le hayan faltado respeto a la víctima, en este caso la teoría de la defensa es que su conducta se adecué al Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y considerando tanto el señor MATUTE JADÁN FABRICIO ANTONIO, que tiene 19 años, y el señor JOSÉ ENRIQUE CAMBA MATUTE, quien tiene 26 años, es su primera detención, esa es la teoría de la defensa.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- La Fiscalía Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió el siguiente testimonio: TESTIMONIO DEL POLICIA WILMER ALCIDES CONSTANTE CARRILLO, QUIEN EXPONE: ¿Cuál es el aérea en el que está asignado usted como policía Nacional? R.- en el Distrito Sur; ¿El día 30 de septiembre del 107 a las 16h00, usted se encontraba de servicio? R.- Sí; ¿Cuál es el área que le habían asignado para poder ejercer la actividad policial ese día? R.- Yo como GON motorizado del Distrito Sur, estaba a mi cargo los 3 sub-circuito, ¿usted detuvo a dos ciudadanos ese día 30 de septiembre del 2017 a las 16h00, esos ciudadanos se encuentran aquí en la audiencia? R.- sí; ¿Podría indicarnos porque los detuvo? R.- en primera instancia, dando cumplimiento a las orden de servicio que mandan a supervisar la seguridad, nosotros hacemos operativos móviles y fijos, en el momento de la detención de los ciudadanos, en momento anterior a esto pare la marcha de otra motocicleta donde se transportaba los dos ciudadanos, después de eso se acercó otra motocicleta, y nos indican que los dos ciudadanos habían procedido a quitarle el celular a una señorita, y ahí yo opte trasladar los ciudadanos a Distrito Sur, ¿la victima concurrió al lugar donde fueron detenido los ciudadanos hoy procesados? R.- Sí, yo mande con mi compañero a que al trasladen al circuito Sur; identificó a los ciudadanos y dijo que efectivamente eran los dos señores, ¿al momento que los detuvo que evidencias les encontró? R.- Un teléfono celular; ¿Encontró un arma de fuego? R.- No; ¿la víctima se entrevisto con usted y relato los hechos que le habían ocurrido? R.- Sí, ¿Alguna vez le dijo la víctima si había sido objeto de robo con un arma de fuego? R.- No; ¿Le dijo copo fueron los hechos? R.- Nos dijo que la había amedrantado con palabra pidiéndole el teléfono; ¿que introdujo mediante cadena de custodia? R.- El celular; ¿y el celular fue reconocido por la víctima y le indico que era suyo? R.- Si.- Contrainterrogatorio de la defensa: ¿Usted vio signos de violencias hacia la víctima? R.- no.- Fiscalía Interroga nuevamente: ¿usted puede ubicarlos a los dos ciudadanos quien era el que conducía y quien era el copiloto? R.- El señor de camiseta tomate era quien conducía el señor JOSÉ ENRIQUE CAMBA MATUTE, Y el otro es quien estaba atrás del señor MATUTE JADÁN FABRICIO ANTONIO.- La Fiscalía y la Defensa del procesado convinieron en acuerdos probatorios, esto es a).- El Informe Investigativo No. 11283-2017-PJ-G, elaborado por Cabo Primero de Policía Eryk Chela Valero, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector sur de la Ciudad de Guayaquil, el 06 de Octubre del 2017, específicamente en la Av. Domingo Comín y callejón sin nombre del Guasmo Sur, como punto de referencia se toma el Motel HAWAI, al lugar se lo describe como una escena abierta en su totalidad rodeada de varios inmuebles de construcción mixta, verificó los Datos personales en el sistema SIIPNE de los procesados los cuales no presentan detenciones anteriores; b).- El Informe de Identificación de Grabados y Marcas de Seriales No. DCG51703546, elaborado por Sargento Segundo de Policía Ab. Cesar Luis Salinas Sivinta, quien ha llegado a las siguientes conclusiones: “La Serie JC47E71022513, grabada sobre la superficie del block del motor, del vehículo analizando si corresponde a usa serie de identificación de tipo original”; “La serie ME4JC47J7E7002316, grabada sobre la superficie del cuadrante del chasis del vehículo, analizando, si corresponde a una marca serial original”; c).- El Informe de Valoración de Objetos No. DCGIT1705675-FLAG, elaborado por Sargento Primero de Policía Pedro David Monar Suarez, quien describe las evidencias encontradas, Un Teléfono Celular Marca Samsung de color blanco, Modelo SM-J700M/DS IMEI 359271/07/049076/2, 359271/07/049076/0 sin chip, sin tarjeta de memoria con batería y tapa posterior; La defensa acepta el Acuerdo Probatorio, no tiene nada que objetar con respecto a la prueba documental presentada por la fiscalía.- En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez los aprobó.- Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, el cual en presencia de su abogado defensor rindió su testimonio: TESTIMONIO DEL PROCESADO JOSÉ ENRIQUE CAMBA MATUTE, quien expone: Pido disculpas porque primera vez paso por esto, para que nos ayuden.- ¿Cuántas veces has estado detenido? R.- primera vez; ¿Utilizaste violencia contra la señorita víctima? R.- No.- Contrainterrogatorio de la Fiscalía: Según los agentes policiales al momento de su detención le encontraron un teléfono celular marca Samsung, de color blanco, modelo SM-J700M/DS, podría indicarnos en qué lugar le encontraron el teléfono celular? R.- En el momento que nos pararon allí nos encontraron el celular, en el lugar donde nos aprehendieron; ¿Usted sabe a quién le pertenece ese teléfono celular? R.- No; ¿Usted sabe como llego el teléfono celular marca Samsung J7 a sus manos? R.- Yo iba pasando en la moto con mi compañero y la chica se asustó y tiro el teléfono celular, no hubo violencia, ni amenazas nada de eso.-TESTIMONIO DEL PROCESADO FABRICIO ANTONIO MATUTE JADAN, quien expone: Yo le pido disculpas a la chica, allí no hubo nada de agresión, la chica lo que hizo fue que se asustó a lo que nos vio y tiró el teléfono; ¿Cuántas veces has estado detenido? R. Primera vez; ¿Utilizaste violencia contra la víctima? R.- No; ¿insultaste a la víctima? R.- No; ¿Le mostraste algún arma? R.- No; ¿Cómo fue que sucedió eso? R.- La chica lo que hizo fue que se asustó a lo que nos vio y tiró el teléfono, y yo lo cogí, ¿Estas arrepentido de lo que hiciste? R.-. Si.- La Defensa no presenta ninguna prueba documental.-QUINTO.-Conforme al Art. Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra al Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, luego de haberse evacuado la prueba, la cual no ha sido objetado por parte de la defensa, La Fiscalía en esta audiencia ha presentado los medios de prueba con el fin de aprobar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, dichas pruebas se han presentado con todos los principios que se rigen a lo que determina el proceso oral acusatorio, La Fiscalía indica que la materialidad de la infracción se encuentra probada, ya que el día 30 de septiembre del 2017 a las 16h00, se produjo un delito de robo contra la víctima FERNANDA ANGELINE MOYANO VASCO, y por lo tanto la fiscalía considera que la materialidad de la infracción se encuentra probada, con el testimonio que ha rendido en esta audiencia el agente aprehensor policía William Alcides Constante Carrillo, quien ha indicado que el día de los hechos estuvo de servicio y que procedió a parar la marcha de la motocicleta donde se movilizaban los ciudadanos JOSÉ ENRIQUE CAMBA MATUTE, y MATUTE JADÁN FABRICIO ANTONIO, quien ha indicado que al ciudadano MATUTE JADÁN FABRICIO ANTONIO, le encontró en sus prendas el celular MARCA SAMSUMG J7 DE COLOR BLANCO MODELO SM-J700M/DS, y JOSÉ ENRIQUE CAMBA MATUTE, era el que conducía la motocicleta, existe como prueba el Informe de evidencias No. DCGIT1705675-FLAG, elaborado por Sargento Primero de Policía Pedro David Monar Suarez, quien describe las evidencias ingresadas y periciadas, UN TELÉFONO CELULAR MARCA SAMSUMG DE COLOR BLANCO MODELO SM-J700M/DS IMEI 359271/07/049076/2, 359271/07/049076/0 sin chip sin tarjeta de memoria con batería y tapa posterior, consta el informe pericial del revenido químico de la motocicleta elaborado por el Sargento Segundo de Policía Ab. Cesar Luis Salinas Sivinta, quien indica que la motocicleta si existe, y que los seriales han sido debidamente periciados, y por ultimo El Informe Investigativo No. 11283-2017-PJ-G, elaborado por Cabo Primero de Policía Eryk Chela Valero, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector sur de la Ciudad de Guayaquil, el 06 de Octubre del 2017, específicamente en la Av. Domingo Comín y callejón sin nombre del Guasmo Sur, como punto de referencia se toma el Motel HAWAI, al lugar se lo describe como una escena abierta en su totalidad rodeada de varios inmuebles de construcción mixta, verificó los Datos personales en el sistema SIIPNE de los procesados los cuales no presentan detenciones anteriores, y se ha podido determinar que a la entrevista de los agentes aprehensores se ratifican a lo narrado en el parte de aprehensión, no existe duda alguna que la materialidad de la infracción se encuentra probada conforme lo establece la ley, determinándose que el día 30 de septiembre del 2017 a las 16h00 se produjo el robo a la víctima FERNANDA ANGELINE MOYANO VASCO, de un teléfono celular marca Samsung J7, del testimonio del procesado CAMBA MATUTE JOSE ENRIQUE, ha manifestado que ha cometido el delito y se arrepiente de la infracción, el mismo que MATUTE JADAN FABRICIO ANTONIO recoge el teléfono celular, además ha indicado que la víctima ha recogido a CAMBA MATUTE JOSE ENRIQUE y MATUTE JADAN FABRICIO ANTONIO, por último el agente policial se le pregunto si encontró arma alguna e indicó que no, la víctima ha indicado que lo que hubo una intimidación verbal, y ha identificado a los ciudadanos JOSÉ ENRIQUE CAMBA MATUTE, y MATUTE JADÁN FABRICIO ANTONIO, como las personas que procedieron a robarle su teléfono celular marca Samsun J7, lo que ha probado la responsabilidad de los procesados CAMBA MATUTE JOSE ENRIQUE y MATUTE JADAN FABRICIO ANTONIO, por lo que solicito se dicte sentencia condenatoria por el delito tipificado en el art. 189 segundo inciso en calidad de AUTORES tal como lo indica el art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a lo que establece el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal se aplique la reparación Integral a la víctima de un salario básico unificado del trabajador y se le imponga la multa correspondiente a lo que indica el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- La defensa alega que debe manifestar que la fiscalía ha sido objetiva, en cuanto adecuar la conducta de CAMBA MATUTE JOSE ENRIQUE y MATUTE JADAN FABRICIO ANTONIO, al art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, y si no es menos cierto señor juez que es la primera detención de ambos procesados, por lo que solicito que sea benevolente en su resolución, que es un joven de 19 años, vive con su abuela, es su primera detención, y aplicando las nuevas políticas del estado, debe considerar eso al momento de su resolución.-SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado. La Fiscalía como titular de la acción penal acusa a CAMBA MATUTE JOSE ENRIQUE Y MATUTE JADAN FABRICIO ANTONIO por el delito de ROBO, de conformidad al Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico integral Penal, en calidad de autor como lo indica el art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en base a las pruebas documentales presentadas, probada la existencia material de la infracción y la culpabilidad del procesado a quien acusó; OCTAVO.- En atención a lo expuesto en la Audiencia y de la prueba practicada, corresponde al suscrito establecer conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con las prueba de cargo presentadas por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados CAMBA MATUTE JOSE ENRIQUE Y MATUTE JADAN FABRICIO ANTONIO, con los acuerdos probatorios efectuados por los sujetos procesales.-NOVENO.- Los procesados CAMBA MATUTE JOSE ENRIQUE Y MATUTE JADAN FABRICIO ANTONIO, han encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal establece dentro del tipo objetivo, solicita como conducta del sujeto activo del delito: Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “fuerza en las cosas” ya que la conducta de los procesados se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, ya que el tipo penal requiere que la persona mediante violencia o a la fuerza se apodere de cosa mueble ajena, en este se ha demostrado plenamente la violencia y fuerza, ya que la víctima FERNANDA ANGELINE MOYANO VASCO, ha indicado que en circunstancias que iba saliendo de su casa, iba acompañada de una amiga de nombres María Fernanda Saona, en ese momento que estaba esperando a una compañera para poder recibirla en su casa, se pusieron delante de ella dos sujetos, que se movilizaban en una motocicleta, uno de ellos se bajó y le dijo “dame tu celular o te disparo”, haciendo un ademán como que iba a sacar un arma, pero ella no vio ninguna arma y comenzó a forcejear con él para evitar que le sustrajeran su celular, pero este sujeto de tanto forcejeo le arrancho el celular, y se subió a la moto donde lo esperaba el otro sujeto.- DÉCIMO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso.- 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. DÉCIMO PRIMERO.- en referencia a la materialidad de la infracción el suscrito considera.-La Fiscalía ha emitido su acusación en contra de los procesados MATUTE JADAN FABRICIO ANTONIO, CAMBA MATUTE JOSE ENRIQUE al considerarlo AUTORES del delito de ROBO conforme lo indica el Art. 189 inciso 2, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a, ambos del Código Orgánico Integral Penal, el hecho por el cual fueron procesados los ciudadanos MATUTE JADAN FABRICIO ANTONIO, CAMBA MATUTE JOSE ENRIQUE y acusados por la fiscalía, se determina que el día 30 de septiembre del 2017 a las 16h00 la ciudadana FERNANDA MOYANO VASCO, según ha referido, manifiesta haber observado a los dos ciudadanos procesados, quien ha indicado la forma y circunstancias, en que le arrebataron su teléfono celular, manifiesta también haber reconocido a estos ciudadanos como autores de este hecho, efectivamente se indica que una vez de cometido este acto, proceden a huir del sitio, son seguidos por personas que se encontraban por el sitio, y luego de lo cual, miembros de policía se percataron del hecho, y proceden a la persecución, logran aprehender y parar la marcha de esta motocicleta, la cual indica que era conducida por CAMBA MATUTE JOSE ENRIQUE y como copiloto se encontraba MATUTE JADAN FABRICIO ANTONIO, hacen un registro minucioso a estos ciudadanos y encuentran en poder de MATUTE JADAN FABRICIO ANTONIO, específicamente en el bolsillo derecho de su pantalón, un teléfono celular marca SAMSUMG J7, modelo: SM-J700M/DS, IMEI: 359271/07/049076/2, 359271/07/049076/0 de color Blanco, con su respectiva batería de marca SAMSUMG con una numeración que se lee BD1H616GS/2-B sin chip y sin tarjeta micro SD con tapa posterior en buen estado, en ese instante llega otro motocicleta con otras personas, manifiestan haber vistos a estos ciudadanos como le arrebataban el celular a una señorita, y luego llega la denunciante, víctima de este hecho y reconoce a los procesados como causante de la infracción, y también en cuanto a que reconoce la evidencia como de su propiedad, esta evidencia fue legalmente ingresada con el comprobante respectivo y al cadena de custodia, fue debidamente periciada por parte del Sargento Primero de Policía Pedro David Monar Suarez, quien hizo un Informe de Valoración de Objetos No. DCGIT1705675-FLAG, y hace la descripción física de este teléfono UN TELÉFONO CELULAR MARCA SAMSUMG DE COLOR BLANCO MODELO SM-J700M/DS IMEI 359271/07/049076/2, 359271/07/049076/0 sin chip sin tarjeta de memoria con batería y tapa posterior, se ha hecho un informe de identificación de grabados en cuanto al vehículo en que se movilizaban los ahora procesados esto es una Motocicleta Marca HONDA, Modelo CB110 TWISTER DC, Placas IA724R, Color Negro, Chasis No. ME4JC47J7E7002316, Motor No. JC47E71022513, el cual ha indicado en sus conclusiones que “La Serie JC47E71022513, grabada sobre la superficie del block del motor, del vehículo analizando si corresponde a una serie de identificación de tipo original”; “La serie ME4JC47J7E7002316, grabada sobre la superficie del cuadrante del chasis del vehículo, analizando, si corresponde a una marca serial original”, se ha practicado un informe investigativo, No. 11283-2017-PJ-G, elaborado por Cabo Primero de Policía Erik Chela Valero, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos donde se produjo la detención de las personas procesadas, en el sector sur de la Ciudad de Guayaquil, el 06 de Octubre del 2017, específicamente en la Av. Domingo Comín y callejón sin nombre del Guasmo Sur, como punto de referencia se toma el Motel HAWAI, al lugar se lo describe como una escena abierta en su totalidad rodeada de varios inmuebles de construcción mixta, verificó los Datos personales en el sistema SIIPNE de los procesados los cuales no presentan detenciones, si bien es cierto no han sido detenidos anteriormente tal como lo indica el art. 453 del Código Orgánico Integral penal, en base a las pruebas presentadas en esta audiencia, ha llevado al convencimiento del suscrito tanto de los hechos, circunstancias de la materialidad de la infracción, y responsabilidad de las personas procesadas, el art. 455 del Código Orgánico Integral penal, establece en relación con el nexo causal entre la infracción y al persona procesada, respecto a que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, efectivamente el fundamento en lo que se refiere a los acuerdos probatorios en que llegaron a un acuerdo la fiscalía con la defensa, y el testimonio de uno de los agentes aprehensores se basa en hechos reales, que han sido surgidos a través de la prueba presentada en está audiencia por parte de la fiscalía, son hechos que determinan las formas y circunstancias, el tipo y participación de cada una de las personas procesadas, se establece que los ciudadanos han cometido este hecho, que son hechos concordante inequívocos, se ha encontrado las evidencias, en razón de aquello se pueden establecer la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de la persona procesada, de las pruebas se ha logrado establecer que se encuadraría al Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral penal, no se ha establecido violencia a la víctima, se encuadra lo que establece al segundo inciso ya que la infracción solo fue producida únicamente con fuerzas en las cosas, razón por la cual se da como probado el hecho, de que efectivamente el día 30 de septiembre del 2017 a las 16h00, la ciudadana FERNANDA MOYANO VASCO fue víctima de Robo por parte de los ahora procesados MATUTE JADAN FABRICIO ANTONIO, CAMBA MATUTE JOSE ENRIQUE, en consecuencia una vez que se ha probado la existencia material de la infracción y cumplida esta audiencia por lo que el suscrito juez, considera como probado el hecho así como la responsabilidad, culpabilidad de las personas procesadas MATUTE JADAN FABRICIO ANTONIO, CAMBA MATUTE JOSE ENRIQUE, consecuentemente el suscrito juez conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTA SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de los procesados MATUTE JADAN FABRICIO ANTONIO, de nacionalidad ecuatoriano, con C.C 0931500201, de 19 años de edad, estado civil soltero, ocupación comerciante, con domicilio en la Coop. Causa Proletaria, manzana 9, solar 2, de esta ciudad de Guayaquil; y CAMBA MATUTE JOSE ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriano, con C.C 0929152189, de 26 años de edad, estado civil soltero, ocupación comerciante, con domicilio en el Guasmo Sur, Coop. Prolitar, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORES tal como lo indica el art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena privativa de libertad de TRES AÑOS, se le impone la multa contemplada en el art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, de manera proporcional esto es de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, y que deberá ser cancelado según las reglas del Art. 69 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.-Referente a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal se les impone el pago de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a cada uno de ellos como indemnización a favor de la Víctima FERNANDA MOYANO VASCO.- La pena impuesta deberán cumplir los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones donde se encuentra recluido actualmente, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta en el cual se hará constar la sentencia condenatoria impuesta en esta audiencia, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.-Conforme al artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal se dispone la interdicción de los señores MATUTE JADAN FABRICIO ANTONIO, CAMBA MATUTE JOSE ENRIQUE, mientras dure la condena, y que por intermedio de la fiscalía se devuelva el teléfono celular a la víctima FERNANDA MOYANO VASCO.- DÉCIMO SEGUNDO: En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, con fecha 17 de octubre del 2017 a las 8h30 se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Se le concedió la palabra al Ab. José Cherrez Castañeda, Defensor Público, que asistió a los sentenciados MATUTE JADAN FABRICIO ANTONIO, CAMBA MATUTE JOSE ENRIQUE a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mis defendidos, contempla una pena privativa de libertad de TRES AÑOS que no supera los cinco años de prisión.- el numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, Existe la documentación bajada del SATJE donde demuestra que mis representados tienen su primera detención y no han sido beneficiados por una salida alternativa; del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, Mis representados fueron sentenciados por el art. 189 segundo inciso es decir Robo sin violencia en las cosas, consta la declaración juramentada en el cual indica el domicilio, Certificados Laboral, Certificado de antecedentes penales familiares, presenta certificados de honorabilidad; numeral 4 este caso no está en las limitaciones del Art. 630.- La Fiscalía considera que se encuentra reunidos los requisitos del art. 630, los ciudadanos procesados fueron sentenciados a una pena privativa de libertad de TRES AÑOS, considerando que no existe la necesidad que la pena la cumpla en el Centro de Privación de Libertad, por lo que solicito se otorgue la suspensión condicional de la pena.- Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; se ha presentado los documentos concernientes, el suscrito Juez considera que efectivamente se probó la materialidad de infracción, en consecuencia no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- por lo que se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena propuesta por la defensa de los sentenciados, por el tiempo de TRES AÑOS, debiendo cumplir los sentenciados MATUTE JADAN FABRICIO ANTONIO, CAMBA MATUTE JOSE ENRIQUE con las condiciones determinadas en los numerales 1,2, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; debe residir en el domicilio en el cual han indicado ambos procesados en la declaración juramentada; 2).- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, esto es donde fue aprehendido al señor víctima de esta infracción; No debe frecuentar el sitio donde vive la víctima ni acercarse a ella; 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; en todo caso deberá seguir ejerciendo una actividad laboral lícita; 7).- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, se indicó que debe cancelar el pago de un salario básico unificado del trabajador en general a la víctima denunciante de este hecho, esto es la señora FERNANDA MOYANO VASCO, deberán cancelarlo cada uno de los sentenciados en un plazo máximo de 60 días, debiendo de cubrir la totalidad de Un Salario Básico Unificado Del Trabajador En General; 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, presentarse el primer día laborable de cada mes ante el juez de garantías Penitenciarias; 9).- No ser reincidente; No debe ser procesado por el mismo delito de Robo; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Estas condiciones deben de cumplirlas en el plazo de TRES AÑOS, en el caso que cumpla con todas las condiciones se podrá efectuarse el art. 633 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la extinción de la Pena.- Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. - Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-








	