Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. ISMAEL FIGUEROA PARRA

Nombre del Secretario/a:

AB. CESAR MOSCOSO MERINO

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2017-00628

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 10 DE MARZO DEL 2017

Hora de Inicio/reinstalación:

13H30

Presunta Infracción:

ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  ( X  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (  )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JOSE BRAVO SALAZAR	3130
sevillal@fiscalia.gob.ec


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MACIAS BAYONA JEFFERSON OMAR.
CALLE MIRANDA WILLIAM JAIR
	AB. EDUARDO IZQUIERDO IZQUIERDO  DEFENSOR PARTICULAR
AB. SANTIAGO LEON-DEFENSOR PUBLICO
	2485
abeduardoizquierdo@hotmail.com
5616
investigacion@defensoria.gob.ec
5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (  )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  )
Otro (Especifique): El AB. EDUARDO IZQUIERDO IZQUIERDO solicita la suspensión condicional de la pena de su defendido MACIAS BAYONA JEFFERSON OMAR. por cuanto reúne todos los requisitos del Art.630 del COIP presenta escritura pública de domicilio de la madre de su defendido, certificado de la judicatura que no tiene causa penal pendiente, certificado de no tener antecedentes penales, partida de nacimiento de una de las hijas menores de edad, acta de grado del colegio de su defendido, certificado laboral, certificados de honorabilidad, certificado de no tener antecedentes penales la madre de su defendido, por todo lo anterior solicita se le conceda la suspensión condicional de la pena de su defendido. El AB. SANTIAGO LEON solicita la suspensión condicional de la pena de su defendido CALLEMIRANDA WILLIAM JAIR por cuanto reúne todos los requisitos del Art.630 del COIP y presenta al señor Fiscal certificado de la judicatura de no tener más causas pendientes, certificados del Ministerio del Interior de sus familiares más cercanos no tienen antecedentes penales, firmas de apoyo de vecinos de su domicilio, por lo anterior se observa que no tiene antecedentes penales su defendido y que no revela peligrosidad en su conducta, también presenta declaración juramentada de domicilio en donde vive su defendido con su suegra y su conviviente quien recién dio a luz a un menor de edad y adjunta el carnet original de recién nacido hace 04 días quien necesita de la presencia y cuidado de su progenitor, presenta un certificado laboral todos estos documentos se encuentran notariados y se presentan al señor Fiscal. El AB. SANTIAGO LEON indica que el delito cometido no es de gran gravedad y por cuanto su defendido tiene un hijo recién nacido el cual merece prioridad en su cuidado tal como lo establece la Constitución al dársele prioridad al bienestar superior del niño, por lo cual indica que su defendido si merece la suspensión condicional de la pena.

b.- Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO (  )
Otro (Especifique): El señor Fiscal revisa la documentación presentada por los Defensores de  ambos sentenciados, y manifiesta que, a pesar de tener derechos los sentenciados, también la victima tiene sus derechos y considerando la modalidad de la conducta de los sentenciados, por ello establece que los sentenciados deberían cumplir la condena que se les impuso a ambos sentenciados. Sin embargo deja a la ponderación del señor Juez para que decida de acuerdo a derecho.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO (  )
 Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO (  )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución:
Una vez escuchadas los sujetos procesales, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por el abogado de la  defensa del sentenciado MACIAS BAYONA JEFFERSON OMAR, quien  ha presentado documentación que ha sido analizada por el señor fiscal y el suscrito juzgador, en la que se justifica arraigos de carácter  social y laboral, además se ha presentado documentación en la que se demuestra que el señor MACIAS BAYONA JEFFERSON OMAR, no tiene otras sentencias vigentes  en su contra o proceso en curso además no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; por lo antes expuesto, una vez analizada toda la documentación, presentada por el sentenciado, y, no habiendo oposición por parte de la fiscalía; y, habiéndose reunido todos los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1) que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3) Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativa de que  no existe necesidad para la ejecución de la pena; y 4) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; consecuentemente  el suscrito juzgador AB.ISMAELFIGUEROAPARRA, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas, dispone SUSPENDER LA PENA impuesta al ciudadano MACIAS BAYONA JEFFERSON OMAR, y ordena que el mencionado sentenciado, cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar  o domicilio determinado en la declaración juramentada presentada e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente,; 2) no salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 3) Justificar en 30 días el trabajo indicado en la respectiva declaración juramenta presentada por la defensa del sentenciado; 4) Pagar la reparación integral a la víctima en 60 días, 5) presentarse una vez al mes, ante el juez de garantías penitenciaras cuando avoque conocimiento de la causa; 6) que el procesado no sea reincidente; y, 7) Cancelar la multa impuesta en sentencia, 8) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del COIP. Una vez que ha variado la situación jurídica del sentenciado, se dispone su inmediata libertad y el actuario del Despacho elaborara la boleta de excarcelación respectiva la cual surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Con relación al sentenciado CALLE MIRANDA WILLIAM JAIR se le niega la suspensión condicional de la pena por no cumplir el requisito establecido en el numeral 2 del Art. 630 del COIP. Dispongo se comunique lo resuelto en la presente audiencia al respectivo Juez de Garantías Penitenciarias, para el control de cumplimiento de las condiciones impuestas al sentenciado. Como se encuentran presentes los sujetos procesales se los entiende debidamente notificados. El auto resolutorio debidamente motivado por escrito, será notificado a sus respetivas casillas judiciales y correos electrónicos. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el Secretario del Despacho que certifica.- 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada.

Hora de Finalización:

14H26



Ab. César Moscoso Merino
Secretario (E) de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil