VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Dr. José Coellar Punín y Dr. Gabriel Manzur Albuja, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de los Recursos de Apelación presentado por ÁLVARO FRANCISCO CUJILI FAJARDO y MANUEL VICENTE CATAGUA ZAMORA, por estar en desacuerdo con la sentencia, expedida por el Ab. Homero Milton Tayupanda Quiroz, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil de Guayas, el 3 de mayo del 2016, las 12h18, que dictó sentencia condenatoria en contra de MANUEL VICENTE CATAGUA ZAMORA, declarándolo culpable y por ende responsable en el grado de autor directo acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el párrafo primero del Art. 379 en concordancia con el numeral 2 del Art. 152 ibídem, esto es, por el delito de Lesiones causadas por accidente de tránsito, imponiéndole treinta días de pena privativa de libertad, por las atenuantes 3 y 5 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, la reducción de diez puntos en la licencia de conducir, más la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, como lo establece el numeral 2 del Art. 70 del C.O.I.P.  Como reparación integral el procesado debe pagar al señor Álvaro Francisco Cujilí Fajardo, la cantidad de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, y además por los daños ocasionados en la motocicleta de placas: II-211J, de propiedad del señor Cujilí Fajardo Álvaro Francisco, toda vez que del informe técnico pericial se determinó que el valor de los daños materiales alcanza los seiscientos dólares americanos, por lo que ordena que el ciudadano sentenciado repare de manera integral los daños ocasionados en el vehículo perteneciente a la víctima. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia, oral, pública y contradictoria de fundamentación el recurso interpuesto, se procede a elaborar el fallo por escrito, y para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia. Instalada la misma, se concedió la palabra al AB. RICARDO ROGELIO VELA TELLO, defensor del recurrente MANUEL VICENTE CATAGUA ZAMORA, que expresó lo siguiente (resumen): No se cumplió el Art. 76 numeral 7 literales a) y b).  El Fiscal no dio cumplimiento de que se oficiara a la Comandancia, en qué Distrito o sector se encontraba laborando y la certificación del horario de trabajo, ya que al momento de suceder el accidente de tránsito por la máxima velocidad del conductor, ya que el agraviado se trasladaba en una motocicleta no de la Institución. La pena privativa de libertad es excesiva, bien podía imponerse servicio comunitario. No existe reconocimiento del lugar que establezca quien tenía el disco pare. Solicito se revoque la sentencia y se sustituyan los 30 días de prisión por lo dispuesto en el art. 60 numerales 3 y 8 del Código Orgánico Integral Penal. La multa es exagerada para la condición económica de mi defendido. El acusador particular tenía para reconocer la acusación hasta el martes 12 de abril del 2016, al no hacerlo dejó de ser parte procesal. Solicito no considerar la acusación particular. INTERVENCIÓN DEL AB. JOSÉ CORONEL GONZÁLEZ, en representación de la víctima ÁLVARO FRANCISCO CUJILI FAJARDO, quien alegó lo siguiente (resumen): Mi defendido presentó acusación particular, y acudió a reconocer su firma y rúbrica, pero el Juez no lo tomó en cuenta. Solicitamos se indemnice acorde al Art. 380 inciso 5 del Código Orgánico Integral Penal, el pago de los daños materiales y la reparación integral.- Se concedió la palabra al Dr. EDMUNDO BRIONES VALERO, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en lo principal manifestó (resumen): El señor Juez indica que no se presentó prueba que demuestre los gastos ocasionados, facturas, exámenes; las lesiones que constan son de 14 días; comprobada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del sentenciado; hubo un acuerdo probatorio sobre el valor de la motocicleta, por lo que estoy de acuerdo con lo estipulado por el señor juez de 600 dólares. Solicito confirmar la sentencia.- CUARTO.- ANTECEDENTES: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1)  La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00002880, suscrito por el Agente Gabriel Pin Ríos, del cual se desprende lo siguiente: “…CIRCUNSTANCIAS: En que el automóvil de placas GSO-2402, de servicio particular del Guayas, Marca CHEVROLET SAI, color gris, conducido por el señor Catagua Zamora Manuel Vicente, con licencia No. 0909886327 tipo C del Guayas, el mismo que circulaba por la avenida Rosendo Avilés, por el carril derecho, sentido este-oeste y al llegar a la intersección formada con la calle Antepara, impacta su parte frontal con la parte lateral izquierda da la motocicleta de placas II-211J, Marca SHINERAY, color NEGRO, conducido por el señor Cujili Fajardo Álvaro Francisco, con licencia No. 0930390992 tipo A del GUAYAS, el mismo que circulaba por la calle Antepara, por el carril central sentido Norte-Sur. Producto del accidente resultó con lesiones: el señor Cujili Fajardo Álvaro Francisco, fue trasladado por la ambulancia No. 3 del Ministerio de Salud hasta el hospital de la policía donde quedo hospitalizado, posteriormente por disposición del señor Fiscal de turno, se trasladó la Dra. Rina Burgos Castillo, Médico Legista de la ATM, para realizar la valoración médica e informa que presenta lesiones que determinan incapacidad física para el trabajo personal de 04 a 08 días, salvo complicaciones…”.- 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO: 4.2.1) Testimonio del Agente GABRIEL SALVADOR PIN RÍOS, quien expuso en lo principal: “…Al momento de llegar al lugar de los hechos el señor policía estaba a un lado y su moto al lado de la acera y el vehículo estaba por la calle Rosendo Avilés, ¿Usted pudo constatar que había señalización en la intersección? R.- Claro ahí hay un disco pare, y ya habían movido los vehículos para que haya movilidad de los vehículos, ¿Quien resultó con lesiones? El señor Cujilí Fajardo Álvaro Francisco”.- 4.2.2) Testimonio de la Dra. de la Agencia de Tránsito Municipal RINA LIGIA BURGOS, quien ante el Juez de primer nivel en lo principal, expresó: “…Al momento de realizarle la valoración tenía un trauma en el tobillo por la razón del accidente, la valoración tenía un raspón o laceración en el codo, se determinó una incapacidad para el trabajo de 4 a 8 días, para el señor Cujilí Fajardo Álvaro Francisco”.- 4.2.3) Testimonio del Dr. HUGO TORRES MATAMOROS, que en lo principal, dijo: “…Realice la valoración médico legal, al señor Álvaro Francisco Cujili Fajardo, se pudo determinar traumatismo por atrición pie izquierdo y contusión de antebrazo y codo derecho se determinó como tiempo de recuperación de CATORCE DÍAS”.- 4.2.4) Testimonio de la víctima ÁLVARO FRANCISCO CUJILI FAJARDO, quien expresó, en lo principal: “…Yo iba a almorzar a mi casa que queda al sur, al llegar al Rosendo Avilés como tenía la preferencial yo iba de largo y ahí fui impactado por un auto, tuve lesiones en mi brazo, mi pie, como estuve uniformado los ciudadanos me ayudaron para que el conductor no se escape, llegó el agente de tránsito el único que me prestó ayuda fue la ambulancia del ECU 911, por la Calle Antepara que es por donde yo circulaba no había señales de tránsito y Rosendo Avilés si hay una señalética un pare”.- 4.2.5) ACUERDO PROBATORIO: Los sujetos procesales han llegado a un acuerdo probatorio respecto de los contenidos de a) Informe de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GSO-2402 conducido por parte del señor procesado y b) el avaluó de daños materiales del vehículo conducido por el señor Cujilí Fajardo Álvaro Francisco. 4.2.6) Como prueba documental la Fiscalía presentó, la siguiente: a) Parte Policial del accidente de tránsito, b) informes Médico Legales referente al ciudadano Cujilí Fajardo Álvaro Francisco tanto de Dra. Rina Burgos, y el Dr. Hugo Torres Matamoros, donde se le determinó una incapacidad para el trabajo de 14 días. c) Informes periciales de avaluó de daños materiales tanto del vehículo conducido por el señor procesado con un avaluó de $ 1500 dólares, así también el avaluó de daños materiales del vehículo de placas: II211J conducido por Cujilí Fajardo Álvaro Francisco, con un avaluó de $ 600 dólares. d) Informe pericial de la OIAT, elaborado y suscrito por el Cabo Segundo Jimmy Villacís Cedeño, quien determinó como causa basal que el participante 1) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2), a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria PARE impactando (Produciéndose el accidente de tránsito). Sin embargo, esta prueba no es admitida y no se toma en consideración al tenor de lo previsto en el numeral 6 del Art. 454 del C.O.I.P., por cuanto el perito no compareció a esta judicatura a rendir su testimonio- 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA ÁLVARO FRANCISCO CUJILI FAJARDO: 4.3.1) Como prueba documental la defensa de la víctima presentó: a) La credencial de que es un Agente de Policía Nacional.- 4.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANUEL VICENTE CATAGUA ZAMORA: 4.1) Testimonio del acusado MANUEL VICENTE CATAGUA ZAMORA, quien manifestó, en lo principal: “…Yo en el momento del accidente yo tengo un pare, yo paré y espere que pase todos los carros y al estar saliendo lo que yo vi que ya la moto estaba ya encima…Al momento de accidente, yo le impacte y fui yo la primera persona en darle los primeros auxilios, deje el carro ahí y le dije que podíamos llegar a un acuerdo para terminar esto en paz, le ofrecí reparar la moto y llevar a una casa asistencia en eso llegó la camioneta de la ATM, y se procedió con el trámite normal. Yo vi el pare yo paré, y cuando Salí de la intersección ya me impacté con la moto”.- 4.2) Como prueba documental la defensa del procesado presentó: a) Una declaración juramentada de la casa donde vive mi defendido, b) Predios urbanos, c) Planilla de servicios básicos, y d) Póliza de seguro que cubre los daños a propios y a terceros.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.”.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “ Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Respecto a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y ejercida en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem.- Del recurso de apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación..., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.”.- 5.2) Se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.-  El delito por el que sentenció el Juez de primer nivel al procesado Manuel Vicente Catagua Zambrano es el tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, que señala “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso...”, en concordancia con el numeral 2 del Art. 152 ibídem, que dice: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: (…) 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año…”, en calidad de autor directo conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) de la norma penal vigente.- La Sala aprecia de lo manifestado en la audiencia de sustentación de recurso, que en este caso en concreto, no está en discusión la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del procesado, la misma que fueron demostradas en audiencia de procedimiento directo, a través de la prueba debidamente actuada por la Fiscalía. Por lo que, la materialidad de la infracción está comprobada con el Testimonio de la Perito de la ATM, Dra. Rina Ligia Burgos, quien realizó la valoración médica a Álvaro Francisco Cujilí Fajardo, y manifestó que tenía un trauma en el tobillo, laceración en el codo por razón del accidente y determinó una incapacidad para el trabajo de 4 a 8 días. Que es concordante con el testimonio del Perito Dr. Hugo Torres Matamoros, expresa que realizó la valoración médico legal al señor Álvaro Francisco Cujilí Fajardo, en la que se pudo determinar traumatismo por atrición en el pie izquierdo y contusión de antebrazo y codo derecho, determinando como tiempo de recuperación de catorce días. Así también con el acuerdo probatorio de los daños materiales del vehículo de placas GSO-2402 y del vehículo conducido por el señor Álvaro Francisco Cujilí Fajardo. Y con el acuerdo probatorio de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSO-2402 y del vehículo conducido por Álvaro Cujilí Fajardo. En cuanto a la responsabilidad de Manuel Vicente Catagua Zamora, está demostrada con el testimonio del Agente Gabriel Salvador Pin Ríos, quien manifestó que al momento de llegar al lugar de los hechos, el agente policial estaba a un lado y su moto al lado de la acera y el vehículo estaba por la calle Rosendo Avilés, indicó también que en la intersección hay un disco pare.- Además con el testimonio de Álvaro Francisco Cujilí Fajardo, en el que refiere; que iba a almorzar a su casa, al llegar a la calle Rosendo Avilés como tenía la preferencial continuó con la marcha del vehículo y en ese momento es impactado por un auto, tuvo lesiones en el brazo y en el pie, recibió ayuda por parte de ciudadanos para que el conductor del vehículo que lo había impactado no se escapara, que al lugar acudió un agente de tránsito, manifiesta también que la ambulancia del ECU 911 transitó  por la Calle Antepara que era por donde él circulaba, indicando que no había señales de tránsito y que en la calle Rosendo Avilés si hay una señalética está es un disco pare. Consta el testimonio del procesado Manuel Vicente Catagua, que es un medio de defensa a su favor  de conformidad con el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, y en lo principal indicó que en el momento del accidente él tenía el disco pare, y esperó que pasen todos los  carros y al estar saliendo impactó con la moto y fue la primera persona en darle los primeros auxilios, dejó el carro ahí y le dijo si podían llegar a un acuerdo, le ofreció reparar la moto y llevar a una casa  de asistencia, en eso llegó la camioneta de la ATM y se procedió con el trámite normal. 5.3) Por lo que del análisis de la prueba en su conjunto, la Sala considera comprobado el nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad del recurrente Manuel Vicente Catagua Zamora, conforme el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; esto es del delito tipificado en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 2 del artículo 152 ibídem, en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) de la referida norma.- El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 99 define al Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”; y en la Pág. 20 del Diccionario en mención, define al accidente de tránsito como: “Es el que sufre una persona por el hecho de un tercero, cuando aquélla transita por vías o parajes públicos, generalmente a causa de la intensidad, la complejidad y la velocidad del tránsito de vehículos. (…) En el concepto clásico de la responsabilidad, para exigirla al autor del daño, tenía la victima que probar la culpa de aquél (negligencia, imprudencia, infracción de reglamentos)...”.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.” Del estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- Consecuentemente de la prueba actuada y la acusación Fiscal, se ha desvirtuado el estado de inocencia del que está garantizado constitucionalmente el procesado Manuel Vicente Catagua Zamora, apreciándose que en su testimonio reconoce que impactó la moto y de la existencia del disco pare en la calle donde se encontraba transitando en su vehículo. 5.4) De lo alegado por la defensa del recurrente Manuel Catagua Zamora, acerca de que no se le despachó un oficio. Esta Sala observa que no se ha indicado cuál es el número de oficio, la foja en el que se encuentra o de qué manera esta falta de despacho por parte del Fiscal, influye en la decisión de la causa, que pueda provocar la nulidad de la sentencia o del proceso, en atención a lo que señala el artículo Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal. De la Nulidad: El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 454 define la Nulidad como “Ineficacia en un acto jurídico como consecuencia de carecer de las condiciones necesarias para su validez, sean ellas de fondo o de forma, o, como dicen otros autores, vicio de que adolece un acto jurídico si se ha realizado con violación u omisión de ciertas formas o requisitos indispensables para considerarlo como válido, por lo cual la nulidad se considera ínsita en el mismo acto, sin necesidad de que se haya declarado o juzgado…”. Por consiguiente, no existe nulidad que declarar en este proceso, asimismo se ha respetado el derecho a la defensa. Con relación a la solicitud por parte de la defensa del procesado de sustituir la pena, por otra medida como es el servicio comunitario. De la lectura de los artículos 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal se establece, que no es posible cambiar la pena privativa de libertad por el servicio comunitario, siendo esto, otra aplicación que se la puedo imponer independientemente de la pena privativa de libertad establecida en el artículo 152 numeral 2. Ibídem. En cuanto a la multa, este Tribunal de Alzada considera que lo impuesto por el Juez de primer nivel, está acorde a lo determinado en el artículo 70 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Igualmente de lo manifestado por la defensa del procesado Manuel Catagua Zamora; este Tribunal advierte que la víctima Álvaro Francisco Cujilí Fajardo no es acusador particular, que el recurrente presentó su acusación y el juzgador mediante providencia dispuso que comparezca a reconocer tal acusación; por lo que de la revisión de autos no consta que se haya dado cumplimiento a lo ordenado por el juez; más sin embargo el Código Orgánico Integral Penal garantiza el derecho a la víctima, de comparecer en todas las etapas del procedimiento y de interponer los recursos que establece la ley; por lo que es procedente el recurso presentado por la víctima. De lo expuesto por la defensa del recurrente Álvaro Francisco Cujilí Fajardo, de estar inconforme con la reparación integral; esta Sala denota que no se ha justificado con documentación pertinente, a cuánto asciende el perjuicio económico, que le han causado las lesiones; evidenciándose en el proceso el reconocimiento médico legal realizado a la víctima Álvaro Cujilí Fajardo, por la Dr. Rina Ligia Burgos y el Dr. Hugo Torres Matamoros, y en ese sentido el juzgador valoró la prueba disponiendo la reparación integral. 5.5) La Sala señala que en esta clase de delitos culposos, no está presente el dolo, y en este caso objeto de estudio, el accidente de tránsito se produjo en las calles Antepara y Rosendo Avilés, existiendo un disco pare en la calle Rosendo Avilés, que era por donde transitaba en su vehículo el señor Manuel Vicente Catagua Zamora, sin tomar las debidas precauciones al momento de pasarse esta señal de tránsito, impactando la motocicleta que manejaba el señor Álvaro Cujilí Fajardo quien resultó con lesiones. Concluyendo este Tribunal de Alzada, que de la prueba actuada por la Fiscalía y del testimonio que rinde el procesado Manuel Vicente Catagua, se determinó su responsabilidad en la infracción tipificada en el inciso primero del artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 152 numeral 2 ibídem, en  calidad de autor. El artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal dice: “Infracciones de tránsito.- Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.” asimismo el artículo 22 ibídem refiere: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables...”. Y el artículo 27 de la referida normativa penal menciona: “Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código….”. Respecto a la pena impuesta, en atención a las atenuantes 3 y 5 del artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, que se acreditaron en la audiencia de juicio a favor de Manuel Vicente Catagua Zamora y lo que establece el numeral 2 del artículo 152 ibídem y el artículo 379 inciso primero de la normativa penal en mención; esta Sala observa que del cálculo de la pena, le corresponde al procesado Manuel Vicente Catagua Zamora, cumplir la pena privativa de libertad de 15 días. SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por ÁLVARO FRANCISCO CUJILI FAJARDO, y en cuanto al Recurso de Apelación presentado por MANUEL VICENTE CATAGUA ZAMORA, se acepta parcialmente el recurso y reforma la pena, imponiéndole la pena privativa de libertad de quince días. En lo demás estese a lo dispuesto en el fallo subido en grado.  Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines de Ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-