EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00550
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 Abril del 2015
Hora: 09h50
Presunta Infracción: art. 212
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: VARGAS SANCHEZ SEGUNDO BENJAMIN
Abogado defensor 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Juan Bosco PosliguaAveiga
Solicito una medida sustitutiva a la prisión preventiva señor juez.
Detenido: Yo trabajo con el señor Mario Barberan, y yo vendo con el ceolita  y me gano quince centavos por saco. Ayer yo hable con ellos y me dijeron que saques una cuenta de ahorro con esta cedula, me dijeron que los señores están hablados, fui a sacar la cedula, los señores se llaman Antonio Rodríguez. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de VARGAS SANCHEZ SEGUNDO BENJAMIN, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 212 del  Código Orgánico Integral Penal, esto es suplantación de identidad, la fiscalía cuenta con los siguientes elementos para iniciar instrucción fiscal; 1) parte de aprehensión; 2) denuncia receptada al señor Solórzano Polo Santiago, la misma que se encuentra legalmente reconocida; 3) versión libre y voluntaria de la señorita Díaz Farinango; 4) datos del sistema siipne, no registra boleta de captura aun; 5) examen físico y sus conclusiones; con todos estos elementos la fiscalía inicia la instrucción fiscal  solicitando se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal a los sujetos procesales. Así mismo solicito las medidas cautelares contempladas en el art. 522 numeral 6, por reunir todos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.  La fiscalía solicita medidas de protección para la señorita Diaz Farinango dispuestas en el art 558 en numeral 3 y 4 del código orgánico integral penal. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de VARGAS SANCHEZ SEGUNDO BENJAMIN, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 212  del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- La presente instrucción se tramitara en procedimiento directo por lo que se convoca a las partes procesales para el día 13 de abril del 2015 a las 09h00.- Por considerarse reunidos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal por lo que este Juzgador dicta auto de prisión preventiva.- se atiende la petición que formula la fiscalía con respecto a la testigo donde se otorga la medida de protección a favor de Díaz Farinango Evelyn Tatiana, estipuladas en el art. 558 numerales 3y 4. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA