EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09268-2015-00550
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de julio de 2015
Hora: 16h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 328 FALSIFICACION Y USO DE DOCUMENTO FALSO INC. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Segundo Benjamín Vargas Sánchez
Abogado defensor: Ab. Danilo Vargas Cornejo, Defensor Particular.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Danilo Vargas Cornejo, Defensor Particular: Señor juez en representación del señor Segundo Benjamín Vargas Sánchez, para exponer lo siguiente señor juez mi defendido a cumplido más de la mitad de la pena con los documentos que obran en autos he presentado los certificados de antecedentes penales con lo que demuestro que mi defendido no tiene causa pendiente presento también arraigo social con la declaración juramentada que obra en autos y planillas de servicios básicos presento certificado de buena conducta del centro carcelario presento también certificados de honorabilidad y presento a usted señor juez el certificado del sistema SATJE demostrando que mi defendido no ha sido favorecido con alguna medida alternativa, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos, mi defendido tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito se ordene su libertad. Acogiéndome al Art. 630 del COIP, ya que se cumplen todos los requisitos establecidos en el referido artículo, 
  
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			            SI  ( x )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				            SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE: Señor juez con los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que se cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Por ser este un delito que no excede los 5 años de privación de libertad la fiscalía no se opone a que el señor Segundo Benjamín Vargas Sánchez se acoja a la suspensión condicional de la pena además cuando solo le faltan 14 días por cumplir, y solicita se cumpla con los requisitos señalados en el Art.630 y 631 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos. La infracción en que el procesado SEGUNDO BENJAMÍN VARGAS SÁNCHEZ fue declarado culpable es la tipificada en el Art. 328 FALSIFICACION Y USO DE DOCUMENTO FALSO INC. 1, por la cual se le impuso la pena de 4 meses de privación de la libertad, así como el pago de Cinco salarios básico unificados del trabajador general. El procesado no tiene otra causa, conforme consta del sistema satje, el procesado ha demostrado que tiene un domicilio mediante declaración juramentada que obra en autos, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito contra la propiedad, si bien es cierto el Art. 631 Núm. 7 señala la reparación integral dela víctima, esta no se la ordena por no existir victima que reparar. Además este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y10 del COIP, residir en el mismo domicilio, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que se ha sometido a un tratamiento psicológico encaminado a corregir el irrespeto a los bienes ajenos, tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de capacitación presentarse ante esta judicatura cada 8 días. La petición del diferimiento del pago de la multa se la atenderá al momento de dictar la resolución, de no cumplir con el pago de la multa se le hará un juicio coactivo. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado SEGUNDO BENJAMÍN VARGAS SÁNCHEZ, se revoca la orden de prisión preventiva que pesa en su contra y se dispone a través de secretaria girar la boleta de excarcelamiento y los oficios correspondientes. Advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO