VISTOS. - El 11 de noviembre del 2015 a las 12h:30 es detenido en las calles Petrillo Libre Primera y segunda área, la ciudadana OFELIA LEONOR SOZA RIVERA, por presunto delito de fraude procesal. En la audiencia de legalidad de detención y formulación de cargos, el señor abogado Darwin David Muñoz Mora, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule, inicia esta causa por delito de fraude procesal (Art. 272 del Código Orgánico Integral Penal), y solicitó medida cautelar de privación de libertad en contra del detenido antes mencionado (Art. 622 numeral 6 y Art. 534 todas del COIP). Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO DIRECTO acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado; SEGUNDO.- Nombre de la procesada: OFELIA LEONOR SOZA  RIVERA, ecuatoriano, de  28 años de edad, de estado civil soltero, de nivel de educación primaria, con cédula de ciudadanía No. 094076737-9 y domiciliado en LA Comunidad Petrillo; TERCERO: Que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal; y, la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura; CUARTO.- El hecho materia de juzgamiento.- De la noticia que ha presentado, se extrae: “…en el sector de Petrillo barrio la Primavera en las calles Petrillo Libre primera y Segunda Área, un ciudadano durante el día permaneció en la cancha el que se estaría dedicando al expendio, venta y comercialización  de sustancias sujetas a fiscalización a los moradores y transeúntes del sector, (…) se realizó gestiones investigativas, ubicándonos en sectores estratégicos logrando evidencias a un ciudadano de un 1.60 de altura, tés trigueña, de contextura delgada y cabello negro, el mismo que realizo intercambios de monedas por funditas plásticas que en su interior contenían una sustancia color marrón presumiblemente droga, (…) procedimos acercarnos al ciudadano identificándose como agentes de antinarcóticos, quien salió en precipitada carrera dejando caer una cartera tipo monedero de color naranja en cuyo interior se encontraban 81 funditas plásticas transparentes en su interior una sustancia color marrón presumiblemente droga, 1 fundita plástica transparente conteniendo una sustancia color blanquecina presumiblemente droga y dinero, (…) en compañía de la ciudadana OFELIA LEONOR SOZA  RIVERA, quien manifestaba a dicho ciudadano que huya del lugar y obstruyendo la labor policial, ingreso a una casa de caña y que desde el interior pedía ayuda, acercándose varias personas del sector y otras del domicilio evitando la detención del ciudadano y con forcejeos y ayuda de la ciudadana referida logro salir por la parte de atrás saliendo en precipitada carrera en rumbo desconocido, por tal motivo se procedió a la detención de OFELIA LEONOR SOZA  RIVERA..”; QUINTO.- De estos hechos y calificada la flagrancia se convocó a la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, diligencia que concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia. La Fiscalía en su anuncio de pruebas solicitó que se recepte los testimonios de Paillacho Acosta Evelin; Policía Nacional Calvache Gómez Sandra; y, policía Nacional Mita Cayambe Víctor (agentes aprehensores); Sgto. Jhonson Engracia López (perito que realizo el acta de verificación, pesaje y toma de muestra); y, el perito que realizo el informe pericial químico. Por su parte de defensa del procesado solicitó que se reciba el testimonio de los siguientes ciudadanos: Lilian Ofelia Mina Mina; Evelin Karina García Torres; Sara Gabriela Ochoa Sosa; y, Angélica María Jiménez Pontón, así como ofreció incorporar prueba documental.   DENTRO DE LA APORTACIÓN Y PRÁCTICA DE PRUEBA. – Las partes a fin de no controvertir la prueba, llegaron al acuerdo probatorio, en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos – testimonio del CboS.  Edgar Salazar Veloz- (lo que fue avalado por el juzgador). En cuanto a los testimonios: El agente aprehensor PAILLACHO ACOSTA EVELIN ALEJANDRA, en lo principal indico: “…el 11 de noviembre del 2015 a las 12h:30,  en el sector de Petrillo barrio la Primavera en las calles Petrillo Libre primera y Segunda Área, un ciudadano durante el día permaneció en la cancha el que se estaría dedicando al expendio, venta y comercialización  de sustancias sujetas a fiscalización a los moradores y transeúntes del sector, se realizó gestiones investigativas, ubicándonos en sectores estratégicos logrando evidencias a un ciudadano de un 1.60 de altura, tés trigueña, de contextura delgada y cabello negro, el mismo que realizo intercambios de monedas por funditas plásticas que en su interior contenían una sustancia color marrón presumiblemente droga, procedimos acercarnos al ciudadano identificándose como agentes de antinarcóticos, quien salió en precipitada carrera dejando caer una cartera tipo monedero de color naranja en cuyo interior se encontraban 81 funditas plásticas transparentes en su interior una sustancia color marrón presumiblemente droga, 1 fundita plástica transparente conteniendo una sustancia color blanquecina presumiblemente droga y dinero, corrí en su persecución y escuche una voz de una mujer que gritaba de atrás “corre…corre, déjenlo ir…”, y abría los brazos, ella venía  atrás mío y delante de mi compañero, el ciudadano a quien perseguíamos ingreso a una casa de caña y que desde el interior pedía ayuda, llegaron alrededor de 15 personas e impidieron que se lo detenga pero la señora OFELIA LEONOR SOZA  RIVERA, le ayudo a cambiar de camiseta y le ayudo a salir por la parte de atrás de la casa, por eso la detuvimos…”; El agente aprehensor MITA CAYAMBA VÍCTOR ALFONSO, en lo principal dijo:  “…el 11 de noviembre del 2015 a las 10h:45 aproximadamente, llegamos al sector de Petrillo barrio la Primavera en las calles Petrillo Libre primera y Segunda Área, y nos percatamos que un ciudadano de un 1.60 de altura, tés trigueña, de contextura delgada y cabello negro, estaba con varias personas aproximadamente 15, haciendo deporte y luego realizaron un cruce de manos, mi Evelin Paillacho, lo intercepto se identificó como agente de antinarcótico pero este sujeto salió en precipitada carrera dejando caer una cartera tipo monedero de color naranja en cuyo interior se encontraban 81 funditas plásticas transparentes en su interior una sustancia color marrón presumiblemente droga, 1 fundita plástica transparente conteniendo una sustancia color blanquecina presumiblemente droga y dinero, corrimos en su persecución y salió una señora del sector gritando y corriendo  “corre…corre, déjenlo ir…”, ella iba adelante mío y atrás de mi compañera Evelin Paillacho, el ciudadano a quien perseguíamos ingreso a una casa de caña y que desde el interior pedía ayuda, llegaron alrededor de  10 a 15 personas aproximadamente, e impidieron que se lo detenga, forcejearon con nosotros, cuando logramos percatar que la señora OFELIA LEONOR SOZA  RIVERA, le ayudo a cambiar de camiseta y le ayudo a salir por la parte de atrás de la casa…”; Testimonio del Sgto. Jhonson Gabriel Engracia López, perito que realizo el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, quien dijo: que la sustancia encontrada y que se detalla en el parte de policía No. 290 dio positivo para la prueba preliminar de campo para: heroína con un peso neto de 10.3 gramos; y, positivo para cocaína con un peso neto de 0.1 gramos.  Por su parte la defensa solicitó que se reciba el testimonio EVELIN KARINA GARCÍA TORRES, quien luego del juramento dijo: “…venia de la escuela de la hija, vio que un policía cogió preso a un chico, quien se le soltó y se metió en una casa y como no lo cogieron tenían que detener a alguien por la sustancia por eso detuvieron a la señora OFELIA LEONOR SOZA  RIVERA, porque la policía dijo que debían llevarse a alguien preso…”; El testimonio de ANGÉLICA MARÍA JIMÉNEZ PONTÓN, quien en lo principal dijo: “…yo me encontraba en mi casa, estaba despidiendo a mis gemelos quienes iban a estudiar, salí y observe el problema que los agentes detenían a la señora OFELIA LEONOR SOZA  RIVERA, porque decían que un hombre se les escapo…; El testimonio de SARA GABRIELA OCHOA SOSA, en lo principal dijo: “…los señores agentes se metieron a la casa de la señora OFELIA LEONOR SOZA  RIVERA, ella estaba sentada en su puerta , ella preguntaba que pasa – que sucede, la agente estaba molesta porque se le escapo un sujeto y se la llevo presa…”.- SEXTO.- Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, no hay certeza que OFELIA LEONOR SOZA  RIVERA, adecuó su conducta al tipo penal establecido en el artículo 272 del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de la procesada; llegando a determinar que el delito primario que se conoció y sobre el cual se pretende atribuir el fraude procesal a la procesada OFELIA LEONOR SOZA  RIVERA, seria por evitar la captura de un ciudadano no identificado por su identidad, pero si descrito (1.60 de altura, tés trigueña, de contextura delgada y cabello negro), quien se estaría dedicando al expendio, venta y comercialización de sustancias sujetas a fiscalización, en este sentido, para establecer como un hecho cierto y real, que la sustancia que consta en el acápite de evidencias y en el acta de verificación, pesaje y toma de muestras sea droga (heroína o cocaína) es necesario de la pericia química, no siendo suficiente la prueba preliminar de campo o de color, por cuanto la única experticia que podría llevar al juzgador a la convicción que la sustancia se trate de droga y no un falso positivo es la pericia química, la misma que no fue aportada, ni evacuada por la fiscalía, razón por la cual, no se puede analizar la responsabilidad de la procesada OFELIA LEONOR SOZA  RIVERA, toda vez que la materialidad no ha sido probada en legal y debida forma y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por lo expuesto se colige que los elementos de materialidad, mucho menos el de responsabilidad no son concluyentes y suficientes para llevar al convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia del delito y la responsabilidad de la procesada. Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. La procesada se acogió al derecho al silencio, y la prueba presentada por la fiscalía es insuficiente para destruir el estado constitucional de inocencia del cual goza el encartado. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia a favor de OFELIA LEONOR SOZA  RIVERA, ecuatoriano, de  28 años de edad, de estado civil soltero, de nivel de educación primaria, con cédula de ciudadanía No. 094076737-9 y domiciliado en LA Comunidad Petrillo. En mérito a esta decisión se revoca las medidas cautelares decretada en autos. No existe malicia ni temeridad que declarar. Sin costas. Intervenga el Abg. Víctor García Ronquillo, Secretario de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Cúmplase.  