Datos:

Nombre del Juez/a: ABG. ANGEL LUIS MOYA CEDEÑO

Nombre del Secretario/a: ABG. MÓNICA VALDEZ ALMEIDA

Identificación del Proceso:

Número de Causa: 09281-2016-03249

Lugar y Fecha de Realización: GUAYAQUIL, 14 DE JULIO DEL 2016
Hora de Inicio: 17H30

Presunta Infracción/Delito/Contravención: TRAFICO ILCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  (x  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
15. Audiencia de Procedimiento Directo    (  )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ	3130


Procesado/s:	Nombre Defensor Particular:	Casilla Judicial:
CHAVEZ TOMAL CRISTHIAN JAVIER	ABG. OLGA TENORIO CETRE	2943


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:
	

DENUNCIANTE:


PERITO:



Asistentes por videoconferencia:	Otros:
	

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (   )
Otro:   La defensa expresa que solicitamos la audiencia de suspensión condicional de la pena,  1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años,  el delito por el cual  fue sentenciado  mi representado, por lo cual cumple el primer requisito mi representado. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, las sentencias han sido cumplidas, se cumple el segundo requisitos. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta no existe la necesidad de la ejecución de la pena, la defensa adjunto la declaración juramentada de Aura Mercedes Aquiño Burgos, la declaración juramentada de Ivette Murillo Flores en el cual trabajaba en su local, presentó como antecedentes familiares la partidas de nacimientos adjunto los antecedentes penales del padre de mi representado,  ella es contratista, presento la certificación del domicilio de mi defendido, el certificado de antecedentes penales, la partida de nacimiento de su señora madre, adjunto la información de causas penales, adjunto la partida de nacimiento de la hermanas, hay un certificado de trabajo y de honorabilidad,  presento los certificados de honorabilidad, habiendo cumplido con los requisitos del numeral 3 del art. 630 del COIP, solicito señor juez que se le conceda la suspensión condicional de la pena de mi defendido, y  sugiero  que ponga las condiciones en especial la 2, 3 y 8 . 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  			SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (  )  NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (  )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  	SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (  )
Otro:   La Fiscalía expresa que en cuantos a sus numerales 1 y 4 se encuentra justificado, en cuanto a los numerales 2 y 3, el print de la función judicial de varios familiares, también lista de firmas de diferentes ciudadanos en el que dan a conocer los antecedentes  penales los mismos que no registran, la defensa presenta certificados de Honorabilidad así como certificado de antecedentes penales del procesado así como de sus familiares, certificado de trabajo, declaración juramentada,  declaración juramentada declara baja juramento que es propietaria de un inmueble de la parroquia Febres Cordero que habita y habitara con su nieto, y respecto a la gravedad y modalidad de la conducta el sentenciado fue detenido en flagrancia en las calles Rosendo Avilés y la 24 donde se encontró una caja de municiones, pero señor juez es importante recalcar que las municiones encontradas en el domicilio del procesado fue ubicada dentro de un aparador  y es posible que el señor procesado  pueda que desconozca que era un delito, por lo cual la Fiscalía npo se opone y sugiere se le imponga las siguientes condiciones las del art. 631 del numeral 1, 3, 5, 8, 9, 10del COIP  el mismo que se encuentra activo, así mismo una declaración juramentadas, declaración juramentada de la madre del procesado en el cual indica que va a  vivir con ella, consta una planilla de servicios básicos de pago de telefonía fija de CNT, certificaciones de honorabilidad notariada, con esta documentación,  la Fiscalía expresa que se encuentra reunido los requisitos del art. 630 del COIP.  
Resolución del Juez: Escuchado a los sujetos procesales y contando con la presencia del procesado, el fin de esta audiencia a ver  si se cumple con los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP, para  que el juez pueda suspender el caso que nos ocupa, esto es la del numeral  1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años,  el delito por el cual se formuló cargos por el art. 361 del COIP,  en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, cumple el primer requisito. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, las sentencias han sido cumplidas. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta no existe la necesidad de la ejecución de la pena, hay una declaración juramentada  de  la abuela del procesado la misma que indica que vive con él,  certificado de honorabilidad de antecedentes penales del familiar, con los que efectivamente se justifica los antecedentes, familiares y sociales, se observa que el sentenciado ha laborado en obras de construcción es justificativo se dedica a una actividad lícita, en lo que se refiere a antecedentes sociales se ha adjuntado al proceso   certificaciones de honorabilidad de personas indican conocer al sentenciado de una persona honesta y trabajadora, en lo que se refiere a la modalidad y gravedad de la conducta se procedió mediante una orden de allanamiento, consecuentemente  el suscrito juez acoge la petición de la pena. El suscrito juez  ordena  que cumpla con las condiciones establecidas en el art. 631 numeral 1, 2, 3,   5, 6,  8, 9 y 10: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador  esto es en la que ha descrito en la declaración juramentada. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.  5.  Tener ejercer un trabajo,  profesión, oficio, empleo  o  voluntariamente realizar trabajos comunitarios.  6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 8.- Presentarse  el primer día laborable de cada mes  en día  y hora laborable ante el juez de garantía penitenciaria.  9. No ser reincidente.10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito, el plazo queda establecido para cumplir las condiciones en 24 MESES, el sentenciado tendrá que pagar el valor de la multa durante el plazo de 24 MESES  en pago en cuotas de la multa que se le impuso en la condena, se debe de cumplir de manera integral, por lo que se ordena la libertad del ciudadano antes mencionado, consecuentemente se declara concluida la presente audiencia.

Razón:
Actuando como Secretaria Ab. Mónica Cecilia Valdez Almeida de este Despacho, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura.  La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  unidad de flagrancia de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto

Hora: 18H37



ABG.MONICA  CECILIA VALDEZ ALMEIDA
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL