VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de la Unidad Penal Norte N° 1 “Florida Norte” de Guayaquil, Avoco conocimiento de la presente contravención penal flagrante, signada con el número 09285-2015-03467G. En la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES:  Mediante parte por persona detenida en contravenciones de tránsito N° 00-00000532, suscrito por el ACT 293, Edson Quiroz Sánchez, que en lo principal dice: “En la motocicleta Suzuki color azul de placas IFZ35B, de servicio particular del Guayas, conducida por el Sr. Villamar Cedillo Roberto Carlos (conducía sin licencia) quien circulaba por la avenida Malecón Simón Bolívar en sentido sur-norte por el carril izquierdo y antes de llegar a la intercepción formada por la calle Diez de Agosto la Sra. Idenesva Pamela Tamayo Velásquez, se asusta y tropieza con el bordillo y pierde el equilibrio y cayó a la acera al tratar de cruzar la Av. Malecón Simón Bolívar (…) cabe señalar que se acercó el cónyuge de la afectada  con quien llego a un acuerdo con el procesado dándole una cierta cantidad de dinero para que cubra los gastos médicos y medicinas, en presencia del señor Fiscal de turno Ab. Patricio Pineda Maza…” no consta certificado médico en razón que cuando se trasladó la médica de turno la señora había sido dada de alta del Hospital Luis Vernaza. PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: VILLAMAR CEDILLO ROBERTO CARLOS, con CI. 0925739193, ecuatoriano, estado civil casado domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del Vigilante 0293 Edson Quiñonez Sánchez, que en lo principal dice: “En la motocicleta Suzuki color azul de placas IFZ35B, de servicio particular del Guayas, conducida por el Sr. Villamar Cedillo Roberto Carlos (conducía sin licencia) quien circulaba por la avenida Malecón Simón Bolívar en sentido sur-norte por el carril izquierdo y antes de llegar a la intercepción formada por la calle Diez de Agosto la Sra. Idenesva Pamela Tamayo, se asusta y tropieza con el bordillo y pierde el equilibrio y cayó a la acera al tratar de cruzar la Av. Malecón Simón Bolívar. Cabe señalar que se acercó el cónyuge de la afectada  con quien llego a un acuerdo con el procesado dándole una cierta cantidad de dinero para que cubra los gastos médicos y medicinas, en presencia del señor Fiscal de turno. Que verifico en el sistema informático constatando que el señor VILLAMAR CEDILLO ROBERTO CARLOS, no tiene licencia de conducir esa clase de vehículos, por lo que procedí con la aprehensión. b).- Agrega al parte de detención. c).-  El procesado VILLAMAR CEDILLO ROBERTO CARLOS a través de su abogado defensor, manifiesta que no tiene licencia de conducir, que existe flagrancia, solicita que la pena sea sustituida por trabajo comunitario, presenta planilla de consumo de energía eléctrica de la casa de su madre, documentos simples con los que se pretende demostrar que el procesado tiene enfermedad cardiaca y tiene que recibir atención médica especializada.- QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que del testimonio rendido por el Vigilante 293 Edson Quiroz Sánchez, quien ha sido categórico al manifestar que el procesado VILLAMAR CEDILLO ROBERTO CARLOS, el 07 de septiembre del 2015 a las 15h40 aproximadamente, conducía la motocicleta de placas IF735B de servicio particular del Guayas, sin tener la autorización correspondiente, esto es sin licencia de conducir, y el propio abogado defensor ha manifestado que su defendido no tiene licencia de conducir; en tal virtud, este Juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor VILLAMAR CEDILLO ROBERTO CARLOS, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 386, numeral uno del Código Orgánico Integral Penal, esto es conducir un vehículo sin licencia. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la condena del ciudadano VILLAMAR CEDILLO ROBERTO CARLOS con CI. 0925739192, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de tres días; pago de un salario básico unificados del trabajador en general; no se impone la disminución de puntos en la licencia de conducir, en razón que el procesado no posee este documento. Se impone pague los daños causados a la señora Idenesva Pamela Tamayo Velásquez quien tiene la condición de víctima según lo dicho en el parte de detención y por la propio testimonio del vigilante que elaboró el parte, no se fija el monto de la indemnización en razón que la víctima no ha comparecido a juicio. Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador. Cúrsese los oficios de estilo para su ejecución. Gírese de inmediato la boleta de encarcelación. SÉPTIMO.- En aplicación de los principio de celeridad, mínima intervención penal,  economía procesal, tutela efectiva y sobre todo garantizando el derecho a la libertad del procesado, se ordena girar la boleta de excarcelación de VILLAMAR CEDILLO ROBERTO CARLOS, para que sea puesto en libertad de inmediato cumplida la pena. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-