VISTOS.-   La  instrucción fiscal tiene como antecedente el parte informativo elaborado por los agentes policiales Sbte. Evelyn Pailacho Acosta, CboP.  Edgar Sanchez Franco y Policía Nacional Hugo Olalla Galeas, quienes informan al superior que encontrándose de servicio mientras realizaban un patrullaje por la Cooperativa Independencia 1 Mz. 12 Sl.2, se les acercó la señora Erika Viviana Mantuano Macías para manifestarles que minutos antes dos individuos habían ingresado a su domicilio y que al percatarse hizo escandalo para que su marido se despertara, lo que, a su vez, dio lugar a que dichos individuos salieran en precipitada carrera por los patios de los vecinos. Agrega el parte que en un rastreo por el lugar se dio con el paradero de estos sujetos a la altura del mercado de la Trinitaria Norte llevándolos hasta la casa de la afectada quien los identificó plenamente como las personas que ingresaron a su domicilio, quienes fueron identificados como JHONNY ALFREDO DÍAZ ORRALA, mayor de edad, y un menor de edad de nombres JHON JAIRO MONTAÑO RODRIGUEZ.- Con estos antecedentes ante el Ab. Ricardo Ramos Aguilera, Juez de turno de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes,  el Fiscal Ab. Carlos Vaca Grijalba resolvió iniciar instrucción fiscal en  contra de JHONNY ALFREDO DÍAZ ORRALA por el delito de robo  tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551, primera parte,  del Código Penal .-  Agotada la instrucción se convocó a las partes a la audiencia preparatoria del juicio y de sustentación del dictamen en la que acogiendo una petición de procedimiento abreviado previamente formulada por el procesado, la misma que no tuvo oposición del Fiscal interviniente, se dio trámite a dicho procedimiento y luego de escuchar  las alegaciones de las partes el Juez procede a resolver el procedimiento abreviado en los términos siguientes: PRIMERO:- COMPETENCIA Y DEBIDO PROCESO:- Este juez es competente para conocer y resolver en audiencia la solicitud de procedimiento abreviado de acuerdo   a lo previsto en los Arts. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal y lo establecido en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece como competencia de los jueces de garantías penales la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado.- Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento ya que se han respetado las normas del debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como  el primer artículo agregado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.-SEGUNDO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano se encuentra el de mínima intervención penal, previsto en el Art. 4 agregado a continuación del Art. 5 del Código Procesal, que propugna por establecer límites a la capacidad sancionadora del Estado, y bajo este principio han surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado, que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha destacado la necesidad de aplicar los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales para dinamizar la administración de justicia.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que  tiene que efectuar el Juez es el de admisibilidad, siendo necesario para ello remitirse a los presupuestos establecidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal; análisis que efectúo a continuación: 2.1.- EL TIPO DE DELITO:- La fiscalía como titular de la acción penal al momento de iniciar la presente instrucción fiscal imputó al procesado su presunta participación en el delito previsto en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551, primera parte,  del Código Penal, imputación que la sostiene al momento de formular la acusación   y  proponer la pena que considera proporcional al delito dentro del procedimiento abreviado. 2.2- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO:- En esta audiencia el procesado JHONNY ALFREDO DÍAZ ORRALA ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico y ha hecho ostensible su arrepentimiento calificándolo como un error por el que pide disculpas.- También el señor defensor público  que le asesora señaló que el procesado  aceptó la aplicación del procedimiento abreviado y le  brindó su consentimiento para proponerlo  aceptando su participación en el hecho materia de la investigación.- TERCERO:- ANÁLIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal y tiene por finalidad, según el Art. 85 ibídem, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado debiendo  ser valorada de acuerdo a su peso técnico y científico.- En este caso la Fiscalía, a quien le incumbe probar la verdad de sus aseveraciones, ha señalado que la aceptación del hecho fáctico que hace el procesado está relacionada con el acceso no consentido a un domicilio en el cual participó el procesado con la intención de robar, siendo descubierto por la señora Erika Mantuano Macías, moradora del inmueble, la misma que alertó a su marido y posteriormente a la Policía que inició inmediatamente una búsqueda que concluyó con la captura y reconocimiento del ahora procesado por parte de la víctima, encontrándose, a criterio del Juez, debidamente acreditada la autoría del procesado con el parte de aprehensión, las versiones de los agentes capturadores y demás actuaciones practicadas en el curso de la instrucción fiscal. Por su parte el procesado no ha controvertido  el hecho fáctico señalando que lo hizo aturdido por la droga, puesto que es consumidor.-  Puede suponerse razonablemente que  habiéndose producido  un acceso no consentido  a una vivienda en horas de la noche, forzando  las seguridades de la misma, estamos ante un delito de robo frustrado,  el mismo que ha sido debidamente acreditado con las actuaciones relatadas por el representante de la Fiscalía.-CUARTO.- ANALISIS DE LA PENA QUE PROPONE LA FISCALÍA: La pena en concreto es la sanción que una persona específica recibiría en atención a un supuesto de hecho. En el caso que nos ocupa, si bien es cierto que el presunto hecho tiene una pena en abstracto que podría fluctuar entre un año y cinco años  de prisión, el hecho de que el delito se frustrara,  la  confesión libre y espontánea del procesado  quien acepta el hecho fáctico  antes de que el proceso tenga sentencia, y el buen comportamiento del procesado posterior al delito,   en atención a la normas previstas en los Arts. 29, numerales 6 y  10,  y el Art. 73 del Código Penal, llevan al Juez a considerar la proporcionalidad de la pena de seis meses de prisión  que propone la Fiscalía en la audiencia de procedimiento abreviado, como límite máximo de la pena que pueda imponerle el suscrito al procesado JHONNY ALFREDO DÍAZ ORRALA.- QUINTO.- PARTE RESOLUTIVA: En la especie, ha quedado comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado JHONNY ALFREDO DÍAZ ORRALA   en el delito de robo tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551, primera parte, del Código Penal, en el grado de tentativa, habiéndose establecido el nexo causal entre el hecho y su responsable, por lo tanto este juzgador considera que con los elementos probatorios actuados por la fiscalía, que no han sido controvertidos por la defensa del procesado, se ha superado el estado de inocencia que amparaba al ciudadano JHONNY ALFREDO DÍAZ ORRALA , en tal virtud, en mi calidad de Juez de esta Unidad con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DECLARO LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO JHONNY ALFREDO DÍAZ ORRALA,  de treinta y dos años de edad, con cedula de ciudadanía N°. 0922993878, quien indico vivir en la Cooperativa Nigeria ( entrada de la 8),  de esta ciudad de Guayaquil,  en calidad de autor del delito de robo tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551, primera parte, del Código Penal en el grado de autor de la tentativa, y en atención a la presencia de las circunstancias atenuantes previstas en los numerales  6 y  10   del Art. 29 del Código Penal, en concordancia con el Art. 73 Ibidem, se le aplica la pena  de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL  que el procesado deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Varones, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad.- Sin costas judiciales.- Actúe la Ab. Julia Villamar Medina, encargada de la Secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase, Notifíquese.-