VISTOS: Por el contenido del Parte por Persona Detenida # 0061325, viene a mi conocimiento que el día 29 de Septiembre del 2012, a las 13h45 fue detenido el ciudadano LOOR ROMERO ESTEVAN DAVID en las calles Letamendi y la 10 ma., de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el vehículo sin placas, conducido por el Sr. LOOR ROMERO ESTEVAN DAVID no presento documento de identificación alguno, quien circulaba por la calle Letamendi en sentido este-oeste carril derecho y antes de llegar a la intersección formada con la calle 10 ma., le detuvieron la marcha para solicitarle los documentos de la moto, ya que se encontraban realizando un operativo de rutina, momento en el cual se le percibe aliento a licor, entregando la actuación al suscrito.- El Sr. LOOR ROMERO ESTEVAN DAVID fue trasladado en el patrullero Rp-433 de la CTE hasta la prevención de tránsito sur donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test. # 40.396 con resultado 0.56 G/L siendo POSITIVO.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.-No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida y prueba de alcoholemia Test. # 40.396 con resultado 0.56 G/L POSITIVO.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido LOOR ROMERO ESTEVAN DAVID en la audiencia manifestó: Señor juez le manifestó que si me había tomado unos tragos por lo que allano al parte, es la primera vez señor juez que me encuentro detenido por esta circunstancias. CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor, LOOR ROMERO ESTEVAN DAVID conducía en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia test. # 40.396 realizada por el médico legista de la CTE Dr. Galo Neira Garzón, la cual dio como resultado 0.56 G/L POSITIVA, por lo que es responsable de la infracción de contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145 de la Nueva Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LOOR ROMERO ESTEVAN DAVID por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO. Se lo condena a la pena de prisión de CINCO DIAS, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 1 de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 05 puntos en su licencia de conducir No. 0922978937 de LOOR ROMERO ESTEVAN DAVID, en concordancia con el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- La Actuaría del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor LOOR ROMERO ESTEVAN DAVID.- La Actuaría del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-