Daule, martes 2 de octubre del 2018, las 15h07, VISTOS.- Siendo el estado de resolver la presente causa se observa lo siguiente: Se observa de fojas 7 que comparece  el señor ABRAHAN EDUARDO PINELA LUGO y presenta demanda de TENENCIA contra ANNY MARITZA ANZULES AGUILERA.- Admitida a trámite la demanda, se dispuso mediante auto de fecha 14 de enero del 2014, a las 09h59, citar a la demandada ANNY MARITZA ANZULES AGUILERA; la misma que comparece  ha foja 24 de autos señalando correo electronico, con lo que se garantizado el derecho a la defensa; por lo que se convocó mediante providencia de fecha 16 de agosto del 2018, a las 12h17, a la Audiencia de Conciliación y Contestación a la demanda, conforme lo establece el Art. 273 del Código de la Niñez y Adolescencia, la misma que se efectuó el  11 de septiembre del 2018, a las 10h30, con la presencia de la parte actora y sin la representación de la parte demanda, en la Audiencia de Conciliación que fue instalada en el día y hora antes indicado;  luego de aquello se convocó AUDIENCIA DE PRUEBA, para el 01 de octubre del 2018 a  las 11h30, conforme lo dispone el Art. 275 del Código de la Niñez y Adolescencia.- De fojas 43 se aprecia el Acta de Audiencia de Prueba, donde acudió el actor  y se escuchó a los menores ROSAURA JANETH, ERICK MANUEL Y EMELY MICHELLE PINELAS ANZULES, quienes fueron escuchados en la respectiva audiencia y se evacuaron las pruebas solicitadas.- Por ser el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente demanda de TENENCIA, de conformidad con lo previsto en el Art. 290, 291 y 272 del Código de la Niñez y Adolescencia, en concordancia con el Art.. 233 y 234 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: No se advierte violación de trámite ni omisión de solemnidad sustancial que invalide el proceso por lo que se declara su validez con estos antecedentes, garantizándose la Tutela Judicial Efectiva y el debido proceso, de acuerdo al Art. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.- Al proceso se le ha dado el trámite contencioso general, estipulado en el artículo 271 y siguientes del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, no habiéndose omitido solemnidad sustancial alguna que pueda viciar el mismo. De igual forma se ha observado los principios constitucionales determinados en los artículos 1, 76, 169, 172 de la Constitución de la República, por lo que se declara la validez procesal. 3.3.- PRETENSION CONCRETA.- La parte accionante en su demanda solicita expresamente la tenencia de sus hijos: ROSAURA JANETH, ERICK MANUEL Y EMELY MICHELLE PINELAS ANZULES, en razón de que la demanda la señora ANNY MARITZA ANZULES AGUILERA, persona encargada en el cuidado de sus hijos, los tiene abandonados y descuidados sin cumplir con sus obligaciones de madre. 4.-PRUEBAS. Conforme al anuncio de prueba realizado por los sujetos procesales y que obran del expediente a fs.40 de los autos, en la audiencia de prueba se evacuaron las mismas conforme lo peticionado. 4.1.-PRUEBAS DOCUMENTALES.- Los sujetos procesales han anunciado y articulado prueba documental importante, desde el punto de vista objetivo y de las diversas instancias del quehacer de los menores cuya tenencia se reclama, por lo que es necesario entrar en su análisis: 4.1.1.- DOCUMENTOS REPRODUCIDOS EN LA AUDIENCIA DE PRUEBA. En la audiencia de prueba se reprodujo los siguientes documentos: 4.1.2.- Las partidas de nacimiento de los menores ROSAURA JANETH, ERICK MANUEL Y EMELY MICHELLE PINELAS ANZULES, documento que nos sirven para establecer entre otras cosas la edad con la cuentan la menor, advirtiendo que a la fecha tienen más de 5 años. 4.1.3 Se escuchó a los menores en audiencia reservada 4.2.- INFORMES DEL EQUIPO TECNICO.- Una de las piezas procesales importantes en las que se apoya el juzgador, es el informe del Equipo Técnico de la Unidad, el mismo que es objetivo; por lo que conviene entrar en su análisis: 4.2.1.- INFORME TÉCNICO .-El informe obra desde fs.28 a 34 y en el consta una valoración minuciosa entre sus conclusiones dice: “Los hermanos Lugo Anzules habitan desde hace ocho años en la casa de sus abuelos paternos, espacio que es compartido con su padre quien colabora con el cuidado y control de los mismos, La Sra. Rosa Lugo (abuelita) es la persona que desde un primer momento asumió la representación de los niños. A nivel económico los niños depende de su padre, pero además reciben el apoyo de abuelo y tía, ya que la madre a pesar de vivir en sector cercano, no mantiene ningún tipo de contacto con sus hijos”. Bajo estas consideraciones no se puede limitar a que la prueba sea únicamente de conocimiento de la juzgadora. 5. MOTIVACION.- 5.1.- Se debe partir de dos hechos claros que han motivado la presente acción y que se encuentra justificada en el proceso. 5.2.- La Constitución de la República en el artículo 44, consagra el principio del interés Superior de los niños; principio que también lo recoge el artículo 11 del Código de la Niñez y Adolescencia; el mismo que orienta a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de derechos de los niños. Al respecto el inciso final del artículo 11 del Código de la Niñez puntualmente determina que: “El interés superior del niño, es un principio de interpretación de la presente Ley. Nadie podrá invocarlo contra norma expresa y sin escuchar previamente la opinión del niño, niña o adolescente involucrado, que esté en condiciones de expresarlo.” En este mismo sentido el inciso final del numeral 6 del art.106 Ibídem expresamente determina que: “La opinión de los hijos e hijas menores de doce años, será valorada por el Juez, considerando el grado de desarrollo de quien lo emita. La de los adolescentes será obligatoria para el Juez, a menos de que sea manifiestamente perjudicial para su desarrollo integral.” Finalmente el art.60 del mismo cuerpo de ley antes referido prevé que: “Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a ser consultados en todos los asuntos que les afecten. Esta opinión se tendrá en cuenta en la medida de su edad y madurez.” En la especie los informes del equipo técnico, en las áreas: Social, son coincidentes con la entrevista mantenida por el suscrito Juez con los tres menores, quienes ha manifestado su expreso deseo de querer ir a vivir con su padre y abuelito, pues es innegable que sus expresiones y manifestaciones de amor y cariño hacia su padre, y viceversa van más allá de la simple superficialidad. 5.3.- La Convención Sobre los Derechos del Niño, en su artículo 9 consagra que: “Los estados partes velarán porque el niño no sea separado de sus padres contra la voluntad de éstos, excepto a reserva de revisión judicial, las autoridades competentes determinen de conformidad con la ley y los procedimientos aplicables, que tal separación es necesaria en el interés superior del niño. Tal determinación puede ser necesaria en casos particulares, por ejemplo, en los casos en que el niño sea objeto de maltrato o descuido por parte de sus padres o cuando estos viven separados y debe adoptarse una decisión a cerca del lugar de residencia del niño.” 5.4.- La Segunda Sala de la Ex Corte Suprema de Justicia, en uno de sus fallos en el año 2007, consideró que los nuevos lineamientos relativos a la legislación de menores, procuran que los temas de niños, niñas y adolescentes, deben tratarse por parte del juzgador como problemas humanos y no como litigios jurídicos, debiendo primar el interés superior del niño. 5.5.- El Informe del equipo Técnico de la Unidad Judicial, ha sido reproducido como prueba por las partes procesales; al respecto se debe tener presente que, el mismo tiene el valor de pericial, pues así lo determina el inciso 2do del art. 235, del Código Orgánico de la Función Judicial. Bajo estos parámetros el sucrito considera la recomendación realizada por la señora Trabajadora Social Lcda. Jaqueline Briones M, en el sentido da las siguientes recomendaciones: “Salvo mejor criterio de su autoridad, se sugiere que los hermanos Lugo Anzules permanezcan dentro del entorno familiar paterno, espacio que se les ha brindado el cuidado y protección necesaria para su normal desarrollo” . 5.6.- El artículo 115 del Código Procesal Civil, determina que la prueba deberá ser apreciada en su conjunto, de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Bajo esta consideración, habiéndose valorado todas las pruebas presentadas, se concluye que, lo más beneficioso para los niños: ROSAURA JANETH, ERICK MANUEL Y EMELY MICHELLE PINELAS ANZULES, es que deben continuar bajo el cuidado y responsabilidad de su padre el señor PINELA LUGO ABRANEDUARDO. 
7. DECISION. En consideración a la prueba y elementos analizados; y sobre todo en aplicación del principio del interés superior de los niños, niñas y adolescentes, concretamente con lo dispuesto en el inciso final del numeral 6 del artículo 106; y, art. 60 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, que prevé que la opinión de los adolescentes será obligatoria para el juez, teniendo presente la decisión de los menores es de continuar viviendo con su padre; en concordancia con lo dispuesto en los numerales 2 y 3 del art. 106 del Código de la Niñez y Adolescencia que prevé las reglas para confiar el ejercicio de la Patria Potestad, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de este cantón Daule, en uso de sus facultades legales y constitucionales RESUELVE: 1.- Declarar con lugar la demanda de Tenencia, propuesta por el PINELA LUGO ABRAHAN EDUARDO, disponiendo que los niños: ROSAURA JANETH, ERICK MANUEL Y EMELY MICHELLE PINELAS ANZULES, continúen bajo el cuidado, protección y tenencia de su padre, debiendo tener presente que las resoluciones sobre tenencia no causan ejecutoria, y pueden ser modificadas atendiendo el interés superior del niño, conforme lo prescribe el art. 119 del Código de la Niñez y Adolescencia. 2.- Al tenor de lo previsto en el art. 122 del mencionado cuerpo legal, se fija el régimen de visitas abierto a favor de la señora ANNY MARITZA ANZULES AGUILERA 3.- Se dispone que el equipo técnico de esta Unidad Judicial, haga un seguimiento del presente caso; concretamente del cuidado y protección que debe brindar la señora; ANNY MARITZA ANZULES AGUILERA a sus hijos: ROSAURA JANETH, ERICK MANUEL Y EMELY MICHELLE PINELAS ANZULES, así como el estricto acatamiento del régimen de visitas dispuesto, debiendo presentar su informe de manera trimestral, para lo cual se notificará con la presente resolución en debida forma. Dejando las copias correspondientes en el expediente. NOTIFQIUESE Y CUMPLASE.