EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Fernando Vergara Puertas  

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 5144-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  23 de diciembre del  2014

Hora de Inicio:
18h00

Presunta Infracción:
ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Darwin Muñoz  
3130

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
VICTOR NOEL SALAZAR MERA  
Ab. Robinson Arias Mora
5616
JEFFERSON ALEJANDRO SANCHEZ GÓMEZ
Ab. Robinson Arias Mora
5616
OSWALDO ANDRES ACOSTA RODRIGUEZ
Ab. Robinson Arias Mora 
5616

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  		( x   )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: conciliación 	 (   )
La Defensa no objeta la legalidad de la detención de los ciudadanos Jefferson Alejandro Sánchez Gómez y Oswaldo Andrés Acosta Rodríguez. 
En cuanto al ciudadano Salazar Vera Victor Noel, es ilegal de detención por cuanto mi defendido es taxista y se encontraba trabajando en su vehículo en el momento de la detención.  
En cuanto a los ciudadanos Jefferson Alejandro Sánchez Gómez y Oswaldo Andrés Acosta Rodríguez durante la instrucción fiscal la defensa aportará con elementos a favor de sus defendidos. 
En cuanto al ciudadano Victor Noel Salazar Mera, presento documento para justifica un arraigo social y laboral. 
La defensa solicita que se dicten medidas alternativas a la prisión preventiva a favor de Victor Noel Salazar Vera.  

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	             (  x)
Solicita Pericia:  			 	 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		              (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales 	 (    )
La fiscalía Inicia Instrucción Fiscal en contra Oswaldo Andrés Acosta Rodríguez, Jefferson Alejandro Sánchez Gómez y  Victor Noel Salazar Mera, por el delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 primer inciso del COIP. 
La fiscalía solicita la medida de prisión preventiva de conformidad con el Art. 534 del COIP. 
La fiscalía se opone al pedido de medidas diferentes a la prisión preventiva.  
La fiscalía  indica que la duración de la instrucción fiscal será de 30 días. 

Resolución del Juez: Se califica de legal la detención, conforme el Art. 527 del COIP. el señor fiscal Inició instrucción fiscal en  contra de OSWALDO ANDRÉS ACOSTA RODRÍGUEZ, JEFFERSON ALEJANDRO SÁNCHEZ GÓMEZ Y  VICTOR NOEL SALAZAR MERA, por el delito ROBO, tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral  Penal, en calidad de autores, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra de los antes mencionados procesados, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica al procesado con el inicio de la Instrucción Fiscal. Atendiendo la  petición del señor Fiscal, y por cuanto 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que los procesados son autores de la infracción. 4) indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar su comparecencia a todas las etapas de este proceso. por lo que para asegurar su  comparecencia en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta la prisión preventiva en contra de OSWALDO ANDRÉS ACOSTA RODRÍGUEZ, JEFFERSON ALEJANDRO SÁNCHEZ GÓMEZ Y  VICTOR NOEL SALAZAR MERA,conforme el Art. 522 numeral 6 y Art 534 DEL COIP. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del COIP, cabe el Procedimiento Directo, por lo que se señala audiencia para el DÍA 31 DE DICIEMBRE DEL 2014, A LAS 11H00; gírese las boletas de encarcelaciones  y ofíciese a la autoridad correspondiente. Las partes se dan notificadas en este acto. Se da por concluida la audiencia.  

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (SALA 1).
Hora de Finalización:
20h05

Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)