VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 31 días del mes de Diciembre del año dos mil catorce, a  las 11h00 en la Sala de Audiencias dela Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Marco Ordeñana Baldeón, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Wladimir Intriago en representación de VÍCTOR NOEL SALAZAR MERA; el Ab. Raúl Guzmán Carvajal, patrocinador de OSWALDO ANDRÉS ACOSTA RODRÍGUEZ; y, al Ab. Félix Quiñónez, defensor de JEFFERSON ALEJANDRO SÁNCHEZ GÓMEZ.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado Víctor Noel Salazar Mera, del Abogad defensor de Oswaldo Andrés Acosta Rodríguez; del Abogado que patrocina al procesado Jefferson Alejandro Sánchez Gómez; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por los procesados, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica de Víctor Noel Salazar Mera; Oswaldo Andrés Acosta Rodríguez; y, Jefferson Alejandro Sánchez Gómez, diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo.- El Ab. Marco Ordeñana Baldeón, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia los procesados Oswaldo Andrés Acosta Rodríguez; y, Jefferson Alejandro Sánchez Gómez, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que han admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, los procesados antes no han sido favorecidos con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sean escuchados los procesados, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano OSWALDO ANDRÉS ACOSTA RODRÍGUEZ, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto haber cometido el delito, mi Abogado me ha explicado en qué consiste este procedimiento y de la pena que se me va a imponer”, de igual manera se le pregunta al ciudadano JEFFERSON ALEJANDRO SÁNCHEZ GÓMEZ, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto el delito, y la pena que se me imponga”.- El Fiscal manifestó que los procesados han aceptado el hecho fáctico y han solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que los procesados anteriormente no han sido beneficiados con otro procedimiento especial, por lo tanto en base al principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no han sido beneficiados con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga a una pena de 40 meses de prisión.- La defensa del procesado OSWALDO ANDRÉS ACOSTA RODRÍGUEZ expuso que: “Esta defensa en conjunto con la Fiscalía, y en armonía del Art.635 del COIP, y bajo la anuencia de mi defendido, hemos acordado un procedimiento abreviado, y por ende la defensa solicita que le sean reconocidos sus derechos por haber cometido un error y que se apliquen todos los elementos constitucionales que  le favorezcan en esta causa, así como también se aplique el in dubio pro reo. Al haber llegado a un acuerdo de procedimiento abreviado, y habiéndose esgrimido las circunstancias de la detención de mi defendido, pido que se tenga como atenuante la conducta que mi defendido no tiene antecedentes, es la primera que cae detenido, y que se me conceda un tiempo para poder presentar los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas.- Una vez que mi defendido ha admitido el hecho, solicito  que se acepte el procedimiento abreviado, y que se considere las atenuantes de que no tiene causas anteriores. Mi defendido ha colaborado con la administración de justicia, por lo que solicito que se aplique una pena más favorable”.- La defensa del procesado JEFFERSON ALEJANDRO SÁNCHEZ GÓMEZ, en la audiencia expresó lo siguiente: “En efecto los hechos que nos conllevan en este acto procesal fueron narrados por el señor fiscal, y fue el 23 de octubre del 2014, a las 01h00, se suscitó un hecho y fue trasladado a la Unidad de Flagrancia. Asimismo debo manifestar que se llegó a un acuerdo con la fiscalía para que se acoja un procedimiento abreviado, por lo que solicito que se le conceda la palabra a mi defendido.- EL delito  es el contemplado en el Art.189 1er inciso del COIP., y la cosa sustraída no supera los 10 salarios básicos, por lo que solicito  que sea escuchado mi defendido.- La solicitud de la pena que ha hecho la fiscalía de 40 meses, aplicando lo que manifiesta la constitución, pena por el delito contemplado en el Art.189 1er inciso del COIP, pero mi patrocinado ha aceptado el hecho, por lo que solicito que se aplique un régimen semiabierto con el 60% de la pena, para que recupere su libertad”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Marco Ordeñana Baldeón, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; al defensor del procesado Oswaldo Andrés Acosta Rodríguez, Ab. Raúl Guzmán Carvajal; y, al patrocinador del procesado Jefferson Alejandro Sánchez Gómez, Ab. Félix Quiñónez, quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos Oswaldo Andrés Acosta Rodríguez; y, Jefferson Alejandro Sánchez Gómez, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra de los procesados Oswaldo Andrés Acosta Rodríguez; y, Jefferson Alejandro Sánchez Gómez. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación de los procesados en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “El día 23 de Diciembre del 2014, a las 00h20 en circunstancias en que el señor JULIO ENRIQUE  SAN WONG CÓRDOVA regresaba a su casa, y al no haber taxi caminó hasta la gasolinera Primax, y allí pasaron dos sujetos entre ellos OSWALDO ANDRÉS ACOSTA RODRÍGUEZ, quien le aplicó una llave en el cuello, y JEFFERSON ALEJANDRO SÁNCHEZ GÓMEZ, procedió arrebatarle sus pertenencias, más adelante les esperaba en un taxi  conducido por VÍCTOR NOEL SALAZAR MERA, por lo que la víctima toma un taxi y en compañía de la Policía logran aprehender a los tres ciudadanos.- El propósito de todo enjuiciamiento penal es la presentación de las pruebas para condenar o absolver, y el testimonio del señor HÉCTOR CASTRO FLORES agente aprehensor, señala  que luego de haberse cometido el robo los sujetos OSWALDO ANDRÉS ACOSTA RODRÍGUEZ; y JEFFERSON ALEJANDRO SÁNCHEZ GÓMEZ se suben a un vehículo; pero fueron alcanzados posteriormente por la Policía.- El Art.195 de la Constitución establece que a la fiscalía le corresponde el ejercicio del acción penal pública, así como también con sujeción a los principios de mínima intervención penal, y el Art.635 del COIP contempla los requisitos para el procedimiento abreviado. El delito que se pesquisa tiene una pena  que no supera los 10 años, los procesados han admitido el hecho, cuentan con la asistencia de sus abogados patrocinadores. No se trata de un delito que esté prohibido por la ley. Y en cuanto a la pena, debo hacer la siguiente valoración, de acuerdo a los medios probatorios, y conforme a las circunstancias, reflejan que se cometió un delito flagrante, por lo que la Fiscalía estima que ha logrado vulnerar el principio de presunción de inocencia, por lo que acuso a OSWALDO ANDRÉS ACOSTA RODRÍGUEZ; y JEFFERSON ALEJANDRO SÁNCHEZ GÓMEZ,  en el grado de autores directos del delito de robo tipificado en el Art.189 Inc. 1ero del COIP, por  lo que para esta conducta tendrían una pena mínima de 5 años y de 7 años de prisión, y el Art.636 señala que la pena será el resultado de los hechos investigados, y de las circunstancias atenuantes, y el robo se trata de un teléfono celular, es decir un robo de vagatela, ellos han colaborado  con la justicia al proporcionar datos relevantes, y la pena mínima es de 5 años, que contiene 60 meses, y la rebaja del tercio es de 20 meses, por lo que la Fiscalía sugiere la pena de 40 meses de privación de libertad”. SEXTO: El tipo penal de Robo, según el Art.189 1er. Inciso del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años.- Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio.- Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años.- La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- Los procesados aceptan haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad de los procesados. SÉPTIMO: Con relación a la conducta del procesado VÍCTOR NOEL SALAZAR MERA, quien no se acogió al procedimiento abreviado, y solicitó que su situación jurídica se resuelva conforme a las reglas del Art.640 del Código Orgánico Integral Penal en audiencia de juicio directo, por lo que el Fiscal Ab. Marco Ordeñana Baldeón en su alegato de apertura conforme lo establece el Art. 614 del COIP expresó lo siguiente: “El día 23 de Diciembre del 2014, a las 00h20 en circunstancias en que el señor JULIO ENRIQUE  SAN WONG CÓRDOVA regresaba a su casa, y al no haber taxi caminó hasta la gasolinera Primax, y allí pasaron el señor OSWALDO ANDRÉS ACOSTA RODRÍGUEZ, quien le aplicó una llave en el cuello, y JEFFERSON ALEJANDRO SÁNCHEZ GÓMEZ, procedió arrebatarle sus pertenencias, más adelante les esperaba en un taxi  conducido por VÍCTOR NOEL SALAZAR MERA, por lo que la víctima toma un taxi y en compañía de la Policía logran aprehender a los tres ciudadanos”. OCTAVO: La defensa del procesado Víctor Noel Salazar Mera, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “La defensa en esta parte indica, que de la misma versión del denunciante ante el Fiscal Ab. Fabrizzio Neira, “que pasó justo un taxi”, es decir que el vehículo que conducía mi defendido, él desconocía la conducta delictuosa de los otros procesados. Y el COIP señala que actúa con dolo quien tiene el designio de causar daño, mi defendido es inocente de los cargos que se le formularon de manera oportuna”. NOVENO: El señor Fiscal Marco Ordeñana Baldeón, en cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 604, Literal d) del Código Orgánico Integral Penal, manifestó que se ha realizado entre la Fiscalía y la defensa del procesados un ACUERDO PROBATORIO en cuanto al contenido de las siguientes piezas procesales: a) El parte de detención de los procesados VÍCTOR NOEL SALAZAR MERA; OSWALDO ANDRÉS ACOSTA RODRÍGUEZ; y JEFFERSON ALEJANDRO SÁNCHEZ GÓMEZ, elaborado por el Cabo Primero Héctor Castro Flores; y Policía Andrés Flores de Valgas. b) El Informe de reconocimiento de evidencias físicas elaborado por el perito Sgos. Juan Pablo Gaibor Paredes, respecto del vehículo y el celular marca Samsung. c)  El informe de revenido químico del vehículo de placas GRS-203 de color negro, elaborado por el Cabo Primero Víctor Jimbo Sinailín. d) La denuncia presentada por  JULIO ENRIQUE SAN WONG CÓRDOVA.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de un testigo; el que ha concurrido a la sala de esta Unidad Judicial. 1.- Comparece a rendir testimonio el agente aprehensor Cabo Primero  HÉCTOR GABRIEL CASTRO FLORES quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0502335896, de 38 años de edad, de ocupación policía nacional, casado, religión católico, domiciliado en Ciudadela Modelo, calle 3era, y Avenida primera, casa No.202, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: “El parte que se me pone a la vista yo lo suscribí. Mediante el ECU-911 hicieron conocer  que a un ciudadano lo habían asaltado, y por la Av. Las Américas y C. L. Plaza Dañín, comenzamos la persecución, y en las calle Elías Zúñiga, y Juan Mateo (Atarazana), detuvimos a los procesados, y se encontró un celular que le pertenecía a la víctima, que dos ciudadanos  le habían asaltado  y un ciudadano en un vehículo que salió de un callejón y se subieron. El celular que se me pone a la vista, es el que se encontró en el vehículo Aveo. La victima es JULIO ENRIQUE  SAN WONG CÓRDOVA quien indicó que  un ciudadano de color le apretó y el otro le sustrajo las pertenencias, y fue a la altura de las antenas de TV cable. Los nombre de las personas que interceptaron a la víctima son las que están aquí presentes. Y la víctima los reconoce. Al encender las balizas se pusieron  a la derecha a unas dos cuadras. El ECU-911  reportó que venía asaltando, y yo lo esperé que pase el vehículo, y  se produjo una persecución policial. Desde el momento en que les dije  que se detengan fue inmediatamente a la voz de alto. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de Víctor Noel Salazar Mera dijo:…“El denunciante mencionó  con relación al conductor, que un vehículo salió de una boca calle, que no le hicieron señales de pare. Conozco de la denuncia del señor JULIO ENRIQUE SAN WONG CÓRDOVA, pero no de la versión”. DÉCIMO: A pedido de la defensa 2.- comparece a rendir testimonio el procesado VÍCTOR NOEL SALAZAR MERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0951331834, de 19 años de edad, soltero, domiciliado en las calles 26ava No.610 entre Gómez Rendón y Brasil, de esta Ciudad de Guayaquil;  quien expuso: “El día 23 de Diciembre del 2014, a las 01h00 estaba laborando como taxi, y había cogido una carrera en la Martha Roldos, y al dejar  un pasajero, salgo a la vía principal, y veo dos sujetos que me pidieron una carrera hacia 9 de Octubre y Santa Elena, y al ver un patrullero quien con el alta voz me  indica  que me pare, y no puse fuerza, por que desconocía  lo que venían haciendo los dos tipos, soy taxista informal. Yo no conozco a los otros dos procesados. Una vez que me siguieron los miembros policiales, yo paré a unas dos cuadras, no fue más. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…“Los procesados me dijeron que me lleven a 9 de octubre y Santa Elena, y pactamos la carrera en $3, nos cogieron por la calle Plaza Dañín, a lo que yo pasé, el patrullero estaba con las luces apagadas, y luego por radio me dice que pare la marcha. Los procesados iban callados durante el trayecto. Luego de que me para en el patrullero, llegó el denunciante, quien luego comenzó agredir a los sujetos que le habían asaltado”. DÉCIMO PRIMERO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Marco Ordeñana Baldeón, en cuanto a la situación jurídica de los procesados expuso: “El propósito de todo enjuiciamiento penal es la presentación de las pruebas para condenar o absolver, y el testimonio del señor HÉCTOR CASTRO FLORES agente aprehensor, señala  que luego de haberse cometido el robo los sujetos OSWALDO ANDRÉS ACOSTA RODRÍGUEZ; y JEFFERSON ALEJANDRO SÁNCHEZ GÓMEZ se suben a un vehículo; pero fueron alcanzados posteriormente por la Policía.- El numeral 21 del Art.5 del COIP, señala que Fiscalía está obligada a actuar con objetividad extendiendo  la investigación a todos los elementos de cargos y de descargo. Y el agente aprehensor, no estuvo seguro de que se produjo una persecución, y que el procesado VÍCTOR NOEL SALAZAR MERA, se detiene enseguida. Los otros procesados OSWALDO ANDRÉS ACOSTA RODRÍGUEZ; y JEFFERSON ALEJANDRO SÁNCHEZ GÓMEZ, en sus versiones señalan que no conocen al señor VÍCTOR NOEL SALAZAR MERA, y dentro de la denuncia de JULIO ENRIQUE SAN WONG CÓRDOVA no consta que se incrimine al señor VÍCTOR NOEL SALAZAR MERA, y no hace referencia que le haya aplicado un chino, ni que le haya sustraído sus pertenencias, por lo que la Fiscalía al no contar con elementos probatorios me abstengo de acusarlo”.- El Abogado Wladimir Intriago, defensor del procesado VÍCTOR NOEL SALAZAR MERA, expuso: “Me adhiero a las palabras del señor Fiscal, con relación a la abstención de la acusación a favor de mi defendido. Mi defendido ha sido tomado con la finalidad de hacer una carrera, y el mismo denunciante señala aquello. Mi defendido tiene un RUC, y se ha justificado que  él realiza la actividad lícita de manera reiterada, además los otros procesados han señalado que no conocen c a mi defendido, él ha colaborado con la justicia, por lo que solicito que se declara su estado de inocencia, por que al no haber acusación fiscal no hay juicio”. DÉCIMO SEGUNDO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibidem. Por otro lado el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO TERCERO: En cuanto a la RESPONSABILIDAD PENAL del procesado VÍCTOR NOEL SALAZAR MERA, este operador de justicia declara que NO SE HA LLEGADO A PROBAR SU RESPONSABILIDAD en el delito motivo del juicio, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en la audiencia de juicio directo, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del COIP, y en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado VÍCTOR NOEL SALAZAR MERA, al considerar que no cuenta con elementos suficientes para sostener su acusación. Por lo antes indicado, no se ha probado fehacientemente para lograr determinar que del procesado tenga algún grado de culpabilidad. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva  no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido,  o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO CUARTO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO QUINTO: Al rendir su testimonio el procesado VÍCTOR NOEL SALAZAR MERA, niega su participación en el hecho punible, lo que conforme lo determina el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye un medio de defensa en su favor. Manifestó el procesado que fue contratado para realizar una carrera por cuanto labora en calidad de taxista informal, y que desconocía la conducta delictuosa de los otros procesados, señalando además que prestó la debida colaboración a los miembros policiales. DÉCIMO SEXTO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 40 meses de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no han sido beneficiados con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de Oswaldo Andrés Acosta Rodríguez; de 28 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero; con cédula No.0926523559; de ocupación albañil, y con domicilio en las calles Séptima No.312 y Domingo Savio, de esta ciudad de Guayaquil; y, Jefferson Alejandro Sánchez Gómez, de 24 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero; de ocupación comerciante; y con domicilio en la Ciudadela Vergeles, de esta ciudad de Guayaquil; a quienes se los considera como AUTORES del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndoles la pena de CUARENTA MESES DE PRISIÓN, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política de los encausados de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a sus nombres los procesados.- Conforme lo establece el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone a OSWALDO ANDRÉS ACOSTA RODRÍGUEZ  y JEFFERSON ALEJANDRO SÁNCHEZ GÓMEZ la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general, a cada uno de los sentenciados; de los cuales deberán depositar el 50% (6 salarios) en la cuenta No.3398221104 del Banco Pichincha, a nombre del Ministerio de Justicia; y el 50% restante (6 salarios) en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.- Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Oswaldo Andrés Acosta Rodríguez  y Jefferson Alejandro Sánchez Gómez, le paguen al ciudadano JULIO ENRIQUE SAN WONG CÓRDOVA la suma de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, cada uno de los encausados ($ 480.oo dólares americanos) en el plazo de 4 meses.- En cuanto a la situación jurídica de VÍCTOR NOEL SALAZAR MERA, toda vez que el Fiscal de la causa se abstiene de acusarlo; y tomando en consideración que conofmrme lo establece el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, y en el presente caso al no existir aquello; el suscrito Juez CONFIRMA SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y de los Abogados defensores.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 