ACTA DE AUDIENCIA  ORAL  DE JUZGAMIENTO Y  SENTENCIA
P. de T. No.  039-2014
En la sala de Audiencias del Juzgado Vigésimo Segundo del Garantías Penales del Guayas, Cantón El  Empalme,  a los  primeros días del mes de julio del dos mil catorce, a las dieciséis  horas con nueve minutos, Ante el Señor Dr. Ángel Cojitambo Sandoval, Juez del Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas e infrascrito Secretario Abogado Edison Ken Zambrano Espinoza, comparece el infractor ERNESTO EDUARDO MUÑOZ SELLAN  portador de la cédula de ciudadanía No.- 092011901-3,  acompañado del Defensor Público Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo, con  número de Registro No. 09-1988-132 del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, con la comparecencia del agente aprehensor Vigilante 7812 Diego Leonardo Álava Sosa , con el  efecto de realizar la Audiencia de Contravención de conformidad con  lo  que dispone el  Art  178 de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre  Tránsito  y  Seguridad Vial, del parte de detención de ERNESTO EDUARDO MUÑOZ SELLAN; estando dentro del día y hora señalado, el señor Juez dispone que el  secretario verifique si las partes se encuentran presentes,  manifestando  el  actuario que se encuentra presente el infractor, y el agente que intervino; quien se ratifica en el contenido íntegro del Parte Policial. En este estado el señor Juez le concede la  palabra al Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo en su calidad de Defensor Público quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, señor Secretario solicito para mi defendido las atenuantes estipuladas en el Art. 120  de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial  Literal D, así como las atenuantes del art. 29 numerales 5, 6 y 7 del Código Penal, mi defendido observo y mostró respeto para los agentes de tránsito que lo detuvieron.  En este estado  el  señor Juez manifiesta,  VISTOS: El Empalme, al primer día  del julio  del dos mil catorce, a  las dieciséis horas treinta minutos.- El presente expediente de contravención se inicia con el  parte policial de detención del ciudadano ERNESTO EDUARDO MUÑOZ SELLAN , el mismo que fue detenido el día de hoy 1  de Julio del dos mil catorce, a las diez  horas de la mañana,  en la vía a la Guayas de este cantón El Empalme, parte suscrito por el Vigilante 7812 Diego Leonardo Álava Sosa quien manifiesta que la motocicleta  de placas HQ920R conducida  por el ciudadano ERNESTO EDUARDO MUÑOZ SELLAN quien se encontraba  conduciendo dicha motocicleta sin por portar la respectiva licencia de conducir, por lo que se procedió a su detención y posterior fue trasladado hasta el destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en el Cantón el Empalme :  Practicándose luego  la Audiencia  Oral de Juzgamiento conforme a lo  dispuesto  en  el  Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito  y Seguridad Vial  y  hallándose el expediente en estado de dictar sentencia, para hacerlo considero.- El expediente se tramitó con observancia de los requisitos y solemnidades legales que aseguren la validez procesal que se la declara Por los antecedentes antes narrados y analizados en el acápite anterior, por los méritos del proceso, este infrascrito Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en  contra del ciudadano ERNESTO EDUARDO MUÑOZ SELLAN, por haber cometido las contravención tipificada en el artículo 145 la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se le impone la prisión de tres días, multa de una remuneración básica  del trabajador en general,  no hay reducción de puntos a su licencia por no poseer la misma.   Ofíciese al señor Jefe Provincial de Tránsito del Guayas, adjuntándole Xerox – copia certificada de esta sentencia para que cumpla con dicho mandato. El Actuario cumpla con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y obtenga copia para el archivo. Actué el Ab. Edison Ken Zambrano Espinoza, secretario del  despacho. Notifíquese y Cúmplase.-