Guayaquil, martes 18 de diciembre del 2018, las 08h31, I ANTECEDENTES
1. NOMBRE DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE SEGUNDA INSTANCIA, QUE INTEGRAN LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE, DR. . GUILLERMO VALAREZO COELLO, DR. JOSE POVEDA ARAUS.-

2. NOMBRE DEL JUEZ PONENTE: Dr. PEDRO ORTEGA ANDRADRE

3. NOMBRE DE LA SECRETARIA DE LA SALA QUE INTERVIENE: Ab. Daniela Martinez Jordan. 

4. DETERMINACIÓN DEL RECURSO INTERPUESTOS: La presente causa subió en grado en virtud de los siguientes recursos:

4.1. Recurso de apelación interpuesto por la Fiscalía General del Estado (Ab. Franklin Flores Catuto) en contra de la Sentencia condenatoria de mayoría expedida por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas reducida a escrito con fecha 17 de marzo de 2018, a las 12h45 

5. DETERMINACION DE LA SENTENCIA IMPUGNADA: Como se ha expresado, la sentencia de mayoría impugnada es la de primera instancia expedida por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, reducida a escrito con fecha 17 de marzo de 2018, a las 12h45 

6. PROCEDIMIENTO PENAL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DE LOS RECURSOS: El presente proceso penal se ha sustanciado conforme al Código Orgánico Integral Penal Publicado en el RO-S 180: 10-feb-2014.-

7. El estado de la causa es el de resolver y notificar por escrito la decisión oral adoptada en la audiencia (párrafo 10 a 12).- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS

COMPETENCIA
8. En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta Provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 


VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
9. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido lo actuado en la instancia.- 

SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
10. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en los arts. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día 29 de octubre del 2018, a las 08h30.-

11. Dentro de esta audiencia, para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al recurrente Fiscalía General del Estado quien a través de la Ab. Sandra Cevallos Rada, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “El señor Julio Colón, el occiso ahora recibió disparos en diferentes partes del cuerpo. Las personas que rindieron testimonio dijeron que el responsable era Eder Ramírez, alias Cloretol, entre ellos Teresa Castro Espinoza, hermana del occiso, quien refiere que personas que se encontraban alrededor quien había disparado fue cloretol, el testimonio Juan Espinoza Astudillo, quien también recibió la misma información de los moradores, el testimonio de Pablo Marriot Montoya quien dice que él no reconoce al procesado, él dio las características en el momento. El agente investigador refiere que tomó contacto en dos ocasiones con el señor Marriot Montoya. Con todos estos testimonios es que la señora Odalia Ledesma da su voto salvado. Solicita se revoque la sentencia venida en grado”. 

12.  Dentro de esta audiencia, para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al ciudadano Eder Méndez Ramirez (procesado) quien a través del Ab. Hugo Gavica Mero, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “Nos encontramos con el parte de novedades suscrito por los señores Gualaceo Padilla quien toma contacto con el testigo Andrés Marriot Montoya, quien dice que el criminal lo empuja con la mano derecha y dispara con la mano izquierda. En el informe, le toma una versión Andrés Marriot dice que es un señor de tez negra, ya no un ciudadano afroecuatoriano, mi cliente es blanco y mide alrededor de 1.80 m. se habla de una persona que vendía pinchos en la esquina, pero no se da nombres ni características. El testigo presencial dice que escuchó 9 disparos, en el momento del acto no había nadie en el barrio, el nombre de la persona que  mató a Julio no lo sé ni los nombres ni los apellidos. La defensa demostró que ese día el procesado se encontraba en Puerto Inca. Solicita se confirme el estado de inocencia.”. - 

HECHOS ATRIBUIDOS POR LA FISCALIA 
13. Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa que el proceso tuvo como antecedente lo expuesto por el Fiscal en la audiencia de juicio instalada ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, quien expresó lo siguiente: “el 18 de septiembre del 2016, aproximadamente a las 10h20, en circunstancias en que la denunciante Teresa Victoria Castro Espinoza, hermana del hoy occiso, indica que llegan a la casa de su mamá en las calles Décima y Domingo Savio, cuando su hermano Julio Colón Castro Espinoza, en compañía de su hijo de 9 años y un amigo que lavaba su carro, subió a la casa de  su mami, aproximadamente a las 10h50, le indica su hermano Julio que iba a comprar encebollado, ingresa y la sorpresa es que le habían disparado a su hermano Julio en la cara, en el pecho y en la cabeza, los vecinos del barrio indicaron que el hecho fáctico ocurrió en momentos que llegó una moto con dos individuos que realizaron los disparos, inmediatamente llevaron a su hermano al hospital Guayaquil, los médicos indicaron que no tenía signos vitales, de aquello se acusa directamente al hoy procesado Eder Abraham Méndez Ramírez, en compañía de otro sujeto, ha procedido él a dispararle en las circunstancias antes mencionadas con testigos presenciales que la Fiscalía probará en este Tribunal, por lo tanto la Fiscalía probará que Eder Abraham Méndez Ramírez,  a quien  se lo conoce con el alias de  cloretol, fue la persona que proporcionó los disparos que acabaron con la vida del señor Julio Colón Castro Espinoza, el día 18 de septiembre del 2016, aproximadamente a las 10h20,  eso es lo que va  a probar la Fiscalía.”


MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE POR PARTE DE LA FISCALIA
Constan los siguientes medios de prueba: 

Medios de prueba Testimoniales.-
14. Testimonio del Sgtos. De P. N. Carlos  Efrén Castillo  Vernaza (Parte informativos de colaboración), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 09171377796, de 38 años de edad, de estado civil unión de hecho, de instrucción  secundaria, de  profesión u ocupación SgtoS. de Policía Nacional, domiciliado en Luis Urdaneta y Boyacá y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “La firma es la que utilizo en mis actos públicos como privados. Ese día 18 de septiembre del 2016, me  encontraba como todos los días salía a patrullar en la motocicleta, estaba de preventivo en la motocicleta, recibí una llamada de ECU911  que  avancemos hasta las calles Domingo Savio y la Décima, que se encontraba una persona herida, por lo que legamos al lugar y nos percatamos que si existía una persona herida por arma de fuego en el lugar, por lo que los familiares pedían que colabore con una ambulancia, se llamó al ECU911, solicitando que avancé una ambulancia. Acudí a Domingo Savio y la Décima, eso sucedió como a las 12h00, 12h30, yo avancé  solo al lugar, me reporté a mi JP, de la novedad de lo que se había suscitado y se había visualizado en el lugar,  llegué al punto en Domingo Savio y la Décima y el señor se encontraba en el piso, los familiares querían trasladarlo al hospital, en vista de que no había, lo subieron a un carro particular y lo trasladaron. Yo seguí con la moto hasta el hospital, abriéndole cancha al vehículo para que no vaya a pasar ningún accidente  en lo posterior con el señor hasta que llegue al hospital, al llegar allá  todavía estaba con signos vitales, ya posterior el Doctor indicó que el señor haba fallecido, no nos explicó con exactitud el Doctor de que había fallecido, indicó que era por arma de fuego, no nos dio más detalles por situaciones  médicas. Estaba el señor tirado en el suelo, no podría indicarle con el señor se llamaba Julio Colón Castro Espinoza”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: El 18 de septiembre del 2016, había muchos moradores allí, indicaban que  eran familiares, que estaba su familiar en el piso, me pedían que llame a la ambulancia. La firma es mía del Parte de novedades. No recuerdo si tomé contacto con el señor Gustavo Marriot Montoya Espinoza, no me acuerdo  con exactitud, estoy a diario en la calle, no me acuerdo con exactitud, en ese momento cuando llegué al lugar  habían muchas  personas indicando  que  se le colabore con el ECU911,  indicaban que  llegaron 2 tipos que  habían hecho los disparos y que se habían ido en forma tal, lo que yo hice fue reportar que   avance posterior otras unidades, que reporte el suceso, que avance el JC para que tenga conocimiento. Ellos indicaron que llegaron  unos tipos, por lo general en el sector hay varios afro ecuatorianos y decían que habían muchos afro ecuatorianos, por eso se reportó para que posterior vengan la unidades especializadas, como son la DINASED, PJ y Criminalística. Se anotó el nombre   de Gustavo Marriot Montoya Espinoza, tantas personas que llegaron al lugar y los encontré en el hospital, se anotó los datos, porque por lo general hay curiosos que  no quieren colaborar y en el rato de la hora dicen son familiares y hasta ahí nomás, esos fueron los datos que se tomó de este señor Montoya. En el momento que llegué al lugar, el ECU911 me dijo que avance al sitio, que verifique que había una persona herida de bala en el lugar, llego al lugar y positivo, estaba la gente ahí, indicándome que llame al ECU 911, lo cual se solicitó al ECU911, en vista de que habían muchas personas, que me decía algo acá, me decía algo acá, le indique que cojan, lo levanten y lo trasladen al  hospital, lo que hice fue trasladarlo con la sirena de mi moto, abriendo cancha para que no vaya a pasar ninguna situación en lo  posterior con las personas que  iban en el vehìculo y  el señor. El  señor no recuerdo qué  me  dijo,  que  era una motocicleta, dos tipos afro ecuatorianos que habían sido dos personas afro ecuatorianas que habían causado los disparos, eso lo dijeron las personas y el señor.- 

15. Testimonio del Cbop de Policía Nacional Galo Enrique Vásquez Maza (levantamiento de cadáver y agente investigador), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 070498794-0, de 31 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de  profesión u ocupación CboP. de Policía Nacional, domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “La firma que consta en los documentos que se me pone a la vista  efectivamente  es mi firma. El día 18 de septiembre del 2016 en las calles Domingo Savio y la Décima, por disposición del ECU911, se avanzó hasta esa dirección a realizar el  levantamiento de una persona que se encontraba sin vida, al llegar al lugar sobre la calzada, en la puerta del domicilio se encontró el cuerpo de sexo masculino en posición decúbito ventral, boca abajo y en el examen externo que se le realizó se observó que en diferentes partes de su cuerpo existían algunos   orificios de proyectil de arma de fuego, eso en torno al levantamiento que se realizó ese día.- EN CUANTO AL INFORME  DE INVESTIGACIONES: En torno al informe investigativo en la cual fui delegado por el señor Ab. Washington Suárez, Fiscal Séptimo de la Unidad de Personas y Garantías,  en este informe investigativo en torno a la muerte del señor Julio Colón Castro Espinoza, se realizaron varias diligencias entre los cuales, la toma de versiones, reconocimiento del lugar de los hechos y las verificaciones, en las tomas de versiones y entrevistas tenemos la versión rendida por el señor Marriot Montoya Gustavo Andrés, quien indica en su versión que el día 18 de septiembre del 2016, aproximadamente a las nueve de la mañana, se había puesto a arreglar su vehículo, mientras esperaba que salga el señor, el mecánico, el maestro, al que lo conocía como Pancho, mientras esperaba se acerca al vehìculo a cambiar una llanta, ya que se percata que estaba baja,  mientras estaba cambiando la llanta, se para a ver la gata hidráulica para  elevar el carro y observa que se acerca por su espalda una persona a la que describe,  contextura delgada, de tex  trigueña, cara fina, de aproximadamente entre un metro setenta con la cabeza totalmente rapada, luego observa que empuja al señor Julio Colón, que se  encontraba afuera también del domicilio y procede a realizarle varios disparos al señor Julio Colón, el señor Marriot Montoya al ver esto se pone a buen recaudo y se esconde en la  parte  trasera de su vehìculo,  a lo que está escondido siente que una motocicleta se pone a su lado y a lo que observa ve a una persona con casco de tez morena también que se encontraba estacionada una motocicleta a la que describe como el modelo Dytona, una marca china de motocicletas y luego de que el señor al que indica aquí de tez morena, delgado, una vez que le dispara se sube a la  motocicleta y se van con rumbo desconocido, también indicó en la primera versión que en caso de volver  a  encontrar o verse con la persona que disparó o realizó el disparo al salir Julio Colón, lo reconocerá inmediatamente, ya que fue a pocos metros de donde él realizó los disparos. En el alcance que se le toma a la versión del mismo señor Marriot Montoya Gustavo Andrés, indica que el día 18 de septiembre del 2016, se encontraba realizando arreglos de su vehículo y el señor que lo describe de  contextura delgada, un metro setenta, cabeza rapada, procede a realizar disparos a su amigo Julio Colón, pero en este alcance de la versión, él ya lo reconoce plenamente y lo describe con el nombre de Eder Abraham Méndez Ramírez, alias cloretol, lo reconoce plenamente porque en el alcance de la versión se le muestra una fotografía, la cual lo reconoce plenamente como dijo en la versión anterior, ya que realiza los disparos muy cerca de él, entonces  tuvo la visibilidad porque el señor no tenía casco, lo reconoció plenamente. Luego en la versión a la señora Teresa Victoria Castro Espinoza, a la señora le indican los amigos del sector que el señor que había disparado había sido el señor Eder Abraham Méndez Ramírez, conocido como cloretol, pero  no había, las personas que le manifestaron eso no quería dar declaraciones por temor a represalias, ya que la persona es conocida por el sector, porque se dedica a la venta de estupefacientes. En la versión de la señora Rosado Valencia Kenia Janeth, esposa de la persona occisa, indicó lo mismo, que mientras ella se había ido a la casa ubicada en la Cooperativa 4 de Noviembre entre la 16 y la 17, su esposo lo había dejado en esa dirección en la casa de la abuelita, de la señora   Rosado Valencia Kenia Janeth, posterior su esposo se había ido hasta la casa de su madre,  ya que él iba a ir a pasar el día ahí, luego le llaman a indicarle que a su esposo le habían disparado. En el alcance de la versión de la señora Rosado Valencia Kenia Janeth, indica que los vecinos del sector, quienes no quieren dar sus nombres por temor a represalia, le habían indicado que el causante de los disparos que le quitó la vida a su esposo Julio Colón, sería el señor Eder Abraham Méndez Ramírez, también indicó que al señor Eder Abraham Méndez Ramírez, estaría involucrado en otra muerte de una persona conocida con el alias de “papaya”, esto habría sido en las calles Azuay, por la disputa de  territorio, con estos antecedentes las personas que le indicaron a ella no se sentían con las garantáis necesarias para acercarse hasta la DINASED o la Fiscalía  a rendir  las  versiones, ya que es  una  persona  a la que le  temen en el sector. La versión del señor Utreras Charcopa Fabricio René, el señor indica que el 18 de Septiembre a las nueve de la mañana se dirigía por las calles 17 y Portete en una motocicleta Tundra de color roja y al escuchar que le pitaban  con insistencia él regresa a ver y se da cuenta que el señor Julio Colón Castro Espinoza, era quien le pitaba con instancia, se estaciona a una lado y le dice de esta manera: “ñaño, no seas malo, cambiemos de moto, porque me vengo porque me vengo pitiando con unos manes de mi sector”, hacen el  intercambio de  motos, el señor Julio Colón Castro Espinoza, se va en la motocicleta Tundra de color roja y el señor Utreras Charcopa  se va en la  motocicleta  que el señor  Julio Colón andaba en ese entonces, posterior más adelante en las calles 13 y Portete, observa el señor Utreras Charcopa, que era perseguido por unas  personas que se trasladaban en una motocicleta, modelo Daytona de  las  chinas y al momento de acercárseles, lo quedan viendo y observan que no era la persona que andaban buscando y se adelantan, entonces el señor Utreras Charcopa se asusta, se va por la Leonidas Plaza y Cuatro de  Noviembre,  se hace  cortar el pelo y mientras lo observa  la persona que  iba  en la  otra  motocicleta, se percata que la  persona que iba atrás de  copiloto tenía un tatuaje a  manera de letras en el  antebrazo, posterior a esto se encuentra con el  señor Julio Colón Castro Espinoza, le devuelve la motocicleta y le dice: “sabes, qué, te están buscando, ten cuidado” y él le indica: “yo me voy ahorita a la casa de mi mamá”,  eso es en  torno a las versiones. En el reconocimiento del lugar de los hechos, en este lugar hay una señora que vende pinchos, lo mismo, se le ofreció las garantías necesarias, pero no pudo rendir la versión, la señora, me indicó extrajudicialmente que ella se encontraba en el local, afuera vendiendo y observó que llegan estas dos personas en la motocicleta y se estacionan aquí,  luego de aquí se baja el señor  al que lo denominan con el alias de  cloretol y va caminando hasta aquí, en este lugar es donde estaba el carro, que lo estaban arreglando y aquí es donde proceden a dispararle al señor Julio Colón, luego  la motocicleta sale de aquí, se ubica del lado del vehìculo y se van con dirección a  la  Cooperativa Cuatro de Noviembre. En las verificaciones que se realizó en este caso, de todas las personas que rindieron las versiones, el señor Eder Abraham Méndez Ramírez, es la persona que consta con detenciones en el 2011 por asesinato, 2014 por tentativa de asesinato y en el 2015 por tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, eso en  torno  a la  investigación.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  respondió: Mi firma consta impresa en el acta de levantamiento de cadáver. En el acápite  5, en la sección de entrevista constan el nombre de Marriot Montoya Gustavo Andrés, la persona que se le realizó la entrevista en ese instante en el momento que fuimos a realizar el levantamiento de cadáver, él indica que se encontraba en la parte de afuera de su domicilio de su amigo arreglando su vehículo y que observa una motocicleta color negra, modelo Daytona 125, donde se baja un individuo de descendencia afro ecuatoriana, el cual  proceden a bajar al señor y descargarle varios impactos de arma de fuego y posterior se van con rumbo desconocido. Sí se  refiere a  una  persona de tez morena, el señor indica en ese momento, en el momento del nerviosismo porque fue testigo presencial  de una muerte de a pocos centímetros, si usted observa en el informe investigativo, tenemos aproximadamente un metro de distancia donde el señor Marriot es testigo de la muerte, en el momento de la entrevista, no habían pasado ni  una hora, entonces es una persona que por los nervios, en ese momento, me dijo que era una persona afro ecuatoriana, pero luego en la investigación, en las declaraciones, en las versiones, tuvo tiempo, recordó bien, se le mostró las fotografías y lo  reconoció plenamente al señor. Si  refiere  que es una persona de tez morena, lo dice en el acápite 5, en la sección de entrevista, indica: que llegó un señor en una motocicleta Daytona 125, se baja un individuo, tez de descendencia afro ecuatoriana, procede a empujarlo y a realizar varios disparos de arma de fuego, luego se va con rumbo desconocido. En la versión que me rinde el señor Marriot Montoya Gustavo Andrés, a los 18 días del mes de Septiembre del 2016, él me indica aquí que es una persona delgada, cara fina, estatuara de un metro sesenta y nueve, pelo corto, bien pelado, camiseta negra, pantalón color jean, tez negra, eso es  lo que  dice en la  versión, en el alcance  de la  versión al señor como constan aquí en  la versión del señor Marriot Montoya Gustavo Andrés, se le pone a la vista varias  fotografías en donde el testigo observa las fotografías y lo reconoce plenamente. El señor procesado consta en  esta versión como sospechosos  y la persona es encargada con la persona sospechosa, yo fui delegado con el 2, 4 y 6, toma de versiones, reconocimiento del  lugar de los hechos y entrevistas, así  hubiera  tratar de localizar al señor, no podía  tomarle  versión. Como  agentes  investigadores de  campo, nosotros acudimos al lugar de los hechos, luego de que ocurrió la  muerte, en las entrevistas realizamos a la gente, que como lo expliqué anteriormente por temor a represalias, no se identificaron, es muy lamentable que en este caso las personas, hubiese sido muy importante la versión de la  señora que  lo tuvo al  frente, la señora que vende pinchos, no  nos  colaboró, por más que se le  explicó, las  personas del sector nos  dieron  el alias,  el apodo como se lo conoce, como cloretol y nosotros en nuestras bases de datos verificamos y sacamos el nombre en fuentes abiertas como es el Facebook, encontramos las fotografías, una vez obtenidas las fotografías acudimos a los testigos presenciales, le mostramos y lo reconocieron plenamente, como es el  señor Marriot Montoya Gustavo Andrés.  Aquí  me  indica que es una persona de contextura delgada, cara fina de aproximadamente un metro sentencia, cabello rapado en su totalidad, un individuo de tez negra. Las fotografías que se me muestran aparece una persona  de tez trigueña, las  fotografías están  a blanco  y negro.- Volviendo a  contestar el interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: Esas fotografías las obtuve  de fuentes abiertas como es el Facebook,  estaban a colores, en el momento en que se imprimió salió blanco y negro. En el sistema SIIPNE, en el momento en que se verificó no salió la fotografía, sólo nos arrojó el nombre, había inconvenientes por cuestiones del internet que no se nos carga las  fotografías. Los nombres completos sí constan en el SIIPNE, aquí en la fs. 142, Eder Abraham Méndez Ramírez, con número de cédula 0927919761, no dice el tipo de contextura o raza, sólo salen los datos del señor, nombres, apellidos, fechas, estado civil. El señor Marriot, como testigo presencial  de unos hechos de sangre, era una persona sumamente nerviosa, al principio cuando  nosotros acudimos, no  nos quería colaborar porque tenía miedo a represalias, que le vaya a ocurrir algo como lo dice en la fs. 155, en el alcance de la  versión, en la pregunta que le formulo: ¿diga el declarante, tiene  algo más que  informar en su versión?. Si, el día que rendí mi versión, no dije los nombres ni el alias del sospechoso, por temor a que me causen daño a mi mujer y a mi hijo, pero  tampoco quiero que quede  impune la muerte de mi amigo, por eso he decidido rendir nuevamente esta versión. Si tomé contacto con el tío del occiso, en el levantamiento de cadáver, tenemos solamente la versión del señor Marriot, pero en la versión que rinde el señor indica que había estado, arreglando un vehículo y a lo que ingresa a su domicilio, estaba en el sanitario, escucha unas detonaciones de arma de fuego, a lo que sale observa a su sobrino  tendido en el piso, indica que con la ayuda del señor Andrés Marriot lo trasladaron hasta el Hospital Guayaquil, donde después de cinco  minutos en el área de emergencia le indicaron que el señor había fallecido. El dueño del domicilio era el señor Castro Espinoza Teresa Victoria, el local era en la vía, donde habita el señor Espinoza Astudillo Juan Francisco, él es mecánico, estaba arreglando el vehìculo  del señor Marriot Montoya Gustavo Andrés. El señor Espinoza  se encontraba en el lugar de los hechos.- Volviendo a  contestar el interrogatorio de la defensa, manifestó: En el sistema SIIPNE, es el sistema integral de la Policía Nacional, constan simplemente los nombre, número de cédula, fecha de nacimiento huellas dactilares de las personas, no constan apodos. También  constan las  fotografías, pero por cuestiones de internet a veces no nos arroja las fotografías. El señor procesado Eder Abraham Méndez Ramírez,  de los rasgos  físicos  que le puedo observar es de tez trigueña.- 

16. Testimonio  del Cbos. De P. N Tito  David  Andachi  Troya  (informe de inspección ocular  técnica), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0201893534, de 28 años de edad, de  estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación perito en inspección ocular técnica, domiciliado en Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Notificados por el ECU911, quienes conformamos la Unidad USM1, nos trasladamos hasta el sector sur de la ciudad de Guayaquil, con los  equipos  con la finalidad de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, el reconocimiento de  objetos, siendo así,  el lugar se  trata de una escena  abierta, se encuentra  ubicada en el  sector  sur oeste  de la  ciudad de Guayaquil, en el Distrito 9 de Octubre, Antepara, Sub-circuito Antepara 2, específicamente en las calles Domingo Savio y la Décima, como referencia frente al solar 29, en la manzana 086 de propiedad del señor Espinoza Quinoaliza Juan. Asimismo, las  calles de acceso al lugar son de primer orden con hormigón, asimismo con aceras, bordillos, con escasa circulación vehicular y peatonal al momento de la diligencia. Asimismo las calles al costado izquierdo de la vía, de la calle Décima, se  localiza una casa de construcción de hormigón armada de dos pisos, pintada su fachada, planta baja de color verde, crema, celeste y en la segunda planta una fachada sin pintar. Asimismo donde se localizó en la calle un inmueble,  indicios balísticos, donde se procedió a realizar la inspección del lugar, logrando localizar indicios balísticos a continuación del detalle, una bala deformada,  asignada como indicio No. 1, una vaina percutida como indicio No. 2, una bala percutida signada como indicio No. 3, una bala deformada signada como indicio No. 4, una vaina percutida signada como indicio No. 5, una vaina percutida signada como indicio No. 6; una vaina percutida signada como indicio No. 7, una vaina percutida asignado como indicio No. 8 y una vaina percutida signada  como indicio No. 9. Posterior nos trasladamos a la morgue del Laboratorio de Criminalística, Ciencias Forenses, donde se constató un cadáver de sexo masculino, el cual corresponde a los nombres de Julio Colón Castro Espinoza, el cual se le realizó el examen externo del cadáver, en donde se verificó que se encontraba con varias heridas con similares características producidas por el paso del proyectil de arma de fuego, esto a la altura de la región parietal, a la altura de la región del pómulo izquierdo, a la altura de la auricular derecha, a la altura de la región submentoniana, a la altura del lado izquierdo del cuello, asimismo a la altura de la región de relieve clavicular, en la región mamaria, en la región mamaria izquierda, a la altura de la región lateral del tórax, costado izquierdo, en la región  occipital, en la región posterior del cuello, a la altura torácica  derecha. Asimismo a  la altura de la  región dorsal, lateral derecho, a la altura de la región antebrazo izquierdo, asimismo a la altura de la región de la mano izquierda dedo pulgar, una herida quirúrgica antigua, a la altura del muslo costado derecho. Asimismo se constató en el lugar de los hechos, una herida  producida por escurrimiento, contacto y permiaciòn, a la 086, solar 29 de la Mz. 86. Asimismo los indicios fueron embalados, etiquetados de acuerdo a su naturaleza, con la respectiva cadena de custodia al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses, para mejor ilustración, tenemos el plano de situación, donde consta el  lugar de los  hechos ocurrido en las calles  Domingo Segovia y la  Décima, Asimismo  tenemos el plano de detales, donde se puede observar  la   ubicación de cada uno de los indicios según corresponde, tenemos las  fotografías de las nomenclaturas municipales, al momento de llegar al lugar de los hechos donde se localiza las calles. Asimismo frente al solar se ubica un inmueble de construcción de hormigón armado de dos pisos, donde se  encontró indicios  balísticos  en la  parte  frontal, donde se  puede observar la  imagen más detallada. Asimismo  al examen externo de cadáver, una  persona  de sexo masculino,  asimismo corresponde  a  los nombres de  Julio Colón Castro Espinoza,  donde se sacó la respectiva  necrodactila,  la foto de  filiación del  hoy  occiso, las  heridas de acuerdo a la región occipital, región del pómulo izquierdo, región del auricular derecha. Asimismo en la región submentoniana, en la  región del costado izquierdo del cuello, altura del tórax, asimismo altura de la  región mamaria  izquierda, asimismo en la  espalda,  en la mano,  una  cirugía antigua. Asimismo donde  se  localiza  los  indicios  asignados con numeradores,  en el lugar de los hechos frente al inmueble de la calzada y sobre la acera. Asimismo  individualizamos  los  indicios  asignados del 1 hasta el  indicio No. 9, donde se constató manchas de color oscuro sobre el piso, asimismo se constató  orificios similares con paso del proyectil en el inmueble signado  como  No. 29 y fotografías de las sábanas de indicio, eso en cuanto puedo mencionar en honor  a la verdad”.- Y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, dijo: “En constataciones técnicas se localizó varias manchas de color rojo, producidas por contacto, escurrimiento, localizadas sobre el piso de la acera de la calle Décima, en la Mz. 086. Aquí tenemos una  imagen donde se encuentra el inmueble y en esta parte se encuentra el charco, más detalladamente lo encontramos en la fotografías donde se localizó las manchas de color rojo.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: Esa foto es el lugar donde se hizo la  inspección, ese lugar estaba así como usted logra ver, las puertas cerradas, ingresé cuando vimos un orificio en la parte de la puerta un orificio, aquí está la fotografía se logra visualizar la puerta, de forma general y detallada donde se encuentra el orificio. Obviamente  personal que se encontraba en el inmueble nos permitió el acceso para poder nosotros localizar algún indicio  balístico en la parte  interior, no siendo posible la localización de ese indicio balístico, pero existe la constatación de un orificio que hubo en la puerta. No se hizo la inspección interna, sólo externa, por cuanto  se encontraba  los indicios  balísticos en la parte externa del inmueble.- 

17. Testimonio del Sgtp. De  P. N  Mario Alfredo Sepa Pacheco (Parte de aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía no. 060299785-0, de 41 años de edad, de estado  civil casado, de instrucción SgtP. de Policía Nacional, domiciliado en Riobamba y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, dijo: “Es mi firma  la del documento  que  me es puesta la vista. El día 17 de marzo del 2017 a las 19h00, nos encontrábamos de servicio, asignados como oeste  2 y Bon 3,  dando cumplimiento a la orden de  servicio 2017- 272 del Distrito La Troncal, Subzona Cañar No. 3 de la Policía Nacional,  de fecha 17 de marzo del 2017, nos encontrábamos realizando un mega operativo antidelicuencial, a la altura del UPC La Puntilla,  vía principal La Troncal, Puerto Inca en donde se solicitó al conductor del vehículo  tipo camioneta color blanca, Chevrolet, de placas AGA0279, solicitando que se estacione para realizar un registro, identificando al señor conductor con el  nombre de Eder Abraham Méndez Ramírez,  y a su acompañante, al señor José David Vásquez Pilligua, con esto y utilizando la herramienta SIIPNE, tecnológica, SIIPNE móvil de la Policía Nacional, se constató que el ciudadano Eder Abraham Méndez Ramírez, de 29 años de edad, con cédula de ciudadanía 0927919761, registra  una  orden de detención  con fines investigativos, emitida  por la Ab. Mónica Caicedo, Juez  de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de fecha Guayaquil 15 de diciembre del 2016, con estos  antecedentes  se procedió a su detención del referido ciudadano dándole a conocer sus derechos  establecidos en la Constitución  de la República del Ecuador, en vigencia, de la misma  manera se coordinó con los señores agentes de la DINASED  de la ciudad de Guayaquil, al mando del señor CboP. Andrés Mosquera y CboP. Franklin Lara,  agentes de la DINASED de la ciudad de Guayaquil, los mismos que se trasladaron al Cantón La Troncal, donde se les entregó al detenido bajo su custodia y luego ser trasladado hasta Guayaquil, para ser puesto a órdenes de la autoridad competente que lo requiere.  Si se encuentra  aquí el señor  que  detuve,  está con el buzo amarillo, con mangas azules. Nosotros  coordinamos con los agentes  de la DINASED de esta ciudad de Guayaquil y ellos se fueron al Cantón La Troncal, donde le entregamos a ellos y ellos lo trasladaron a la ciudad de Guayaquil. Los selores de la DINASED, son el CboP.  Andrés Mosquera Ponguillo y Cbop Franklin Lara Reyna, mi persona con tres personas más suscribimos el Parte de Aprehensión.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: El señor fue detenido en la vía principal a las afueras del UPC del Recinto La Puntilla, Distrito La Troncal, vía Puerto Inca, Provincia del Cañar, no fue en la ciudad de Guayaquil.- 

18. Testimonio de Gustavo Andrés Marriot Montoya, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 091659904-6, de 42 años de edad, de estado civil casado, de instrucción  secundaria,  domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, dijo: “Eso fue en la mañana, estuve arreglando mi carro, estaba con amigo Julio, aproximadamente de distancia a menos de un paso y se aproximó una persona con un arma directamente a la altura del ombligo, disparándole directamente a Julio, las características que le puedo dar del señor es lo que podría apreciar en cuestiones de segundo, porque yo me lancé directamente al piso, atrás de mi carro y ya no le pude visualizar, el señor de lo que pude ver es de una estatura trigueña, una estatura de un metro setenta o uno sesenta y ocho aproximadamente con el cabello corto, parece que era la navaja que le había pasado, mate pelado, como vulgarmente se dice. Yo inmediatamente me lancé al piso y me arrastré a la parte de atrás de mi carro, yo en lo personal no pude  visualizar porque mi carro me tapó todito y yo no vi más del físico de este señor porque estaba en la parte de atrás de mi carro, no pude apreciar nada. En la parte de atrás de mi carro,  en mis pies, en ese momento se acercó una moto saliendo en la parte de afuera de la casa de mi amigo, la moto se parquea justamente a un metro de distancia de mis pies, yo estaba boca abajo en el piso, y por lógica se subió esta persona, porque cuando ya arrancaron, ellos ya iban un poquito distanciados más o menos a una cuadra, ya no pude ver más allá del asunto. Cogió la calle, creo que la calle de mi amigo es Domingo Savio, se fueron largo unas dos cuadras, de ahí ya no vi, yo me paré  inmediatamente a ayudarlo a mi amigo, no vi qué lado cogieron. Mi amigo se llama Julio, porque  en pocas ocasiones conversábamos, yo estaba haciendo taller. Él quedó sentado en la moto, en la llanta delantera, ya en el piso, pero cayó sentado mi amigo, tenía  impactos de bala. En ese momento tratamos de ayudarlo y yo cogí y lo llevamos al hospital Guayaquil, justamente con un Policía que llegó y él abrió camino para llevarlo al hospital, pero nos dijeron en el hospital que ya había fallecido. En ese momento cuando lo mataron, justamente al ratito llegó la hermana que había  ido a comprar con el esposo, ahí se inició la bulla y ahí todos bajaron y la gente se empezó a acercar para ayudar. Antes de que ocurran los hechos solamente estábamos los dos, pero al ratito llegó el electromecánico al taller, lo conocemos como Pancho, el nombre de él en el taller, estaba adentro, no estaba afuera, yo estaba solo en mi carro arreglándolo. La señora Fiscal pone a la vista unas fotografías, a lo que el señor testigo, con todo respeto yo voy a ser  muy honesto, la verdad, yo le quiero ser muy claro, yo al señor no lo  reconozco, fueron cuestiones de segundos al momento en que él disparó, yo me lancé y como yo dije, yo di las características en el momento, pero una cosa es características y otra cosa es que me muestre las fotos y no lo puedo señalar porque no sé si es él, hay que ser realista, no lo puedo señalar Doctora, no lo reconozco porque fue hace más de un año y medio que pasó eso y como lo dije fueron en cuestión de segundos que yo le vi la cara al señor en el momento en que él disparó, que yo me levantó, estaba cogiendo una gata hidráulica del carro y alzo la cabeza, siento el  impacto y ahí yo cojo y me hago a un costado, al piso porque yo me lancé al piso y de allí no lo pude ver más, fue en cuestión de segundos que yo lo vi y eso lo dije en las declaraciones que lo vi, di las características, pero no más allá. El señor tendría unos 27 años aproximadamente de lo que puedo decir, es de piel canela, no pudo decir que era negro u oscuro, pero era quemadito el señor. En la foto que usted me indica no lo puedo decir, al verlo al señor incluso de frente o en foto no lo reconozco porque fueron  en cuestión de segundos y lo que yo hice fue solamente dar las características de la persona que le había disparado a lo poco que pude observar en el momento que disparó. Al señor que conducía la moto no lo vi, porque mi cabeza estaba en el piso, agachado y yo como quedé un poquito tieso, no me podía mover, el señor más o menos cuando avanzaron  una cuadra de lo que pude calcular, yo me pude mover, pero yo me paré directamente a verlo a Julio, por eso es que no vi para donde cogieron. Estábamos hablando con el señor Julio del asunto de un carro, justamente yo estaba cambiando la  llanta y él me decía límpiate con esto, incluso me ayudó a limpiar la llanta, pero no me dio detalles, no le podría decir si tuvo algún problema, no vi nada anormal de él, como siempre lo veía, él es gracioso, comenzaba a hacerme sus bromas porque lo conozco, pero más allá, no lo sabría decir, porque estábamos hablando  justamente del carro. Escuché unos 9 disparos aproximadamente que se detonó. Ahí llegó en ese momento, en cuestión de minutos, llegó la hermana que había salido a comprar con el esposo en la moto, al momento del acto no había nadie  en el barrio, de ahí salió el tío, al  escuchar  los  disparos.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: Fui entrevistado por el agente policial Galo Vásquez Maza, agente investigador. Yo le dije las características como lo dije en este momento a la señora Fiscal, que es un color trigueño, podría decir, pero no negro, negro no era, era como piel quemada, podría decir entre negro y piel oscura, si yo lo aprecio a usted en su color no era así, es más oscuro que usted. Yo estaba con el señor ahora fallecido, a lo que yo me levantó con la gata el señor con la mano derecha me  fue tocando y ahí es donde yo inmediatamente lancé al piso y los disparos los realizó con la mano izquierda de lo que yo pude visualizar, es lo que pude  visualizar, porque en el momento del acto, no me fijé si cargaba el arma en la mano derecha, en la izquierda, el asunto es que todo fue rápido y yo lo que hice fue lanzarme al piso. El nombre de la persona Eder Mindiola Ramírez, ¿el nombre de la persona que mató a Julio ¿no supe los nombres, la chapa lo hice en el  momento que lo dijeron  los Policías, pero yo  no sé  ni los nombres  ni los apellidos.- Volviendo a  contestar el interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: En el segundo día que había pasado el asesinato fueron a mi casa, el señor Policía que estaba de civil, que fueron tres, me enseñaron una foto en el teléfono, entonces yo le fui claro, en decirle que no lo recordaba muy bien, pero le daba las características, el señor Policía fue el que me indicó, pero porque ya habían investigado, habían sabido que era él, pero yo no sabría decir cómo fue ese proceso porque yo desconozco, pero lo que sí sé es que él me dijo este es cloretol, pero yo di las características, parece que es, pero la verdad es que fue en cuestión de segundos, pero el señor Policía es quien me dijo él es cloretol, habían ya sabido quien era, pero yo no sabía, me tomaron la declaración en la PJ.  Cuando él me enseñó la foto, dije si tiene algo de parecido como yo indiqué  señora Fiscal, yo lo quiero volver a recalcar, cuando él me enseñó la foto, yo dije si tiene algo de parecido, entonces el señor Policía que estaba de civil, ahí fue que me indicaron el sobrenombre de él, que yo no lo sabía, dije que si tiene  características, ya  lo habían investigado, pero yo no podría decir 100%, en el momento que me enseñó la foto, porque como le dije fue cuestión de segundos  que yo al señor le vi la cara, solo di las características. Dije que si se parece a él, estaba fresco el día, que lo habían matado a él, dije que si se parece ahí como lo indico señora Fiscal con todo respeto, me imagino que ellos habían investigado, que él es  cloretol, más no supe más del asunto.- 

19. Testimonio de Juan Francisco Espinoza Astudillo, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía no. 0911761641, de estado  civil  divorciado, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “Estoy  aquí  por la  muerte de mi sobrino. Ese día yo estaba cuando sucedió eso, yo estaba en el baño haciendo mis necesidades cuando hubieron unas detonaciones y yo me subí mi pantalón y salí completamente rápido, en el momento que salí, verifiqué una moto que salía con dos personas ahí, saliendo veloces, pero más me ubiqué en qué personas hicieron algo en la esquina y había sido mi sobrino, vi a mi sobrino tirado ahí, me verifiqué en mi sobrino, nunca pensé que había pasado eso. A mi sobrino lo mataron, eso ocurrió en mi taller que queda en Domingo Savio y la  Décima, más o menos a las diez o diez y media, algo sí. No me acuerdo que día fue, pero fue un día domingo, no me  recuerdo el mes. Mi sobrino tiene un año y más de muerto. Soy el dueño del taller. Me dedico a cosas eléctricas para carros, sistema eléctrico para carros, alarmas, seguros eléctricos y sistema eléctrico de cualquier carro. Antes de entrar al baño, estaba en el taller un cliente que está aquí, es el señor Marriot,  estaba mi sobrino, los que estaban afuerita de mi puerta de mi casa, a lo que me fui al baño, éramos los tres y yo entré a hacer mis necesidades. El señor Marriot estaba con mi sobrino, yo le estaba arreglando su carrito al señor Marriot. No conocí el nombre de la persona que mató a mi sobrino, después dijeron que era un tal cloretol, no me recuerdo quien dijo, yo estaba más preocupado por mi sobrino, porque lastimosamente era para mí era como un hijo, eso más me preocupaba, pensando que todavía, yo estaba preocupado por mi sobrino, estaba en el hospital. Es mi firma la de la versión que se me  pone a la vista. A lo que salí del baño escuché las detonaciones, divisé  unas  dos personas en una moto, el cual tenía una manga corta, de tez trigueñita, salieron en precipitada carrera. Me refiero al que iba  atrás de la moto.  Me indiqué en verificar que es lo que había pasado en la esquina, en mi taller y verifique  rápido que era mi sobrino, más me fijé en lo que era mi sobrino. Mi sobrino estaba a mano derecha, a  la salida de mi local en mano derecha. Mi sobrino  estaba casi arrodillado, tenía unos disparos en la cabeza y en el resto del cuerpo. Me puse mal, me bloqueé, porque como le repito era como un hijo  para mí. Ahí mismo me dijeron de alias cloretol, pero más me especifiqué en mi sobrino, después de eso que mi sobrino estaba fallecido, me  vine  para  la  casa, ahí me indicaron personas que no me recuerdo que era una persona llamada cloretol, más nada. El agente me mostró fotografías, lamentablemente no le vi la cara al señor, solo los brazos, de tez trigueña, moreno, pero cuando me di cuenta que era mi sobrino, todo eso se me bloquea, lo que le estoy diciendo anteriormente. La persona que iba atrás de la moto, iba con una tipo dvd negra, o azul, era color oscuro. Si vi que estaba en la Domingo Savio, a la izquierda, yéndose  para como para el centro, yo vivo en la Décima y Domingo Savio, se vio largo todo por Domingo Savio como cuando se va para la Novena o la Octava. Fui al hospital y fu atrás en el hospital en mi carro y ahí me dijeron que llegó fallecido. Muy poca gente me ayudó, solamente la hermana, el cuñado, ellos trataron de ayudarlo. El señor Marriot es mi cliente estuvo allí, él me ayudó, estaba allá, los señores agentes, él estaba allá en el hospital, ahí nos topamos con él.- 

20. Testimonio  de  Teresa  Victoria  Castro Espinoza, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía no. 092518897-1, de 30  años de edad, de  estado civil unión libre, de instrucción  secundaria, de  profesión u ocupación  desempleada, domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, dijo: “El 18 de septiembre del 2016 entre las 10h00 a 10h30,  yo me acercaba a la casa de mi madre porque no vivo con ella, domingo, a las 10hh0  a las10h10,  me encontré que  mi hermano estaba abajo  en el taller  de mi tío Pancho, yo subí donde mi mamá a saludarla,  incluso yo iba a  comprar encebollado, vi a mi hermano  abajo, incluso estaba con mi hijo menor de edad,  y  yo subí, saludé a mi mamá, bajé con una olla a comprar encebollado, me dirigí con mi esposo a la 11 y la A, fuimos en  moto a comprar encebollado,  voy en  moto,  no me demoro, ni diez minutos porque  fue en  moto, mi hermano quedó abajo con mi tío en el taller  y con el amigos de él,  yo  venía por la novena y me  dicen: “Kika, le dieron a Julito”, yo  dije: “¿cómo?,  yo  me bajé rápido de la moto, dejé  tirado   la  olla de encebollado, cuando vi a la gente, al populacho y a mi hermano estaba tirado en la vereda con balazos en la cara, en el pecho, en  la cabeza, que ya lo tenía mi otra hermana a mi hermano, y llamamos  para que nos vengan a rescatar para llevarlo a un  hospital,  nadie nos quiso llevar, incluso el amigo de mi tío que estaba ahí adentro que tiene su carrito, con él nos dirigimos al hospital Guayaquil, cuando llegamos, ya muy tarde, ya mi hermano había fallecido. Mi hermano se llamaba Julio Colón Castro Espinoza, mi  hermano tenía 30 años de edad. Mi tío se llama Juan Francisco Espinoza Astudillo,  del amigo de él no lo conozco sus  nombres, no sé el  nombre, es un cliente de mi tío que trabaja abajo, el amigo de mi tío tiene pasado los 40 años me   imagino. La dirección  donde  ocurrieron  los  hechos es  en la Décima  y Domingo Savio,  abajo tiene mi tío un taller mecánico, él arregla carros, es mecánico automotriz. No sé el nombre de las personas que dispararon a mi hermano, la  gente comenzó a decir que  fue un tal cloretol, en verdad yo no sabía porque la gente comenzó a hablar y uno en el rato, queda en shock, de ver  a su hermano tirado en la calle con tantos balazos sangrando, agonizando. Mi hermano no tenía enemigos. El señor alias cloretol, nos dijo los nombres los agentes, decían fue cloretol. Me dijeron en la morgue que tenía que poner la denuncia, sino no me daban el cadáver. Los agentes mismos dieron los nombres y apellidos, la verdad yo no sabía. La gente murmuró que era cloretol, pero imagine tanta gente que ve, que hay alrededor de uno, yo lo que hice fue coger a mi hermano y llevármelo a un hospital para ver si lo salvaban, pero lamentablemente no lo salvaron. Recibió 8 disparos, decían que andaban en una moto, andaban 2 personas en moto. Mi hermano era guardia de seguridad. No me dieron características, solo dijeron que era cloretol. La firma y rúbrica que consta en la misma, es la mía. Sí me ratifico en mis versiones, que tienen mi firma. Yo puse la denuncia en el Albán Borja a poner la denuncia, sino ponía la denuncia no me daban a mi hermano, el muerto, así me dijeron. Sí me enseñaron la foto, pero yo no lo conozco a él, nunca lo he escuchado, recién cuando mataron a mi  hermano escuché un  tal cloretol, yo no  lo conozco no sé quién es ese señor.- 

21. Testimonio del Dr. Miguel Anderson Tayupanta Alban (Médico legista), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, desde Babahoyo, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.  120278063-9,  de 41 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión u ocupación  médico  especialista  en  medicina legal,  domiciliado en Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Practiqué un informe de autopsia médico legal 141674DMLG-2016, en la  persona de Julio Colón Castro Espinoza, luego de practicado el examen exterior y autopsia médico legal llegué a las siguientes conclusiones: Causa de muerte, hemorragia y laceración encefálica, fractura de cráneo, trauma craneoencefálico y laceración pulmonar y cardiaca, heridas por penetración, paso y salida de proyectiles disparados por arma de fuego, desde el punto de vista médico legal, la muerte fue de tipo violenta, el tiempo aproximado de muerte  de 12 a 14  horas, el número de herida, en total entre entrada y salía 10, localizaron y tipo de heridas en el cráneo, tórax y miembro superior y la trayectoria que determiné, se ha determinado como número 1, de atrás hacia adelante, de  abajo  hacia arriba, de derecha a  izquierda, la determinada como número 2, de atrás hacia adelante, de abajo hacia arriba y de izquierda a derecha, la determinada como No. 3, de abajo hacia arriba y de derecha a izquierda, la  determinada como  No. 4 de atrás hacia adelante, de abajo hacia arriba, de  derecha a izquierda, la determinada como No. 5, de adelante hacia atrás, de  arriba hacia abajo y de izquierda a derecha y la determinada como No. 6  de tras hacia delante de arriba hacia abajo, todas estas descripciones se las tomó toando en cuenta  la  posición anatómica normal y  considerando que el cuerpo humano son blancos articulado y móvil, las evidencias extraídas, dos balas fueron remitidas al Laboratorio de Criminalística para el análisis correspondiente, En cuanto a  la distancia, por la distancia descrita en el  orifico de entrada en los proyectiles de arma de fuego, los  disparos se  realizaron   de larga distancia, en términos medios legales  más de  80 centímetros.-  Y  ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “Realicé la autopsia el 18 de septiembre del 216 a las 16h00, por disposición del señor Ab. Byron Castro, Fiscal del Guayas, la firma que consta en el documento, es mi firma,  Informe 1674-DMLG- 2016.”.- 


MEDIOS DE PRUEBAS DOCUMENTALES. 
22. La Fiscalía presentó: Versión de Teresa Victoria Castro Espinoza y de Juan Francisco Espinoza Astudillo;  denuncia de Teresa  Victoria  Castro Espinoza;  versión  de  Gustavo Andrés Marriot Montoya; informe de investigación elaborado por el señor CboS. Galo Enrique Vásquez Maza que  contiene anexos del informe y fotografías, versiones; Parte policial realizado por Galo Vásquez Maza; diligencia de investigación en las calles Domingo Savio y la 10ma de Guayaquil; Parte informativo  de fecha 19 de octubre de 2016, suscrito por Ortega, Bravo dan a conocer el ingreso de evidencias; acta de levantamiento de cadáver respecto del fallecimiento del señor Julio Colon Castro Espinoza, hecho suscitado el 18 de Septiembre del 2016, elaborado  por Galo Vásquez  Maza; noticia del incidente que guarda relación con la aprehensión del señor Eder Abraham Méndez Ramírez de fecha 17 de marzo del 2017,  vía La Troncal, suscrito por Sepa Pacheco Mario Alfredo y demás agentes aprehensores; inspección ocular técnica, reconocimiento de lugar y objetos realizado por Tito Andachi; autopsia médico legal realizada por Miguel Tayupanta Albán; y, formulario de defunción  del señor Julio Colón Castro Espinoza, de fecha 18 de Septiembre del 2016 realizado en la  persona del hoy occiso

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL CIUDADANO PROCESADO EDER ABRAHAM MÉNDEZ RAMÍREZ

Constan los siguientes medios de prueba: 
Medios de prueba Testimoniales.-
23 Testimonio de Zoila  Margarita Oñate Ibarra, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 120636263-2, de 25 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción primaria  incompleta, domiciliada en Naranjal y ante el interrogatorio realizado por el señor Abogado patrocinador del procesado Eder Abraham Méndez Ramírez, dijo: “El día 18 de septiembre del  2016, trabajo como todos los domingos donde la  colorada, en la picantería, seis de la mañana ingreso y salgo  a las  2  de la tarde, llegó Eder Méndez a entregar la pesca, de ahí me entregó 100 libras de albacora y 100 libras de camarón, que paso eso, que el día domingo 18 de Septiembre  se encontraba integrándome  la mercadería. Trabajo al frente de la  Troncaleña,  se llama picantería la Colorada, al frente de la Troncaleña.  El día 18 de Septiembre del 2016, a las 11h30 llegó a entregar la pesca y me pidió 3 ceviches de camarón, estaba con Jonathan Burgos, es el chofer que conduce  con él, ellos andaban en una camioneta y un furgón blanco arriba,  lo conozco al señor Eder Méndez Ramírez, hace 5 años. Lo vi desde las 10 de la mañana, a las  11h30 me entregó  camarón y pescado, me pidió 3  ceviches de camarón,  que era para él, el chofer, un amigo. Al amigo no lo conozco. Al señor  Eder Méndez Ramírez, lo veía, él me deja la merca, es el pescado y el camarón, me  entregaron 50 libras de pescado y 50 libras de camarón.  Al señor Eder Méndez Ramírez, no lo conocen  con un apodo, vive en vía  a La Troncal.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Fiscal, respondió: La dueña del negocio se llama  Herlinda,  solo  sé  que se llama Herlinda, trabajo hace 7  años,  gano 12  dólares diarios, no estoy afiliada al IESS, no me pagan  por rol. El señor Burgos trabaja en una camioneta blanca, es un morenito, bajito y  gordito. El día 18 de septiembre del  2016,  yo andaba  con un pantalón jean y una blusa negra. El 4 de marzo del 2018, yo estaba trabajando, estaba con pantalón negro y  blusa amarilla; el 15 de septiembre del 2016 trabajaba en la picantería “La colorada”, yo mismo abro el negocio. Conozco el domicilio del señor Eder Méndez Ramírez, es vía a la Troncal, por Flor María. Con el señor Eder Méndez Ramírez, somos amigos y lo conozco desde hace mucho. Yo mismo firmo  las facturas, trabajamos a medias con la señora tanto  ella como yo.- 

24.  Testimonio de Luis Felipe Loyola Diaz, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía no. 091914724-9, de 35 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción superior, de  profesión u ocupación profesor de educación física, domiciliado en Flor de Bastión,  bloque  15, Mz  11 12 y ante el interrogatorio realizado por el señor Abogado patrocinador del procesado Eder Abraham Méndez Ramírez, dijo: “El día domingo 18 de septiembre del 2016, estaba dando un vacacional en  Puerto Inca de karate, soy seleccionado  nacional. Los dos niños del señor aquí presente son amigos míos, llegué a Puerto Inca, llegué a comer un encebollado  donde “la colorada”, me encontré a un papito de familia, me invitó un encebollado, hablamos de negocios, de un par de equipos de karate para los niños, estuvimos  conversando unos 40 minutos y nos retiramos, entiendo  que el señor distribuye mariscos, andaba con una camiseta verde, cuando iba a retirar o dejar los niños, estuvimos conversando unos 45 minutos, a lo largo de esos minutos conversamos sobre negocios, sobre los uniformes y cómo van los niños en la disciplina. Al señor lo veo en Puerto Inca, yo llegué 10 de la mañana a Puerto Inca, diez y cinco, procedí a comer encebollado, mientras me atendía  a las 10h25, el señor me comentó  que estaba entregando su producto, me dijo: “yo le pago el encebollado Sensei”, conversamos sobre la venta de uniformes, de protector  bucal para los niños hasta cerca de las 11h40, se retiró, luego  él se fue a retirar a los  niños a las  12h00,  andaba a acompañado de otro joven era una persona  que sabe  manejar el carro de él. Siempre anda  en ese carro desde siempre y el vacacional de ese año, anda en un vacacional de karate, conversé con el papito y es muy atento con sus hijos, anda en una camioneta blanca, siempre anda en jean y un buzo,  creo que  es cuestión de su trabajo andar  así.  Ese día lo vi en Puerto Inca”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Fiscal, respondió: Lo vi al procesado en Puerto Inca,  llegué a Puerto Inca, procedo a comer encebollado,  el señor llegó,  él me topa por la parte atrás  y me dice: “cómo está, yo le invito el encebollado” me preguntó sobre los uniformes, cuánto tiempo valía, la conversación fue de 40 a 45  minutos. El señor no me paga  nada, es un vacacional contratado por el GAP Provincial de ahí,  lo pone desde  el inicio del  vacacional, eso fue los primeros días de marzo del 2017, yo trabajo en Samanes 2, en la escuela de la  Asociación libanesa, trabajo 2  años  ahí,  en septiembre del  2016 trabajaba  ahí, de  6 de la  mañana 2 de la tarde, los Sábados y domingos  doy karate vacacional o personal a la persona que me contrate, soy entrenador y soy llamado para eso en cualquier horario. El 18 de septiembre del 216  yo estaba en Puerto Inca, porque tenía un tope  técnico con las personas del  Cañar del grupo de karate de mis alumnos. El señor Carlos Camatón es el señor que nos invitó, al ver publicaciones decidimos, nos  hablamos del tope técnico, ellos cedieron, hay un lugar, fueron la selección infantil de Guayas, el 18  no hubo clases,  estuvimos en el tope técnico a las 11h00 hasta las 13h00, yo estuve conversando con el señor Eder Méndez desde las 10h00, 10h15 hasta  cuarto para las 11h00, estuve  a pocos pasos  de donde  como, a donde doy clases está cerca. Es mi firma la de la versión rendida constante en el documento que me pone a la vista. No  me ratifico en la versión  rendida, porque exactamente es lo que paso.- Volviendo a  contestar el interrogatorio de la defensa del procesado, manifestó: Lo  dicho ahí fue lo que  paso, este señor que  está aquí  solo lo  conozco  por el primer nombre, siempre  es colaborador, es atento, los iba a  ver  y dejar a los niños, eso sobresale entre los padres de familia, quien te ayuda, quien es colaborador, ese día el señor me pagó el encebollado, fue a retirar a los niños, por eso lo recuerdo, incluso me dijo que  no podía estar.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. José Francisco Dávila Álvarez, manifestó: Me ratifico en la  versión rendida.- 

25. Testimonio  de Luis  Antonio Olaya Juca, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 094090959-1,  de 25 años de edad, de  estado civil unión  libre, de  profesión  u ocupación  empleado de bananera, de instrucción primaria, domiciliado en Puerto Inca, entrada las  cañas, vía Naranjal, y ante el interrogatorio realizado por el señor Abogado patrocinador del procesado Eder Abraham Méndez Ramírez, dijo: El día domingo 18 de septiembre del 2016, en horas de la mañana, me encontraba comiendo un encebollado donde “la colorada”, la picantería en el Inca, me  encontré con mi compañero Rubén Esmeraldas y ahí vimos llegar al señor Eder Méndez Ramírez, con el señor Jonathan Burgos, que hacían una entrega de pescado y camarón, de ahí nos dirigimos a la cancha, iba  a ver una  final de futbol en Puerto Inca. Recuerdo ese  día porque iba a ser una final de  fútbol de Puerto Inca, jugaba estudiantes con los galleros, en la cancha de Puerto Inca, es la única cancha de futbol que hay. Ese día observé al señor Eder Méndez Ramírez, más o menos desde las 11h00. Él estaba trabajando haciendo las labores de trabajo en Puerto Inca, repartiendo  los  mariscos.  Lo  vimos  un rato más, se dirigió después a la cancha. Al único que lo conozco, son jugadores del Inca, estaba ahí “niño pobre” que  lo llaman, de ahí otros  jugadores más, estaba jugando galleros con los estudiantes. Yo lo vi en Puerto Inca, repartiendo mariscos, ahí de la colorada, llegaron a entregar estábamos compañeros. El señor labora con el señor chofer Jonathan Burgos, es el chofer es  patucho.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Fiscal, respondió: Trabajo en la bananera hacienda “2 hermanas”, trabajo de  seis de la mañana a  cuatro de la tarde,  realizo varios  trabajos, lo que  es embarque,  a veces nos quedamos de seis hasta más de las cuatro, hacemos contenedores. El 18 de septiembre del 2016, me encontraba  en Puerto Inca,  salgo a las  10h30   de  mi casa, me  fui a comer un encebollado donde “la colorada”, cerca de la estación de la Trocaleña, la Rircay, llegó cerca de las once y piquito, el señor Eder Méndez Ramírez, labora de lunes a viernes, sábado y domingo no trabajo,  de repente trabajo sábado. El 17 de septiembre del 2016, estaba por ahí en Puerto Inca,  recuerdo el día  17 de septiembre del 2016, por ahí vivo y salí a darme un vueltazo, por ahí, gano a la semana 85 dólares. El 17 se septiembre del 2016, estaba con pantalón  blue jean, camisa,  el día de ayer 7 de marzo del  2018, estaba con pantalón blue jean, cuando salgo de mi trabajo con ropa de trabajo, de ahí salgo y me pongo otra ropa. El 18 de septiembre del 2016 estaba con pantalón  blue jean, zapatos y una camiseta que sé poner, las camisetas uno se  cambia. Es mi firma la de la versión,  me ratifico en   la versión.  Mi  instrucción es  primaria.  Yo dije lo mismo que está en el papel.  El señor  Jonathan  tiene su  uniforme, camiseta verde, dibujo de “reymar”, ellos usan esa camiseta,  el señor Jonathan Burgos, está vestido camiseta verde, pantalón jean y los  zapatos, lo  conozco más o menos unos 6 a 7 años,  lo conozco en  Puerto Inca, en sus labores de trabajo.  Lo  vi como a las  11h00 y piquito  retirándose de donde la colorada.- 

26. Testimonio  de  Alberto Rubén  Esmeraldas  Pincay, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía no. 230005702-9, de 27 años de edad,  de  estado civil  unión libre, de instrucción primaria completa, de profesión u ocupación  jornalero, domiciliado en Puerto Inca y ante el interrogatorio realizado por el señor Abogado patrocinador del procesado Eder Abraham Méndez Ramírez, dijo: El día 18 de septiembre del 2016, fue un día  domingo, yo me  fui a comer a la cebicheria “la colorada”, esperaba la final que era en Puerto Inca, los galleros versus estudiantes. Ese día me encontré con Olaya, nos sentamos a comer  ceviches y estábamos pendientes de la final de fútbol que era en Puerto Inca,  justamente llegó el señor que menciono Eder Méndez Ramírez, a entregar unos mariscos en la cebicheria “la colorada”, se encontró con unos amigos, se pusieron a conversar  y se pusieron a servirse  unos ceviches.  Ese día llegaron  a entregar  mariscos con el chofer Jonathan  Burgos y de ahí se encontró con unos amigos, se pusieron a conversar con unos amigos en la cevicheria, recuerdo ese  día porque era una final de fútbol en Puerto Inca jugaban entre los galleros versus estudiantes, jugaba un amigo de él, del señor Eder Méndez Ramírez, creo que se llama Gustavo Méndez, y estaba a las  10h30 de la mañana, observamos  ahí lo vi, en la picantería “la colorada”, en el centro  de Puerto Inca, jurisdicción  del Guayas. El señor Eder Méndez Ramírez, se movilizaba en una camioneta blanca que tiene el frigorífico pegado ahí con el logotipo “Reymar”. Jonathan  Burgos, es un gordito, casi  mi piel, es chofer.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Fiscal, respondió: Trabajo más pasadito de Puerto Inca, a unos 200 metros hay una bananera  Quirola, Álamos,  vendieron los Quirola y ahora son dueños los Sigüenza, a la fecha 18 de septiembre del 2016  trabajaba con los Quirola. La bananera queda viniendo de Álamos, ahí más o menos queda, era regador, con máquinas echamos agua, el horario de trabajo era de seis de la mañana a cinco y media,  trabajaba de lunes a sábado, estudié en la escuela  “Tacio Castillo Díaz”,  si  tuve de compañero al hoy procesado, lo conozco unos 5 o 6 años, terminé la primaria a las 12 o 13 años,  era compañero del  señor Eder Méndez Ramírez, el señor  tiene  2  hijos,  no podía decirle que  vive con ellos.  Éramos  compañeros de la escuela, somos  amigos.- 

27. Testimonio del procesado Eder   Abraham  Méndez  Ramírez, de nacionalidad ecuatoriana, de 30  años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación comerciante de mariscos al por mayor y menor, domiciliado en puerto inca, vía  a la Troncal, cerca del reciento Flor María y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifiesta: “El día 18 de septiembre del 2016, me acuerdo es día porque cumplí 5 años con mi esposa, mi señora Carolina Vásquez Pilligua, ese día comencé a trabajar en la distribuidora “Reymar”, desde ocho de la mañana a dos de la tarde, que  pertenece a mi hermano Gustavo Méndez Meza y a mi padre Luis Gustavo Méndez Mindiola, ese día como todos los domingos empecé a trabajar en la  distribuidora y me encontré con mi chofer Chrsotofer Burgos y nos pusimos a  contar, a empacar para llevar la pesca al sector de Puerto Inca, ahí cogimos el carro, eso fue cerca de las nueve y media hasta llegar al centro de Puerto Inca, nos cogió las  nueve y cuarenta y cinco, la primera entrega la hicimos en la  tercena “chompipa”, donde entregamos 50 libras de camarón, cogimos la misma ruta, llegamos a la tercena “la colorada”, entregué cien libras de pescado y cien libras de  camarón, que en total se le hicieron como  quinientos  treinta y cinco,  en  la cuenta de la  plata, ahí me encontré con mi amigo Luis Loyola, que le enseña karate a mis hijos y nos pusimos a conversar en el restaurante, ahí nos cominos tres encebollados y nos encontramos con otros amigos, con Jackson Benítez, con Jimmy Vivanco Ramírez, con Ana Torres, con Alberto Esmeraldas y ahí estábamos comentando sobre los uniformes de mis hijos, tenía que  comprarle unos uniformes, como no le había comprado porque andaba atariado, por mi trabajo porque trabajo de lunes a domingo, procedimos a hacer negocios de los uniformes, ahí conversamos unos cuarenta, cincuenta minutos,  mientras yo ya terminé de conversar con él, le entregué la mercadería, me cogió como más o menos a la once de la mañana, diez con cuarenta y cinco, de ahí seguí cogiendo los pedidos en los demás restaurantes como restaurant las Margaritas, restaurante la Gasolinera, restaurant Puerto Inca,  ahí más o menos  me cogió como  cerca de las  diez y cuarenta u once de la mañana, mientras  tomé todos los pedidos de todos los restaurantes, me cogió las dos de la  tarde,  cogí el carro y me dirigí hasta la empacadora de pescados “Reymar” y ahí cogimos el carro y lo pusimos a lavar para el día siguiente. Que me he enterado que me están acusando de la muerte del señor Julio Colón Castro Espinoza,  el día de la Audiencia me entero como se llama y que los asesinos son de raza negra, yo tengo más de diez años, más de quince años viviendo en Puerto Inca, yo tengo 30 años y en 15 años yo llegué a Puerto Inca y tengo 5 años  trabajando en la distribuidora de albacora “Reymar”, porque  es de mi padre y de mi hermano y hoy trabajo ahí, porque como me hice de compromiso, tengo cinco años con mi mujer, me dediqué a trabajar y a laborar, para poder mantener a mi madre, a mi padre y a mis hijos y a mi hermana, porque en la  casa el único varón soy yo, son puras mujeres y somos gente pobre, que labora y trabaja y que estamos dedicados al comercio del pescado, nosotros somos gente que vivimos en una casa de madera con cemento, vivimos más o menos llegando a Flor María. Es todo lo que puedo decir, la verdad me están acusando de algo que yo nisiquiera sé y yo no sabía que me estaban involucrando en esto, a mi cuando me cogieron no sabía nada, por eso entregué  mis papeles, tenga señor,  yo nunca he sabido nada de este problema que me estaba pasando.- Contestando el interrogatorio realizado por su Abogado, respondió: Me cogieron en la Puntilla, llegando a la Troncal, de Puerto Inca a la Troncal  está cerca, la  empacadora está ubicada en Jesús María, pasando el peaje, ahí trabajo con mi hermano, mi papá, Christopher Burgos Santos, Jhonny Vera y algunos trabajadores ahí. Yo laboro en el sector de Puerto Inca, desde el cruce Jesús María a Puerto Inca, hay 15 minutos, yo soy hijo y hermano del dueño,  me daban el sector más cercano para no irme tan lejos. El domingo 18 de Septiembre del 2016, yo me dediqué a trabajar desde las 8 de la mañana, estaba trabajando, ese día era el campeonato, cumplía 5 años con mi conviviente, fue un día especial, algo memorial, juega mi hermano en un  equipo, quería irme rápido de mi trabajo para irme a la cancha a ver  el  partido. Ese día no salí a otro Cantón o Provincia, solo estuve ahí, no salí de Puerto Inca, no conozco a Colón Castro Espinoza, a Teresa Victoria Castro Espinoza y a Juan Francisco Espinoza Astudillo, ni a Gustavo Marriot Montoya. Yo gano 400 dólares mensuales, me pagan mi hermano y mi papá, son los dueños, el que me paga a mi es mi hermano, el 18 de Septiembre del 2016, iniciamos con el pedido, un día anterior, ya sabemos qué sector nos toca, siempre me dan el sector de Puerto Inca, soy hijo del dueño, no me manda a sectores lejos, hasta las 2 de la tarde, me fui a la cancha de futbol, mi mujer estaba enojada porque era nuestro aniversario, después me fui donde ella, yo soy un hombre inocente, no tengo nada que ver aquí, no conozco la ciudad, ni las calles como soy una persona que vive en el campo más de 15 años, no puedo meterme en  un problema de ciudad, toda mi vida he estado allá, cuando tenía 15 años vivía  con mi tía en las Orquídeas, no conozco para acá, solo las Orquídeas, yo efectivamente el 18 de Septiembre del 2016, no estuve en la ciudad de Guayaquil. Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Fiscal, respondió: Tengo con mi esposa  5 años, con ella tengo 1 hijo con mi nueva esposa,  tengo dos más, de 15 años, viven en Puerto Inca, vivía en Pancho Negro con mis otros hijos, el señor del karate le enseña a mis otros hijos, el último es muy chiquito, no le enseñan nada, yo voy a ver a mis hijos, no viven lejos, es de cuenta que los veo todos los  días, yo trabajo de 8 de la mañana  a  5 de la tarde,  y desde las 08h00 a 14h00, sábado y domingo,  son los horarios de trabajo en la empresa. La mercadería se la compra en Manta, mi padre y mi hermano compran, son empresarios grandes, ellos compran, para mí, son gente que tienen sus empresas y son grandes ellos, ese tema de la compra lo realizan mi hermano y mi padre, yo distribuyo en los sectores aledaños que  son cerca  de  ahí.  El 18 de Septiembre del 2016, estuve cerca entre las 10h20, por ahí,  a 10h30 más o menos, de ahí me fui a casa a las 11h00, once y piquito. Yo llegué, bajé la gavetas de pescado y una de camarón y se la entregué  a la señora que  recibió la pesca, le saqué la pesca, 100 libras de camarón que cuesta 185 dólares y 100 libras de pescado, se le hicieron 535 dólares en total a la señora, la señora es muy conocida como la Colorada, es la única cevicheria del pueblo donde la gente compra bastante. Nosotros entregamos un documento, no tenemos RUC, vendemos, por ejemplo 100 libras de camarón a tanto, todo va anotado para darle cuenta a mi papá y a mi hermano, le entregamos un papel  donde indica que le estamos entregando la mercadería a ellos y ellos nos entregan la cantidad, es un documento que lo llena el señor chofer, él se encarga de eso, él firma la recepción, yo cuento la plata y administro la mercadería, ese día cobró el chofer, me fui a comer con Luis Loyola  y mi chofer  hacía eso, ya estamos los 3 ceviches servido en la mesa, me atendió la colorada y la otra señora es la que recibió la pesca. Yo viví en la ciudad de Guayaquil, hace 15 años, ya son 15 años que vivo en Puerto Inca. Yo no cumplía ni los 15 años, me hicieron una fiesta rosada y yo soy hombre, mis amigos me gozaron por eso, viví con mi tía casi 15 años, nos crió desde chiquitos, estuve ahí con mi tía, viví con mi mamá, con mis tíos, primos, estudié en una escuela que se llama “Casita de verano”, estudiaba en las Orquídeas y en Puerto Inca, en la escuela Cucalón Baloy, es la escuela de Puerto Inca, cuando entré a Puerto Inca, ingresé a quinto grado de escuela tena unos 14 a 15 años. Durante el tiempo que viví en las Orquídeas, la ciudad ni la conozco, de la Orquídeas  salía para mi pueblo en Puerto Inca, no conozco las calles, no soy afiliado en el IESS, donde trabajo estoy  con mis papeles, como es familiar, es mi padre y hermano no sé si me han afiliado, tengo más de 5 años trabajando con papeles y todo. Me pagan en efectivo, ahí se maneja el efectivo. No conozco al señor Julio Castro, no he estado en las calles 10 y Domingo Savio. En Guayaquil tuve amigos y estaba grande  y no me acuerdo de ellos y toda la vida he vivido en Puerto Inca, de ahí no algo, paso trabajando, paso es lo que es puro campo, en Milagro, Naranjal”

MEDIOS DE PRUEBAS DOCUMENTALES:
28.  Como prueba documental a favor del procesado se presentó: Declaración juramentada de Lourdes Ramírez Andrade quien declara que habita en el inmueble compuesto de solar y casa en el recinto Lechugal en Naranjal, Provincia del Guayas,  vive  el hijo con la conviviente Carolina  Vásquez y  un hijo menor de edad,  copias a color de Puerto Inca,  se observa actividad a la que se dedica; firmas de personas que lo conocen al señor Eder Abraham Méndez Ramírez; certificado de trabajo notarizado;  facturas de las compras que  realiza Gustavo Méndez, de la compra venta de mariscos y 2 facturas  notariadas del 18 de Septiembre del 2016, por valores de 212 dólares, Zoila Oñate  por valor  de  535 dólares  el mismo  18 de Septiembre de 2016; y, copia notarizada del RUC, de persona natural.-

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.-

29. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por los procesados, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

30. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas que dictó sentencia absolutoria, declarando la inocencia del ciudadano  Eder Abraham Méndez Ramírez, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala SI LOS ACEPTA, por  encontrarlos no en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que no se encontró comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de Eder Abraham Méndez Ramírez; con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:    

EL TIPO PENAL ACUSADO.-
31. En cuanto a tipo penal acusado, el asesinato, pertenece al catálogo de delitos contra la vida tipificado en el Art.140 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: 

 “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias:
A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano.
Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.
Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas.
Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.
Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos.
Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima.
Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción.
Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción.
Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública.
Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”.

32. Tanto el delito de homicidio, asesinato, y los tipificados en esta Ley, son considerados dolosos, con el ánimo o intensión de hacer daño. Al cometerse estos delitos con la intención manifiesta de causar daño, tales hechos influyen de manera directa sobre la vida en su normal desarrollo. Sobre este aspecto Francisco Muñoz Conde, expresa: “La acción consiste en matar a otra persona. Caben las más diversas modalidades y medios, siempre que no se empleen los previstos en el art.139, ya que entonces existirá un delito de asesinato…”(Derecho Penal. Parte Especial. Tirant Lo Blanch. Valencia. 2004. Pág.38). El delito de asesinato tutela la vida desde el nacimiento hasta la muerte. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos probados en el presente proceso no se subsumen en el delito de asesinato, tipificado en el Art.140 del Código Orgánico Integral Penal.- 

33. Sobre el delito de asesinato la doctrina ecuatoriana ha sido unánime. Al respecto se ha considerado que: “…Si el homicidio causa alarma social con mayor razón tratándose del asesinato. La agravación se refiere: ya a la forma como el agente de la infracción asegura el resultado de su propósito delictivo; ya a la acción que repugna por la forma como se ejecuta; ya porque priva a la víctima de la posibilidad de defenderse; ya por la crueldad con que se manifiesta el hechor; y a veces por el motivo fútil que muchas veces determina el hecho; ya porque es frecuente una doble falta sea contra la ley o la moral. En todo caso se pone de manifiesto una alta peligrosidad sea social, moral o sicológica…”.- (Dr. Aníbal Guzmán Lara, Diccionario Explicativo del Derecho Penal, tomo I, Editorial Jurídica del Ecuador, Quito, 1989, Pag.109).- 

34.-  Ernesto Albán Gómez, sobre el tipo penal de asesinato expresa: “La base, pues, del asesinato está en el homicidio simple del art.449. Este y el 450 se enlazan lógicamente, como se desprende de una lectura sucesiva de los dos. El legislador considera que si el sujeto activo quiere matar y mata en efecto, pero además lo hace dentro de uno de los casos previstos en el art.450, el delito será entonces un asesinato. La gravedad del asesinato es mayor, por la peligrosidad del agente o por los especiales disvalores jurídicos relacionados con la forma de ejecutar el homicidio, los móviles, los medios empleados etc. E igualmente la pena es significativamente más alta”. (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, Parte Especial, Ediciones Legales, Primera Edición, Quito, Pag.297).-
HECHOS NO CONTROVERTIDOS Y QUE LA SALA CONSIDERA PROBADOS

La existencia Material de La Infracción: Hechos Probados
35. La existencia material de la infracción, no ha sido objeto de cuestionamiento por el recurrente y este hecho se encuentra probado con los siguientes medios de prueba: 

36. Con el medio de prueba material consistente en la presencia de un cadáver quien en vida se llamó Julio Colón Castro Espinoza, que fue objeto de varias pericias, entre ellas la practicada por el Dr. Miguel Anderson Tayupanta Alban, Médico Legista, quien realizó la autopsia al cadáver y encontró lo siguiente: “…hemorragia y laceración encefálica, fractura de cráneo, trauma craneoencefálico y laceración pulmonar y cardiaca, heridas por penetración, paso y salida de proyectiles disparados por arma de fuego, desde el punto de vista médico legal, la muerte fue de tipo violenta…”. Con lo que se determina que de acuerdo a la pericia del Médico Legista, y después del examen minucioso del cadáver, se concluye que existió la penetración de un proyectil que produjo lesiones internas y con ella la muerte del ciudadano Julio Colón Castro Espinoza. Es decir se trató de una muerte violenta.  

HECHOS CONTROVERTIDOS
Para entrar al análisis de los hechos controvertidos por los recurrentes, esta Sala encuentra lo siguiente:

Sobre el estado de inocencia.-
37. Sobre el estado de inocencia, el art.8, numeral 2 de la Convención Americanas sobre Derechos Humanos declara que: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca su culpabilidad”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado mediante opinión Consultiva OC-11/90 en el párrafo 24., así como dentro de la Sentencia del caso Dacosta Cadogan vs. Barbados, en el párrafo 84., que estas garantías mínimas, “por lo menos”, deben ser aseguradas por los Estados a toda persona durante el proceso, en plena igualdad, en función de las exigencias del debido proceso legal. Dentro de estas garantías mínimas, se encuentra el principio de presunción de inocencia que constituye un fundamento de las garantías jurisdiccionales. El art.76, numeral 2 de la Constitución del Ecuador lo reconoce como tal, cuando expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.  Por lo que así lo ha expresado la Sala en la audiencia de fundamentación de este recurso, puesto que no se puede tener una idea preconcebida, hasta que exista una sentencia en firme que declare lo contrario. La inocencia es parte del estado natural de todo individuo y reconoce que todavía en esta audiencia, gozan el ciudadano recurrente, de esta presunción a su favor y de esa manera es tratado.- 

38. En el proceso y en las declaraciones testimoniales esta Sala encuentra que se han respetado por parte de las autoridades, en este caso del Tribunal del Garantías Penales, de todos los derechos y garantías constitucionales a un debido proceso, a la defensa, a las garantías del artículo 75, del articulo 76 en todos sus numerales, puesto que el procesado como persona, tuvo la oportunidad de defenderse, de decir contar su verdad para que el Estado y la sociedad, a través de esta confrontación de pretensiones y a través de los medios de prueba, tenga una certeza de que tal o cual persona es responsable de un delito y tenga la proporción de la pena que le corresponde.- 

39. Esta Sala encuentra que durante el testimonio directo del ciudadano sentenciado como se indica, tuvo toda la oportunidad de defenderse y en algún momento poder (si lo deseare) abstenerse de declarar. Por lo que en esta parte esta Sala no encuentra, al menos en esta audiencia, que se haya demostrado algún vicio en el procedimiento o violación de derechos y garantías constitucionales delos ciudadanos procesados.- 

40. En el presente caso, la Sala ha determinado que NO se encuentra probada suficientemente la participación del acusado en el presente proceso, que pueda subsumirse en el grado de AUTOR, del delito de ASESINATO tipificado en el Art.140 del Código Orgánico Integral Penal, con los medios de prueba que a continuación se detallan:

Planteamientos de los problemas jurídicos por parte de la Fiscalía General del Estado, de los que depende la resolución de la causa.- 

Para resolver la presente causa, la Sala Especializada Penal procede a efectuar el análisis, a partir de los siguientes problemas jurídicos:

¿Existen medios de prueba que demuestren la responsabilidad del ciudadano Eder Abraham Méndez Ramírez?

Resolución de los problemas jurídicos:

¿Existen medios de prueba que demuestren la responsabilidad del ciudadano Eder Abraham, Méndez Ramírez?

Para resolver este primer problema jurídico planteado a sala hace las siguientes consideraciones:

41. Consta el testimonio rendido por el Cabo Galo Enrique Vásquez Maza, quien elaboro el parte informativo del levantamiento de cadáver, quien expreso que este se produjo el día 18 de septiembre del 2016, en las calles Domingo Savio y la Décima. En su testimonio declaró que durante el procedimiento como miembro de la Policía Nacional observo que en el lugar de los hechos se encontró una persona sin vida. Que en estas circunstancias testificó lo siguiente:  “…se realizaron varias diligencias entre los cuales, la toma de versiones, reconocimiento del lugar de los hechos y las verificaciones…  versión rendida por el señor Marriot Montoya Gustavo Andrés, quien indica en su versión que el día 18 de septiembre del 2016, aproximadamente a las nueve de la mañana, se había puesto a arreglar su vehículo… observa que se acerca por su espalda una persona a la que describe,  contextura delgada, de tex  trigueña, cara fina, de aproximadamente entre un metro setenta con la cabeza totalmente rapada, luego observa que empuja al señor Julio Colón… y procede a realizarle varios disparos al señor Julio Colón, el señor Marriot Montoya al ver esto se pone a buen recaudo y se esconde en la  parte  trasera de su vehículo… también indicó en la primera versión que en caso de volver  a  encontrar o verse con la persona que disparó o realizó el disparo al salir Julio Colón, lo reconocerá inmediatamente, ya que fue a pocos metros de donde él realizó los disparos…”. Con lo que se determina el testigo en su condición de miembro de la Policía Nacional participó en el acto de levantamiento de cadáver, así como procedió a efectuar las investigaciones. Que en sus actuaciones como investigador ha receptado las versiones de varias personas, entre ellas, le tomó la versión al ciudadano Gustavo Andres Marriot Montoya, quien fue testigo presencial de los hechos y que debido a la violencia con la que se cometió el delito se puso a buen recaudo, escondiéndose en la parte trasera de su vehículo y aporta a la investigación dando ciertas características físicas de la persona quien realizó los disparos. 

42.  Consta el testimonio por el ciudadano Gustavo Andrés Marriot Montoya, quien testificó que mientras se encontraba arreglando su vehículo se aproximó una persona con un arma de fuego, disparando directamente al occiso. Que en esas circunstancias durante la audiencia de juicio declaró lo siguiente:  “…… las características que le puedo dar del señor es lo que podría apreciar en cuestiones de segundo, porque yo me lancé directamente al piso, atrás de mi carro y ya no le pude visualizar… Yo inmediatamente me lancé al piso y me arrastré a la parte de atrás de mi carro, yo en lo personal no pude  visualizar porque mi carro me tapó todito y yo no vi más del físico de este señor porque estaba en la parte de atrás de mi carro, no pude apreciar nada… La señora Fiscal pone a la vista unas fotografías, a lo que el señor testigo, con todo respeto yo voy a ser  muy honesto, la verdad, yo le quiero ser muy claro, yo al señor no lo  reconozco, fueron cuestiones de segundos al momento en que él disparó, yo me lancé y como yo dije, yo di las características en el momento… En el segundo día que había pasado el asesinato fueron a mi casa, el señor Policía que estaba de civil, que fueron tres, me enseñaron una foto en el teléfono, entonces yo le fui claro, en decirle que no lo recordaba muy bien, pero le daba las características, el señor Policía fue el que me indicó, pero porque ya habían investigado, habían sabido que era él, pero yo no sabría decir cómo fue ese proceso porque yo desconozco, pero lo que sí sé es que él me dijo este es cloretol, pero yo di las características, parece que es, pero la verdad es que fue en cuestión de segundos, pero el señor Policía es quien me dijo él es cloretol…”. Con lo que se determina que si existió un testigo presencial de la forma como se cometió la infracción. También se determina que siendo un testigo presencial en el momento de cometerse el delito, el testigo se lanzó al piso y se arrastró hacia la parte trasera del vehículo. También se determina que el testigo no pudo observar las características físicas de la persona, quien efectuó los disparos que privaron de la vida a la víctima. Esta Sala encuentra que el testimonio de este ciudadano es coherente en todo momento y si resulta creíble su narración por cuanto durante la audiencia de juicio la Fiscalía le puso a la vista algunas fotografías de la persona quien presumiblemente cometió el delito. Sin embargo el testigo durante toda su narración testimonial declaró que al ciudadano procesado no lo reconocía como la persona que efectuó los disparos y que privaron de la vida al ciudadano Julio Colon Castro Espinoza. Es más la Sala encuentra en esté testimonio una reiterada declaración que el acusado no fue la persona, quien disparó y que la persona quien insinuó durante las primeras investigaciones que el ciudadano procesado lo conocían como Cloretol, provino de un agente de la Policía Nacional que se encontraba vestido de civil. Por lo que además la Sala considera que este testimonio es trascendental, porque se trata de un testigo presencial quien no reconoce al ciudadano procesado como la persona que le privó la vida al ciudadano Julio Colon Castro Espinoza. 

43. Durante el testimonio del investigador Galo Enrique Vasquez Maza, también ha expresado que recepto la versión de la  Kenia Janeth Rosado Valencia, esposa del occiso, quien indico que ella se encontraba en la casa ubicada en la Cooperativa 4 de noviembre y posterior su esposo se había ido a la casa de su madre y que luego le llaman a indicarle que a su esposo le habrían disparado. Que en estas circunstancias manifestó lo siguiente: “...que los vecinos del sector… le habían indicado que el causante de los disparos que le quitó la vida a su esposo Julio Colón, sería el señor Eder Abraham Méndez Ramírez…”. Con lo que se determina que está testigo no se encontraba presente al momento de la muerte del occiso, sino se enteró por medio de los vecinos. Es decir se trata de una información  referencial, que no aporta elementos suficientes para considerar que el procesado sería autor del delito. 

44. También el investigador Julio Colón Castro Espinoza, durante la audiencia de juicio testificó que recepto la versión de Fabricio Utreras Charcopa, quien le dio información que el día 18 de septiembre, a las 09h00 se dirigía a las calles 17 y Portete y al escuchar que le pitaban con insistencia, se estaciona y se percata que era el señor Julio Castro Espinoza (hoy occiso), y este le dice: “ñaño, no seas malo, cambiemos de moto, porque me vengo porque me vengo pitiando con unos manes de mi sector”. Con lo que se determina que el hoy occiso habría tenido previamente una disputa con otras personas del sector y no precisamente con el ciudadano procesado.  

45. Consta el testimonio del Sgtp Primero de Policía Nacional Mario Alfredo Sepa Pacheco (Parte de Aprehensión), quien practicó la detención del ciudadano procesado y durante la audiencia de juicio expresó que el día 17 de marzo del 2017, a las 19h00, se encontraba de servicio, dando cumplimiento a la orden de servicio 2017-272 del Distrito La Troncal, subzona Cañar, se encontraba realizando un operativo antidelincuencia. Que en estas circunstancias en la audiencia de juzgamiento expreso lo siguiente: “…donde se solicitó al conductor del vehículo  tipo camioneta color blanca…  solicitando que se estacione para realizar un registro, identificando al señor conductor con el  nombre de Eder Abraham Méndez Ramírez… registra  una  orden de detención  con fines investigativos, emitida  por la Ab. Mónica Caicedo, Juez  de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil… se procedió a su detención del referido ciudadano dándole a conocer sus derechos…”. Con lo que se determina que el agente policial realizó la detención del ciudadano hoy procesado dando cumplimiento a una orden de servicio, pero que no aporta mayor información respecto a la forma en la que se cometió el delito ni a la responsabilidad del causado. 

46. Consta el testimonio del Sgtos. Segundo de Policía Nacional Carlos Efrén Castillo Vernaza, quien suscribió el parte informativo de Policial, expresando que el 18 de septiembre del 2016, mientras se encontraba patrullando, ha recibido una llamada del ECU911, indicándole que avance hasta la calle Domingo Savio y la Décima. Que en estas circunstancias expreso lo siguiente en la audiencia de juzgamiento: “…en ese momento cuando llegué al lugar  habían muchas  personas indicando  que  se le colabore con el ECU911,  indicaban que  llegaron 2 tipos que  habían hecho los disparos y que se habían ido en forma tal, lo que yo hice fue reportar que   avance posterior otras unidades… Ellos indicaron que llegaron  unos tipos, por lo general en el sector hay varios afro ecuatorianos y decían que habían muchos afro ecuatorianos, por eso se reportó para que posterior vengan la unidades especializadas, como son la DINASED, PJ y Criminalística…El  señor no recuerdo qué  me  dijo,  que  era una motocicleta, dos tipos afro ecuatorianos que habían sido dos personas afro ecuatorianas que habían causado los disparos, eso lo dijeron las personas y el señor…”. Con lo que se determina con este testimonio que durante el procedimiento policial, encontró la escena del delito con varios ciudadanos afroecuatorianos reportando la novedad, solicitando apoyo policial y recibiendo la información de los presentes que las personas que habían cometido la infracción eran dos ciudadanos afroecuatorianos que se transportaban en una motocicleta y fueron las personas quienes privaron de la vida al ciudadano Julio Colon Castro Espinoza. En otras palabras no señalan al procesado como la persona autora del delito. 

47. Consta el testimonio del señor Juan Francisco Espinoza Astudillo, tío del hoy occiso, quien durante audiencia de juzgamiento expresó que el día de los hechos se encontraba haciendo sus necesidades biológicas y en esas circunstancias escuchó las detonaciones, por lo que salió para observar lo que ocurría. Sobre este aspecto, expresó lo siguiente en la audiencia de juzgamiento: “…El señor Marriot estaba con mi sobrino, yo le estaba arreglando su carrito al señor Marriot. No conocí el nombre de la persona que mató a mi sobrino, después dijeron que era un tal cloretol, no me recuerdo quien dijo… Ahí mismo me dijeron de alias cloretol, pero más me especifiqué en mi sobrino, después de eso que mi sobrino estaba fallecido, me  vine  para  la  casa, ahí me indicaron personas que no me recuerdo que era una persona llamada cloretol, más nada. El agente me mostró fotografías, lamentablemente no le vi la cara al señor, solo los brazos, de tez trigueña, moreno, pero cuando me di cuenta que era mi sobrino, todo eso se me bloquea…”. Con lo que se determina que testigo únicamente escuchó las detonaciones, así como la información de una persona quien señalaba que un individuo que lo conocían como Cloretol, sería la persona causante de la muerte de su sobrino. 

48. Consta el testimonio de la señora Teresa Victoria Castro Espinoza, hermano del hoy occiso, la misma que indico que ella fue a visitar a su mamá y que se encontró con su hermano en el taller del su tío Pancho. Posteriormente había salido a comprar encebollado y fue en ese momento que le avisaron lo ocurrido con su hermano. Que en esta circunstancia testificó lo siguiente en la audiencia de juzgamiento: “…No sé el nombre de las personas que dispararon a mi hermano, la  gente comenzó a decir que  fue un tal cloretol, en verdad yo no sabía porque la gente comenzó a hablar y uno en el rato, queda en shock… el señor alias cloretol, nos dijo los nombres los agentes, decían fue cloretol. Me dijeron en la morgue que tenía que poner la denuncia, sino no me daban el cadáver. Los agentes mismos dieron los nombres y apellidos, la verdad yo no sabía…”. Con lo que se determina que está testigo tampoco estuvo presente al momento del cometimiento del delito, sin embargo expresa dentro de su testimonio que los policías fueron los que le dijeron que alias cloretol, habría disparado en contra de su hermano, ocasionándole posteriormente la muerte. 

49. En cuanto a los testimonios de Zoila Margarita Oñate Ibarra, Luis Felipe Loyola Diaz, Luis Antonio Juca y Alberto Ruben Esmeraldas Pincay  presentados por el procesado, no aportan prueba alguna sobre los hechos atribuidos por la Fiscalía y negados por el procesado, porque son meramente referenciales.

50. La Sala considera que existe una falta de medios de pruebas que lleven a la convicción, que el procesado  tenga la responsabilidad en el delito que le atribuye la Fiscalía, porque ninguno de los testigos ha podido confirmar los hechos atribuidos por la Fiscalía. Por lo que en ausencia de medios de prueba suficientes, la Sala considera que los argumentos del Tribunal son los adecuados y no encuentra probada suficientemente la responsabilidad del ciudadano procesado y es pertinente confirmar la sentencia de primera instancia que declaro el estado de inocencia de Eder Abraham Méndez Ramírez.-
III DECISION:
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:	

NEGAR el recurso de apelación interpuesto por la FISCALIA GENERAL DEL ESTADO 
CONFIRMAR la Sentencia ABSOLUTORIA subida en grado expedida por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas reducida a escrito con fecha 17 de marzo del 2018, a las 12h45, en la que ratificó el ESTADO DE INOCENCIA de EDER ABRAHAM MÉNDEZ RAMÍREZ, por falta de medios de prueba suficientes.
Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- 
Notifíquese y cúmplase.-