EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Aquiles Dávila Gómez 

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4076-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  16 de octubre del  2014

Hora de Inicio:
21H40

Presunta Infracción:
TENENCIA ILEGAL DE DROGAS

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Dra. Luz Paz y Miño   
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
MONICA PATRICIA OCHOA POZO 
Dra. Gilda Herrera Herrera 

5616
ROSA ZULEMA OCHOA POZO
Dra. Gilda Herrera Herrera 

5616



Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 ( )   
Medidas Sustitutivas:  		( x  )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: (   )   
Existen Vicios Procesales:  	(   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
No objeta la legalidad de la detención 
la defensa en la audiencia de procedimiento directo, aportará con elementos de descargo a favor de sus defendidas. 
la defensa solicita que se dicten medidas alternativas a la prisión preventiva establecidas en los numerales 1 y 2 del art. 522 del COIP.
La defensa se acoge a lo peticionado por la fiscalía. 


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (    )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Inicia Instrucción Fiscal por el delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGAS  (Art. 220 numeral 1 literales A y B   del Código Orgánico Integral Penal COIP )
La fiscalía solicita las  medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del  COIP.
La instrucción Fiscal tendrá una duración de 30 días. 


Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes, tanto a la Fiscal de lo Penal del Guayas, la Ab. Luz Paz y Miño, así como a la defensa de las ahora sospechosas, en cuanto a la detención de las ciudadanas Rosa Zulema Ochoa Pozo y Mónica Patricia Ochoa Pozo, se evidencia que si se le han leído sus derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, a más de ello si cumple con lo estipulado en el Art. 526 y 527 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, se establece la situación de flagrancia de la detención de los investigados, por lo que se declara la legalidad de la detención y se considera que sus derechos constitucionales han sido respetados. Bien, la Fiscal de lo Penal del Guayas, la Ab. Luz Paz y Miño, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Rosa Zulema Ochoa Pozo y Mónica Patricia Ochoa Pozo, por considerarlas responsables de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 220 numeral 1 literal a) y b), del Código Orgánico Integral Penal. Bien, la Fiscal de lo penal del Guayas, ha manifestado que en el parte de detención no se evidencia con claridad a quien se le encontró la droga incautada, y por ese motivo solicita que se dicte medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva a favor de las procesadas Rosa Zulema Ochoa Pozo y Mónica Patricia Ochoa Pozo, éstas son las contempladas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal. Por tanto, no siendo procedente dictar la medida cautelar de prisión preventiva, se acoge el pedido de la fiscalía y  a las procesadas Rosa Zulema Ochoa Pozo y Mónica Patricia Ochoa Pozo, se les dicta las medidas cautelares estipuladas en los numerales del artículo  mencionado, esto es, la prohibición de ausentarse del país, para lo cual ofíciese a la Jefatura de Migración, a fin de hacerle conocer sobre este particular, la obligación de presentarse ante la fiscal de la causa todos los días lunes de cada semana. Se dispone la inmediata libertad de las procesadas, por consiguiente elabórense las correspondientes Boletas Constitucionales de Excarcelación, las mismas que surtirán efecto siempre y cuando las encausadas no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente En atención a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, convoco a los sujetos procesales para el día 31 de octubre de 2014, a las 14h30,  para que tenga lugar la audiencia en mención, de lo cual, encontrándose presente las procesadas asistidas por la Defensoría Pública, así mismo la fiscal encontrándose presente, se los entiende debidamente notificados a la convocatoria de dicha diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.- 


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
22h10


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)