VISTOS: Con fecha 16 de Octubre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de las ciudadanas MONICA PATRICIA OCHOA POZO y ROSA ZULEMA OCHOA POZO, la Dra. Luz Paz y Miño, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGAS tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literales a) y b) del Código Orgánico Integral Penal. Con fecha 31 de Octubre del 2014, se realizó la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Nelson Vela Andrade, Fiscal de la causa, las procesadas MONICA PATRICIA OCHOA POZO y ROSA ZULEMA OCHOA POZO junto a su patrocinador Dr. Renzo Vizueta Prado, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, el abogado de la defensa expresó que no existen vicios dentro del presente proceso; en igual sentido se pronunció la Fiscalía, por lo que, solicita se declare válido todo lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de Garantías Penales es competente en razón de territorio, de las personas y de la materia, para la sustanciación y resolución de la aplicación de procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo estipulado en las resoluciones No. 205-2013 Y 146-2014 dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: a).- Que el día 15 de Octubre del 2014, a las 22h00 aproximadamente, en la Coop. Nueva Prosperina Mz. 2314 a la altura del centro educativo José Joaquín de Olmedo, varios moradores del sector que no quisieron identificarse por temor a represalias les manifestaron que en la Coop. Nueva Prosperina Mz. 2314 Solar 7, afuera de un domicilio de una planta color anaranjado se encontraban dos ciudadanas presumiblemente expendiendo droga, razón por la cual avanzaron al lugar a verificar dicha novedad, ya en el punto se encontró a varios ciudadanos afuera de la vivienda antes mencionada, a quienes se les realizó el registro personal sin encontrarles ningún tipo de evidencias, así mismo se encontró a dos ciudadanas que responden a los nombres de MONICA PATRICIA OCHOA POZO y ROSA ZULEMA OCHOA POZO, a las mismas que al indicarles que se pusieran de pie de una banca de cemento donde estaban sentadas, se encontró debajo de la b anca de cemento 1 bolso de tela color negro con el logotipo TM&-DC-COMICS conteniendo en su interior 5 fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia sólida en forma de piedra color blanquecina, presumiblemente droga, y 1 funda plástica transparente en cuyo interior una sustancia de origen vegetal color verdoso, presumiblemente droga, de igual manera la ciudadana de nombres MONICA PATRICIA OCHOA POZO manifestó que en la vivienda de una planta de color anaranjado habita su hijo de nombres EDUARDO ALFONSO OCHOA POZO y su conviviente MARICELA ALCIVAR TORRES, por lo que procedieron a la aprehensión de las ciudadanas antes mencionadas, y realizada la prueba preliminar de campo de las 05 fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia sólida en forma de piedra, dio como resultado positivo para Cocaína con un peso bruto de 124 gramos, y 1 funda plástica transparente en cuyo interior una sustancia de origen vegetal color verdoso, la misma que dio como resultado positivo para Marihuana.- b).- El acta de entrega-recepción de las evidencias encontradas, esto es, 124 gramos de Cocaína y 87 gramos de Marihuana.- c).- El informe pericial químico No. DCG61402904, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, en cuyas conclusiones indica que, “la muestra No. 1 analizada contiene Base de Cocaína” y “la muestra No. 2 analizada contiene Marihuana (cannabis sativa).- d).- El informe preliminar investigativo, suscrito por el agente Wilson Rodríguez Muñoz, en donde se detallan los trabajos realizados en el presente caso.- e).- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en donde consta que el peso neto de la Cocaína es de 121 gramos, y el peso neto de la Marihuana es de 84 gramos.- CUARTO.- CONSTA COMO PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el Fiscal, solicitó a la Judicatura la comparecencia de los siguientes testigos: 4.1.- Testimonio de los agentes aprehensores 4.2.- Agrega como prueba parte de detención, el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, el informe policial.- Así mismo, manifiesta que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa con relación al informe de reconocimiento de evidencias y el informe pericial químico.- QUINTO.- La defensa de las procesadas MONICA PATRICIA OCHOA POZO y ROSA ZULEMA OCHOA POZO, solicitan se reciban sus testimonios.- Así mismo, agrega como prueba documental varios certificados de honorabilidad y firmas de respaldo de personas que manifiestan conocer a sus defendidas.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusa a  MONICA PATRICIA OCHOA POZO y ROSA ZULEMA OCHOA POZO en calidad de AUTORAS del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b), en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- Por su parte el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal.- OCTAVO.- El infrascrito Juzgador, estima que en la audiencia de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se practicaron los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para que según a ello corresponda en llegar a la convicción de condenarlo o absolverlo. Es así que conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Se recibió el testimonio de las  procesadas MONICA PATRICIA OCHOA POZO y ROSA ZULEMA OCHOA POZO, y las mismas al rendir sus testimonios acreditan a este juzgador, unas series de contradicciones, no dando credibilidad a lo manifestado por los agentes aprehensores. Ergo, la autoría de las acusadas MONICA PATRICIA OCHOA POZO y ROSA ZULEMA OCHOA POZO, en el ilícito que motivó este enjuiciamiento está probada por cuanto perpetraron la infracción de una manera directa e inmediata, infringiendo un ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el infrascrito Juez una vez concluido el debate en la presente causa después de resolver, encontró que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, antijuridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, tanto más que la fiscalía ha demostrado con certeza la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de las procesadas MONICA PATRICIA OCHOA POZO y ROSA ZULEMA OCHOA POZO, en calidad de AUTORAS, en el delito que se les atribuye, el mismo que está estipulado en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador  considera con certeza y al tenor de las pruebas aportadas, que las acusadas MONICA PATRICIA OCHOA POZO y ROSA ZULEMA OCHOA POZO son autoras del delito antes indicado; y, que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Derechos de la Persona, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de las acusadas con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia por el representante de la Fiscalía, que no han podido ser enervadas, por su defensor.- NOVENO.- Si obran de autos pluralidad de atenuantes que considerar a favor de los acusados, conforme lo estipula el Art. 45 numerales 1 y 6, así como lo determinado en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones antes expuestas, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, en observancia de las garantías constitucionales el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia condenatoria declarando la culpabilidad de ROSA ZULEMA OCHOA POZO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 31 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0925260341, de estado civil unión libre. También se declara la culpabilidad de MÓNICA PATRICIA OCHOA POZO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 48 años de edad, con cédula de ciudadanía No, 0916336639, de estado civil soltera; en el grado de AUTORAS de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado y reprimido el 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndoles la pena de DOS AÑOS SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección Mujeres, debiéndose descontar el tiempo que han estado detenidas por esta misma causa.- Así mismo, se les impone la MULTA DE SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8 sublínea 170499, a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor de las sentenciadas que intervinieron en la presente causa. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, Abogado Kevin Andrade Medranda, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-