Balzar, lunes 16 de julio del 2018, las 16h34, VISTOS: ANTECEDENTES (CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS).- Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día sábado  28 de abril de 2018, a las 13H15, en la cual el Ab. Martín Fernando Almeida Villegas, Fiscal de turno del Cantón Balzar, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano CIRINO OCHOA WELLINGTON FABIAN, con cédula de ciudadanía N° 0940246549, por el presunto delito de PORTE DE ARMAS, tipificado en  el Art. 360 Inc. 2, teniendo como antecedente el parte policial No. SSURCP25477278, que suscriben los agentes de policía todos en servicio activo y que obra en el expediente a fojas 1 a fojas 04,  y que en dicha audiencia fiscalía decidió formular cargos y solicitar el auto de prisión preventiva en contra del señor CIRINO OCHOA WELLINGTON FABIAN, lo cual en dicha audiencia se autorizó el inicio de instrucción fiscal, disponiendo el auto de prisión preventiva en contra del señor CIRINO OCHOA WELLINGTON FABIAN, tomando en consideración lo que dispone el Num 76 de la resolución en el caso Kimel vs. Argentina, en Sentencia de 2 de mayo de 2008 de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en concordancia con la definición que la Comisión Internacional de Derechos Humanos le otorga a la figura de la Prisión Preventiva, cuando señala que es “todo periodo de privación de libertad de una persona sospechosa de haber cometido un delito, ordenado por una autoridad judicial y sobre el principio de necesidad de la prisión preventiva alude e implica tres requisitos: 1) Que existan indicios que permitan suponer la culpabilidad del procesado lo cual se desprende de las circunstancias del parte de aprehensión; 2) Que sea necesaria para asegurar que el acusado no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones dentro de la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos la defensa del procesado no estableció la predisposición del procesado de marras en colaborar con la verificación de los hechos, y 3) Que sea indispensable para que el procesado no eluda la acción de la justicia. en el presente cuaderno procesal, en su momento de la audiencia la defensa del procesado de marras no presento documentación alguna con la que justificare que el mismo tenía una dirección domiciliaria establecida, así como un arraigo laboral establecido. Así mismo se les notifico a los sujetos procesales sobre el inicio de instrucción fiscal, acogiéndose el proceso a un trámite de directo de conformidad con lo establecido en el Art. 640  del Código Orgánico Integral Penal,  y se dejó señalado en audiencia fecha para celebrarse la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo para el día lunes  07  de mayo  del 2018,  a las 14h30, advirtiéndole a los sujetos procesales sobre la imperiosa necesidad de dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 640 Num. 5 del COIP, declarándola fallida  en dicha fecha por cuanto no fue trasladado el procesado  tal como consta de la razón actuarial constante a Fs. 38 del proceso; consecuentemente se convoca mediante providencia de fecha lunes 14 de mayo de 2018, a las 09H29, para el día lunes 28 de mayo de  del 2018, a las 10H00. AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.-  la misma se suspendió a  petición de la fiscalía por cuanto no habían comparecido sus testigos, tal como consta de la razón actuarial constante a Fs. 46 del proceso; mediante providencia de fecha  miércoles 30 de mayo de 2018, a las 09H34,  se convoca  a fin de que tenga lugar la reinstalación de la audiencia para el día viernes 15 de junio de 2018, a las 11H00;  Previo a instalar la misma audiencia se suspendió por cuanto la fiscalía no constaba  con sus testigos; posteriormente el suscrito juzgador convocó mediante providencia de fecha lunes 18  de junio del 2018,  a las 09h02,  para el día JUEVES  12 DE JULIO DEL 2018,  A LAS 14HH30. Una vez instalada dicha audiencia se ha escuchado los alegatos de los sujetos procesales, Siendo el estado del proceso y por encontrarse pendiente la redacción de la sentencia por escrito, siendo el momento de resolver, al tenor de lo que expone los Arts. 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República, que guardan perfecta armonía con lo dispuesto en los Arts. 4, 5, 6, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función judicial que trata sobre los principios de concentración, eficacia, economía procesal, simplificación, celeridad, y supremacía constitucional, el trámite ha llegado al estado de motivar, siendo así que amparado en el Art. 76, numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador señala el derecho a la defensa que tienen las personas, en su literal l) indica que: "… Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..", principio que también lo encontramos en el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Art. 130, al señalar las obligaciones jurisdiccionales de los Jueces, indica que las mismas se deben cumplir respetando la Constitución, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos y las Leyes, concretamente en el numeral 4.- expresa: "Motivar debidamente sus resoluciones no habrá motivación si en la resolución no se enuncia las normas o principios jurídicos en que se funda, y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..."; finalmente en el Código Orgánico Integral Penal Art: 5, que norma los principios procesales que se deben cumplir en todo proceso, en su numeral 18 se refiere también a la motivación, al describir que: "La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso...", con estos normas de la motivación, se procede a realizar la siguiente argumentación: PRIMERO: JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA.- Este Juzgado observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley,  tampoco se han inobservados preceptos Constitucionales ni se ha transgredido el procedimiento. Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador y siendo el Sr. CIRINO OCHOA WELLINGTON FABIAN, con cédula de ciudadanía No.  0940246549, de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se han propuesto cargos por delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según lo establece el Art. 14, 15, 16, 398, 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que estipula los artículos 167, 168, 169 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito como Juez es competente tanto por los grados, por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- De la revisión de los recaudos procesales no se encuentra omisión de solemnidad sustancial alguna, que de haberse dado hubiere podido influir en la decisión final de la causa, consecuentemente se declara la validez procesal de todo lo actuado. La competencia de este éste Juzgado está asegurada acorde a las disposiciones legales del Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del  Código Orgánico de la Función Judicial, de acuerdo a la reformatoria N° 18 del COIP, publicado en el Registro Oficial N° 180, de lunes 10 de febrero de 2014. TERCERO: IDENTIDAD DEL PROCESADO.-  La persona procesada responde a los nombres de CIRINO OCHOA WELLINGTON FABIAN, con cédula de ciudadanía No.  0940246549, de 26 años de edad, con domicilio en el Cantón Colimes, Provincia del Guayas.- CUARTO: RELACIÓN PROCESAL: EXPOSICIONES INICIALES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO. (ALEGATOS DE APERTURA ART. 614 COIP. FORMULACIÓN DE LA TEORÍA DEL CASO) 4.1.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO.- AB. HIPOLITO SANTIAGO RIVADENEIRA MACÍAS (FISCAL).- Señor Juez, la fiscalía asumió  el conocimiento de esta causa a través del parte policial (LEE PARTE POLICIAL),  por lo que la fiscalía formulo cargos e inicio instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 360 Inc. 2 del COIP,  la fiscalía en esta audiencia probara  la responsabilidad del procesado En el delito que se investiga; 4.2.- HIPÓTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL DE LA DEFENSA DE  LA PERSONA PROCESADA REPRESENTADA POR LA AB. MERCY ELENA PICO DIAZ,  QUIEN EXPONE SOBRE SUS ALEGATOS DE APERTURA.- AB. MERCY ELENA PICO DIAZ.- EN REPRESENTACION DEL CIUDADANO PROCESADO CIRINO OCHOA WELLINGTON FABIAN, [“Señor Juez,  en el arma que se encuentra bajo cadena de custodia debe esta las huellas de mi defendido, así como también debo manifestar que mi defendido goza de la presunción de inocencia.”]; QUINTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL.- Bajo los principios de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia Pública de Juzgamiento (juicio) y ante la Jueza o Juez de Garantías Penales la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado para según corresponda ratificar su inocencia o declarar su culpabilidad. El Código Orgánico Integral Penal en el artículo 453 puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Si bien el sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los in controvertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable. Se debe establecer que la Jueza o Juez de Garantías Penales no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, así como tener en cuenta los criterios de valoración que indica el Art. 457 del COIP, y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento de la Jueza o Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, en el presente caso valoradas las pruebas producidas en audiencia oral del juicio de acuerdo a las reglas de la sana crítica; convicción que es en base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación que se haya apreciado en el curso del Juicio. Los medios de prueba son el documento, el testimonio y la pericia que se encuentran establecidas en el Titulo IV, Capítulo Tercero del COIP, La prueba documental, según lo que dispone el Art. 499 Ibídem, puede ser informes donde consten registros, archivos, correspondencia o contenidos digital; El testimonio, es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal; y, la prueba pericial tal como indica el Art. 511 ibídem. Los anticipos de prueba cuando son incorporados a juicio, tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada en el Juicio para que sea valorada por los Jueces y Tribunales de Garantías Penales conforme lo dispone el Art. 454 numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7 del COIP, en cumplimiento a los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión e igualdad de oportunidades para la prueba, así como los principios fundamentales de legalidad, oralidad, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso y dispositivo en la presentación de las pruebas; proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad que se amparan en los artículos 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Se pone a consideración que el presente caso se inicia por el Procedimiento Directo, y el art. 640 del COIP en su numeral 1, indica que concentra todas las etapas de proceso en una audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código; y, entiéndase como etapas del procedimiento las indicadas en el Art. 589 ibídem, Instrucción, Evaluación y Preparatoria de Juicio y Juicio. SEXTO.- PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA POR LAS PARTES PROCESALES: PRUEBA DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO (TESTIMONIALES): SUBTENIENTE. ALLAUCA ABARCA EDGAR BLADIMIR.- PREGUNTAS FISCALIA.-  P/. Podría indicar cuantos años tiene en la institución policial. R/. 4 años 6 meses. P/.  Donde laboro el día de la aprehensión, eso es, el  28 de abril del 2018.  R/. En el cantón Colimes. P/.  Que  funciones desempeñaba el día de la aprehensión. R/.  Como jefe de operativo en el  cierre bares y cantinas. P/.  Podría indicar cuantos agentes policiales  intervinieron en el operativo. R/. Tres agentes policiales. p/.  Podría indicar si usted aprehendió al señor Cirino Ochoa Wellington Fabián. R/. Se lo diviso, pero el que lo detuvo   fue  EL CboP. Carlos Montalván. P/.  Como fue su aprehensión. R/. Se le hizo una revisión, encontrándole  el arma.  P/. Que dijo el señor cuando se lo detuvo. R/. Se quedó callado. P/.  Está presente el señor que se lo detuvo en esta audiencia. R/. Si, el señor que se encuentra aquí presente. PREGUNTAS DEFENSORA PÚBLICA. P/. Señor agente usted  ha estado antes en audiencia de juzgamiento. R/.  Muchas veces. P/.  En el momento de la aprehensión de mi defendido,  usted  tomo procedimiento,  usted lo aprehendió. R/. Me encontraba en el procedimiento, la persona que lo reviso fue  el CboP. Carlos Montalván. P/.  En el momento que mi defendido lo aprehendieron,  usted le puso las esposas. R/.  Fue el CboP. Carlos Montalván.  P/. Cuando usted manifiesta que el día de los hechos se encontraba usted de jefe y recibieron una alerta de ECU  911,  manifestaron que una persona tenía un arma. R/. No. P/. Cuando a mi defendido le encontraron un arma, usted puede describir el arma. R/. Una cartuchera pequeña de color negro. P/.  Usted se la saco de la pretina. R/. No. 6.5.- PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA POR LAS PARTES PROCESALES: PRUEBA DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO (DOCUMENTALES): 6.5.1.- AB. HIPÓLITO SANTIAGO RIVADENEIRA MACÍAS (FISCAL): Continuando con la prueba fiscalía de conformidad con el Art. 616 del COIP Como prueba documental fiscalía anuncia como prueba: 1.- Informe de Investigación y reconocimiento del lugar de los hechos. 2.-  Informe Balístico. ALEGATO FINAL.-  Señor Juez,  la fiscalía tiene como elementos el testimonio del  SUBTENIENTE. ALLAUCA, el mismo que  constituye prueba, el mismo que  se ratificó en el parte policial,  indico que el andaba de jefe de patrulla,  e indicó que el Cabo Montalván, fue quien  le hizo el registro   y le encontró el arma,  y fue quien le puso las esposas; El Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el CBOS. De policía Miguel Sanchez Saldarriaga,  en el cual se detalla que el lugar existe;   el informe técnico pericial balístico, suscrito  por el SBOS. De policía Carlos Maruri Murillo; el testimonio del procesado. SÉPTIMO.- PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA POR LAS PARTES PROCESALES: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO (TESTIMONIALES): No presenta pruebas testimoniales. 7.2.- PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA POR LAS PARTES PROCESALES: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO (DOCUMENTALES).- “No hay pruebas documentales anunciadas por parte de la defensa. 7.3.- TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL  PROCESADO. CIRINO  OCHOA WELLINGTON FABIAN.- Señor Juez,  mi detención el 28 de abril de 2018, yo estaba discutiendo  con un señor por un reloj,  ahí llegaron los policías, me arrestaron y me golpearon, me trasladaron al UPC, me patearon,  el señor Edgar  me insulto, me dijo que me iba a ensuciar  con el arma,  me tomaron foto con el arma, yo  no andaba con el arma. OCTAVO.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA: AB. HIPOLITO SANTIAGO RIVADENEIRA MACÍAS (FISCAL): Señor Juez,  la fiscalía tiene como elementos el testimonio del  SUBTENIENTE. ALLAUCA, el mismo que  constituye prueba, el mismo que  se ratificó en el parte policial,  indico que el andaba de jefe de patrulla,  e indicó que el Cabo Montalván, fue quien  le hizo el registro   y le encontró el arma,  y fue quien le puso las esposas; El Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el CBOS. de policía Miguel Sanchez Saldarriaga,  en el cual se detalla que el lugar existe;   el informe técnico pericial balístico, suscrito  por el SBOS. De policía Carlos Maruri Murillo; el testimonio del procesado. Con estos antecedentes considerando que el informe balístico se establece  que el arma  no produce disparos, es decir que esta  arma,   no lo es,  es un objeto y no podría causar daño,   por lo que esta fiscalía se abstiene de acusar al señor CIRINO  OCHOA WELLINGTON FABIAN,  observando el principio de objetividad.8.1.- ALEGATOS FINALES DE LA  ABOGADA DEFENSORA.- AB. MERCY ELENA PICO DIAZ (DEFENSORA PÚBLICA): Señor Juez, sin acusación fiscal no hay juicio,  por lo que solicito la inmediata libertad de mi defendido. NOVENO.- ANÁLISIS VALORATIVO POR LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN. Bajo esas premisas considerando que “… conforme al concepto finalista las teorías del delito, decimos que la acción se concibe como ejercicio de la actividad final y no solamente causal, entendiendo que esta finalidad se basa en la capacidad de previsión del hombre de las consecuencias posibles de su obrar; que el permite, por lo tanto proyectar fines divisos y dirigir su actividad conforme a un plan, a la consecución de estos”; y en base a esta teoría, siguiendo el finalismo en el análisis dogmático, decimos que delito“… se entiende a toda conducta típica, antijurídica y culpable, señalándose así todas las características de la acción conminada con pena cuyo estudio en conjunto constituye el objeto de la teoría del delito; esto significa, entonces, que se trata de un concepto estratificado, integrado por su diversos niveles o planos de análisis” (Manual de Derecho Penal Fernando Velásquez Velázquez Parte general, pagina 218 y 210) pasándose analizar sobre la existencia del delito: entendiendo al DELITO como un ACTO TIPICO, ANTIJURIDICO Y CULPABLE; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad), donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que dan el contenido material al INJUSTO. En nuestra legislación juristas como Jakobs, Claus Roxin, Jorge Zavala Baquerizo, Raúl Zafaroni entre otros, nos enseñan que en el proceso penal deben probarse dos componentes que es el fundamento de éste, tanto la comprobación conforme a derecho de la existencia material de la infracción; y, la responsabilidad penal del acusado, son las presunciones que el juzgador debe llegar a evidenciar dentro del proceso, por ello en la etapa intermedia corresponde juzgar acerca de la posible responsabilidad del procesado en el hecho delictivo; valoración que debe efectuarse sobre la base a los elementos de convicción o anticipos jurisdiccionales de prueba que el Fiscal con la ayuda de la Policía Judicial obtiene en la etapa de Instrucción Fiscal. Tal evaluación, sobre la base de las actuaciones del Fiscal, Policía Judicial en la instrucción fiscal, y las de la defensa corresponden exclusivamente al Juez de Garantías Penales, quien luego de escuchar las intervenciones verbales de las partes, juzga y resuelve si se debe o no pasar a la siguiente etapa, la del juicio. Consecuentemente esas presunciones las debe el Juez de Garantías Penales llegar a precisar dentro del proceso, después de un análisis de todos los elementos de convicción o anticipos jurisdiccionales de prueba anterior y posterior al acto que sirvió de antecedente al proceso penal respectivo. Del análisis de los elementos de prueba aportados y alegaciones de la audiencia entre las partes procesales, se concluye: a) Si bien es cierto está comprobada la existencia de la materialidad de la Infracción, con el parte policial suscrito por el agente aprehensor Sbte. Calderón Egas Jorge; los elementos de materialidad de la infracción. No obstante el Juez para condenar o ratificar el estado de inocencia de un procesado debe tener la certeza, esto es el conocimiento seguro y claro de que su fallo o resolución, con las pruebas actuadas, le aseguran la verdad del hecho sometido a su juzgamiento. La certeza va más allá del convencimiento que podría tener el juzgador respecto del procesado. El convencimiento es la acción y efecto de convencer o convencerse. Convencer es precisar a uno con razones eficaces a que mude de dictamen o abandone el que tenía. Las pruebas aportadas por la fiscalía o por el defensor del procesado, deben generar en el juzgador la convicción traducida en certeza de que lo que asegura el fiscal o la defensa es cierto, no hay duda alguna, por cuanto está apegado a los hechos conforme éstos han sucedido. Situación que se inicia con la hipótesis o teoría del caso manejada por la parte acusadora y la fiscalía y concluye con el debate en el que también interviene la defensa del procesado, de los hechos probados durante la audiencia de juzgamiento, que le permite al juez/a establecer con certeza, sin duda alguna, más allá del convencimiento, que el procesado es responsable del acto típico que se le ha imputado o es inocente del mismo.  Recordemos que el fiscal, bajo el principio de objetividad no solo debe presentar pruebas acusatorias en contra del procesado, sino también aquellas que le favorezcan y puedan establecer su estado de inocencia. El Código Orgánico Integral Penal, dejo atrás los viejos tiempos de la inquisición, donde se irrespetaban los derechos de los procesados y se vulneraba frecuentemente el principio de inocencia, lo cual en caso de condenar estaríamos incurriendo en la violación al debido proceso y en la premisa de no empeorar la situación a los procesados lo cual se encuentra establecido en el Art. 5 del COIP, y esto sería adecuado a lo que dispone el Art. 76 Num. 4 de la CRE, porque es más que una verdad que los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia, reconociendo que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Con estas pruebas analizadas en conjunto no se contradicen y nos llevan a una sola conclusión. La Fiscalía se ha colocado en el desempeño de su papel y rol de defensor de la sociedad y ha buscado la respectiva sanción por medio de la sentencia que debe primar en el proceso penal acusatorio y se ha dedicado a producir las pruebas en el juicio ante ésta Unidad Judicial Multicompetente, y que han alcanzado en consecuencia, el valor de prueba y apreciando las pruebas de las partes actuadas conforme las reglas generales, que no es sino el buen criterio jurídico del juzgador, quien tiene no otra cosa que precautelar la imparcialidad; pues las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio, observando los principios que rigen para el anuncio y práctica de las pruebas; destacándose el análisis cuidadoso del proceso para arribar con claridad a establecer el nexo causal existente entre la infracción y la persona procesada, por las piezas y pruebas procesales aportadas en audiencia de Juicio; La defensa no ha justificado nada en su teoría, teoría que ha alegado manifestado que el ciudadano procesado es inocente y que no existe delito. Si bien es cierto que las pruebas que ha aportado la Fiscalía son únicas, univocas y concordantes entre sí, pero tampoco es menos cierto que las mismas no han sido suficientes para convencer al suscrito juzgador ya que la fiscalía no ha podido romper el estado constitucional de inocencia del que se encuentran envestidos los procesados. quedando de esta manera la tela de DUDA, a lo que la doctrina nos enfatiza cuando dice que la duda es un punto importante entre la certeza positiva y la certeza negativa, porque el intelecto de los jueces, es llevado hacia el sí y luego hacia el no, sin poder quedarse en ninguno de estos dos extremos, de tal modo que en estas circunstancias el juez o el tribunal de garantías penales, por mandato de la ley debe confirmar la inocencia del acusado, debiendo tener en cuenta el principio del IN DUBIO PRO REO, en el particular caso del presente proceso debemos analizar que la presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada, pues el tratadista Dr. Jesús Alberto López en su ensayo “La presunción de inocencia vs. La presunción de peligrosidad” nos reseña que “(….) la presunción de inocencia se destruye no sólo mediante sentencia ejecutoriada que declare la culpabilidad de acusado, sino también, cuando se dicta auto de prisión preventiva en contra del procesado, de ahí el nacimiento de la presunción de peligrosidad , misma que se basa en la sospecha de que el procesado cometió un delito y de que constituye un riesgo para la sociedad, por lo mismo se lo priva de su libertad mediante “prisión preventiva” antes de que exista una sentencia condenatoria, es así que esta medida cautelar tiene en vista la condena futura “(….)” si bien es cierto en nuestro régimen legal interno, la Constitución tiene supremacía y luego en el orden jerárquico de la aplicación de las normas, se encuentran los tratados y convenios internacionales. El 22 de noviembre de 1969, se suscribió el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...” y a más de aquello es un hecho indiscutible que la duda debe hacer relación a la tipicidad, a la antijuricidad o a la culpabilidad, pues como es de conocimiento general la punibilidad es la consecuencia del delito y aquí no opera la duda; de tal modo que hay que tener muy en cuenta que en la etapa intermedia del actual sistema penal no cabe la duda, pues esto promocionaría la impunidad, de tal modo que la duda se produce en la etapa del juicio y al momento de dictar sentencia, esto en materia procesal y para terminar el principio in dubio pro reo, se dirige al juzgador como norma interpretativa para establecer que en aquellos casos en que se haya revisado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaren dudas en el ánimo del juzgador, de la existencia de la culpabilidad del acusado, debería por justicia confirmar la inocencia de aquel, pues en el supuesto de incertidumbre se corre el riesgo de cometer una injusticia; y, en este caso no hay otro camino que el de elegir el mal menor, que es el de absolver a un culpable antes de condenar a un inocente, o sea la duda se resuelve a favor de aquel a quien a existencia del hecho incierto irrogaría perjuicio,  Las pruebas fueron valoradas en forma razonada, lógica, técnica y jurídicamente conforme a las reglas de la sana crítica, que a decir de Eduardo J. Couture, no son otra cosa que: “Reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia”. Pág. 70, Editorial Luz, Montevideo 1990.- Al amparo de lo que disponen los artículos los Arts. 194 y 195 de la Constitución de la República, en concordancia con lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial Arts. 281 y 282 y en plena armonía con lo que dispone el Código Orgánico Integral Penal en sus Arts. 441, 442, 443 y 444 del COIP, la Fiscalía es la titular de la acción pre procesal y procesal Penal correspondiente por así disponerlo las normas jurídicas antes enunciadas, consecuentemente es de potestad exclusiva de la Fiscalía General del Estado iniciar, promover, sustanciar el inicio del juicio respectivo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 609 del COIP. Que manifiesta: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia  sobre la base de la acusación Fiscal”.  Lo solicitado por el Sr. Fiscal en procedente por cuanto él es la persona que decide como adecuar sus actuaciones fiscales, actuaciones y diligencias que deben ir encaminadas a preservar el bien común, puesto que por mandato Constitucional, es este ente el llamado a la vigilia de la seguridad ciudadana y de los bienes jurídicos protegidos en la Norma Penal; así también el COIP, en su Art. 5 numeral 21 le dispone a la Fiscalía General del Estado qué debe realizar sus respectivas actuaciones  con absoluta objetividad, entiéndase la palabra objetividad, sea para agravar la situación jurídica de una persona, así como también para  adecuar sus actuaciones a las que eximan, atenúen  o extingan, el tipo penal que se encuentre sustanciando o investigando, es decir la Fiscalía tiene entre otras obligaciones también de realizar sus actuaciones y diligencias bajo principio rectores, principio de entre los cuales se encuentra llamada a garantizar el de oportunidad, no acusación. En el presente caso es pertinente pronunciarse con lo que ya se los Organismos Supranacionales y más aún si estos organismos son competentes en Derechos Humanos, para el efecto es necesario mencionar lo que manifiesta La Corte Interamericana de Derechos Humanos, (en adelante Corte IDH), sobre el principio de legalidad: “El respeto al principio de legalidad es expresión del derecho a la seguridad jurídica. La Corte IDH, en el caso Liakat Ali Alibux Vs. Suriname, sentencia de 30 de enero de 2014, párr.. 69 y 70; ha dicho: "69. [...] los actos que conforman el procedimiento se agotan de acuerdo a la etapa procesal en que se van originando y se rigen por la norma vigente que los regula. En virtud de ello, y al ser el proceso una secuencia jurídica en constante movimiento, la aplicación de una norma que regula el procedimiento con posterioridad a la comisión de un supuesto hecho delictivo no contraviene per se, el principio de legalidad. En razón de lo anterior, el principio de legalidad, en el sentido que exista una ley previa a la comisión del delito, no se aplica a normas que regulan el procedimiento, a menos que puedan tener un impacto en la tipificación de acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable o en la imposición de una pena más grave que la existente al momento de la perpetración del ilícito penal. [...]"., Para un mejor análisis de lo solicitado por la Fiscalía General del Estado en amparo de lo que dispone el Art. 1 de  la Constitución de la República, por ser éste un Estado de Derechos y Justicias Constitucional, es necesario mencionar lo que la doctrina nos refiere al principio de congruencia, el Dr. Andrés Cervantes Valarezo “(…) Dentro la teoría general del proceso, el principio de congruencia constituye un límite a la jurisdicción de las autoridades judiciales puesto que un juez solo puede resolver sobre lo solicitado y probado por las partes procesales (BOVINO, 2006)i. En este sentido, un Juez no puede sentenciar sobre algo que no ha sido solicitado extra petita- ni más de lo pedido conocido como ultra petitaii.  El principio de congruencia, en materia procesal penal, consiste en la coherencia entre la acusación fiscal y la sentencia, esto implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación iii. Este principio se encuentra íntimamente ligado al derecho de defensa, puesto que una de las partes el procesado- ha iniciado y mantenido su defensa a lo largo de la etapa pre procesal y procesal penal en base a una teoría del caso encaminado a la defensa de un acto u omisión determinados. La Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Fermín Ramírez C. Guatemala, reafirmo el criterio expuesto en líneas anteriores: Al determinar el alcance de las garantías contenidas en el artículo 8.2 de la Convención, la Corte debe considerar el papel de la “acusación” en el debido proceso penal vis-à-vis el derecho de defensa. La descripción material de la conducta imputada contiene los datos fácticos recogidos en la acusación, que constituyen la referencia indispensable para el ejercicio de la defensa del imputado y la consecuente consideración del juzgador en la sentencia. De ahí que el imputado tenga derecho a conocer, a través de una descripción clara, detallada y precisa, los hechos que se le imputan. Es así que no son suficientes para tener la certeza de la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, pues no está completamente configurado el nexo causal, a más de la duda que existe y que se configura en el INDUBIO PRO REO, y así apoyarnos en que el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Del  informe balístico del arma objeto principal y piedra angular de la Litis concluye que NO ES APTA PARA REALIZAR DISPAROS,  Y más aún en el sentido de que la fiscalía se ABSTUVO DE ACUSAR al señor CIRINO OCHOA WELLINGTON FABIAN, de ahí otro ejemplo más de aquel principio que la doctrina nos enfatiza en que SIN ACUSACIÓN, NO HAY JUICIO, por lo que de conformidad con lo dispuesto en los Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación a los principios de favorabilidad, de inmediación, celeridad, contradictoriedad, publicidad, concentración, responsabilidad y dispositivo, siempre observando las garantías básicas constitucionales contenidas en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado constitucional de inocencia del señor CIRINO OCHOA WELLINGTON FABIAN, con cedula de ciudadanía No.  0940246549, disponiendo que se levanten todas las medidas cautelares que pesaren en su contra. Siga Interviniendo el Abg. Milton Andrés Zambrano Macías, en calidad de secretario de este despacho. MSC. JULIAN PATRICIO NARANJO HARO.- JUEZ.- OFÍCIESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-
 
 