VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia de Procedimiento Directo, celebrada el treinta de septiembre del 2014, a las 14H30; en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de CABEZAS ORTIZ MOISES MIGUEL, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 094064733-2, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación soldador, domiciliado en Coop. Luz de América Mz. I Solar 5, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos al procesado CABEZAS ORTIZ MOISES MIGUEL y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al Defensor Público Ab. Pablo Bueno Sumba en representación del procesado CABEZAS ORTIZ MOISES MIGUEL, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Directo. SEXTO.- a) El señor Fiscal manifestó que había solicitado las pericias pertinentes en torno al presente caso, y tiene los testigos y peritos solicitados, y en razón de tener los elementos de convicción acusó al procesado CABEZAS ORTIZ MOISES MIGUEL, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal y conforme lo determina el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal en la que refiere que las partes podrán acogerse al Procedimiento Abreviado, la Fiscalía propone a la defensa y al procesado se sometan a la aplicación de dicho procedimiento, sugiriendo la pena de 8 meses de privación de libertad. Y en cuanto a lo manifestado por la defensa referente a la Suspensión de la Pena, al observar el Parte de Detención se constata que no ha tenido problemas anteriores con la justicia, por lo que la fiscalía solicita los numerales 1, 5, 8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal; b) Por otro lado la Defensa, aceptó la aplicación del Procedimiento Abreviado, su defendido está consciente de la pena que se le va a imponer. Así mismo, la defensa indicó que el presente ilícito es aplicable de una Suspensión de la Pena conforme lo dispuesto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y que están de acuerdo con los numerales del Art. 631 recalcando que en el numeral 8 se respete su horario de trabajo. El procesado CABEZAS ORTIZ MOISES MIGUEL en la audiencia manifestó conocer de la pena que se le va a imponer, aceptó su responsabilidad, y que nadie lo ha obligado a acogerse al procedimiento, solicitó otra oportunidad, por lo que pidió disculpas. SÉPTIMO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado CABEZAS ORTIZ MOISES MIGUEL, de nacionalidad ecuatoriano, quien actualmente se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil.- El presente ilícito es por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias catalogadas sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal; y, por cuanto la Fiscalía ha propuesto a la defensa se aplique el Procedimiento Abreviado y el procesado CABEZAS ORTIZ MOISES MIGUEL ha aceptado haber cometido la infracción penal, dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- El señor Fiscal, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.-El procesado CABEZAS ORTIZ MOISES MIGUEL, admitió en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- El abogado defensor público, en la audiencia aceptó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que su defendido CABEZAS ORTIZ MOISES MIGUEL ha consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- El procesado CABEZAS ORTIZ MOISES MIGUEL ha aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, el señora fiscal ha solicitado ocho meses de privación de libertad; por lo que amparado a lo establecido en los Arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que dispone el Principio de Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Orgánico Integral Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el señor Fiscal y por el Abogado Defensor Particular, referente al Procedimiento Abreviado, y por cuanto el Fiscal ha propuesto la pena de ocho meses de privación de libertad para el procesado CABEZAS ORTIZ MOISES MIGUEL y no habiendo la defensa presentado atenuantes en esta audiencia, toda vez que la pena mínima es de 36 meses y la rebaja es de 12 meses, restada esta la pena mínima corresponde condenarlo a 24 meses de prisión privativa de libertad, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD del procesado CABEZAS ORTIZ MOISES MIGUEL, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 094064733-2, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación soldador, domiciliado en Coop. Luz de América Mz. I Solar 5, de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR conforme a lo dispuesto en el lit. b) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. OCTAVO.- Referente al Procedimiento solicitado por la defensa del acusado CABEZAS ORTIZ MOISES MIGUEL, el suscrito destaca los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presento ilícito la pena no excede de 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, pues en el Parte de Aprehensión de fecha 05 de septiembre del 2014, en el que se indica que el acusado antes mencionado no registra detenciones ni tampoco registra orden de captura vigente, lo cual fue corroborado con el sistema SATJE; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, también se cumple este requisito, ha sido solicitado por la defensa en esta Audiencia, y el acusado no tiene antecedentes penales y su conducta no es de aquellas que causen alarma social; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el ilícito no se encuentra enmarcado en dicho numeral. Ante tales consideraciones, la presente causa, cumple con los requisitos exigidos en dicho artículo, por cuanto el acusado CABEZAS ORTIZ MOISES MIGUEL en la pena privativa de libertad no excede los 5 años, y al no tratarse de aquellos delitos que refiere el artículo antes señalado, el suscrito ACOGE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor del acusado, por lo que se le impone a CABEZAS ORTIZ MOISES MIGUEL, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 094064733-2, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación soldador, domiciliado en Coop. Luz de América Mz. I Solar 5, de esta ciudad de Guayaquil, las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en este caso informar a la fiscalía de cualquier cambio de domicilio; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, por lo que el acusado se deberá presentar ante este juzgador los días 15 de cada mes; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito; por lo que estas condiciones serán cumplidos por OCHO MESES, y una vez cumplidas dichas condiciones la defensa hará conocer al señor Fiscal y solicitará lo que fuere pertinente conforme a derecho; en tal virtud se dispone se proceda a elaborar la boleta de excarcelación y el oficio correspondiente al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, a fin de hacerle conocer de este particular. NOVENO.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el Art. 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Art. 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Art. 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ante tales consideraciones este juzgador, en el presente caso, determina que no hay reparación integral de la víctima por no existir daño que reparar.- Cúmplase y Notifíquese.-