VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia celebrada con fecha 18 de septiembre del 2017, a las 19h30, por el delito de robo mediante amenazas o violencia previsto en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado David Renato Bravo Vásquez. Se convocó a la respectiva audiencia de juicio directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 27 de septiembre del 2017, a las 14h30, diligencia que se difirió a pedido del defensor particular del procesado, quien justificó documentadamente que se encontraba indispuesto de salud, instalándose la audiencia de juicio directo con fecha 06 de octubre del 2017, a las 14h30, la cual se suspendió a pedido de la Fiscalía, por cuanto no contaba con testigos relevantes para sustentar su pronunciamiento, reinstalándose el día 27 de octubre del 2017, a las 15h31, contando con la presencia del Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, Fiscal de la causa, el procesado David Renato Bravo Vásquez, asistido del defensor particular Dr. Joffre Lara Hidalgo, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que al amparo de lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio la Fiscalía representada por el Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el Cap. Darwin Rolando Robles Moncayo, Cbop. José Daniel Ordoñez Suarez y Cbos. Edgar Antonio Salazar Veloz, de fecha 18 de septiembre del 2017, en el cual hace conocer que la madrugada se suscitaron varios robos a personas, siendo el caso que nos ocupa el que tiene como antecedente la denuncia presentada por el señor Byron Bolívar Amón Guamán, militar en servicio activo, quien les manifestó que siendo las 05h00, del mencionado día, mientras se encontraba saliendo con dirección a su lugar de trabajo, en compañía de su esposa y su cuñado, había sido interceptado por dos ciudadanos a bordo de una motocicleta marca Bajaj, modelo Pulsar, color blanco con negro, siendo el copiloto quien con un arma de fuego en mano, lo agredió físicamente y bajo amenaza de muerte les sustrajo un teléfono de marca T Mobile, color negro, un teléfono marca Samsung color blanco, y un teléfono marca Nokia, propiedad de su cuñado y en razón de haber puesto resistencia le produjo heridas en la parte posterior de la cabeza y varios hematomas en el rostro, razón por la cual había sentado la respectiva denuncia, quien además reconoce los teléfonos que le habían sustraído, así también como reconoce plenamente al ciudadano David Renato Bravo Vásquez, como la persona que les había sustraído los teléfonos, quien además lo agredió con un arma de fuego, motivo por el cual procedieron a su inmediata aprehensión…”. CUARTO: El Dr. Joffre Lara Hidalgo, defensor del particular del procesado David Renato Bravo Vásquez, presentó su alegato de apertura, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Soy el Dr. Joffre Lara Hidalgo, defensor particular del señor David Renato Bravo Vásquez, quien en la actualidad se encuentra privado de su libertad por un confuso incidente suscitado el día 18 se septiembre del 2017, en el cual de una manera ligera se trata de involucrarlo de un hecho delictivo del cual él nunca ha participado, al contrario el día que suceden estos hechos delictivos que según ha sucedido por cuanto las víctimas y las evidencias así lo manifiestan, pero en la cual mi defendido no tiene ningún tipo de participación, pues precisamente por cuanto el 17 de septiembre, desde las seis de la tarde amanecer hasta las 02h30, él estuvo participando en un concurso de gallos en la gallera del Sub -  Oficial Peralta, que es vía a Naranjito, que es en la entrada a la ciudadela Los Garabatos, bajo estos parámetros él estuvo hasta las 02h30, cuando llegó su esposa diciéndole que ya había estado mucho tiempo en la gallera y que quería ir a ver el espectáculo artístico que se realizaba en la Av. Quito, por llevarse a efecto las festividades del cantón Milagro, es en este hecho que él llega a eso de las  03h00, a participar de los últimos artistas que se presentaban en ese lugar y ahí decide compartir con otros amigos más una cervezas junto a su esposa, ya casi a las 04h45 cerca de las 05h00 de la mañana, él procede con su conviviente ir a la calle 9 de Octubre y 24 de Mayo, conocido el lugar como los agachaditos a proceder a comer casi hasta las 05h00 de la mañana, lugar cuando ya se retira a su vivienda a descansar, cuando él está durmiendo prácticamente como a las 06h30, lo llaman para que vaya a dejar a su hermana a coger carro para ir a la ciudad de Guayaquil, donde ella labora en calidad de enfermera profesional, a lo que el regresa a los pocos minutos cuando le está dando de comer a sus gallos de pelea que es un deporte que él  práctica, llegó la policía indicando que ahí se había metido una persona que había asaltado a eso de las 04h30 de la mañana y le piden a él que le brinde toda colaboración que los deje entrar, entonces él le da todas las facilidades porque él nunca pensó que le iba a llegar la policía, porque él que nada hace, nada teme, bajo esos parámetros él mismo los acompaña para que revisen todo el piso donde él vive y el piso donde vive la hermana o sea toda la casa la revisan minuciosamente, como lo dice la misma policía, sin embargo luego de ello aparentemente como lo dice en el parte policial en una vivienda posterior al lado de donde ellos viven encuentran unos teléfonos celulares, pero lo que no dice la policía es que en esos mismos teléfonos celulares incluye los teléfonos de él, de su esposa, de su señora madre, del esposo de la madre, no incluye ni unas carcasas viejas que eran de unos teléfonos anteriores y hacen parecer que lo botan en el techo de a lado y que escuchan, cuando no habrían podido escuchar porque mi defendido quien es quien prácticamente podría haberlo botado, porque nadie sabía, él es quien estaba con la policía, bajo esos parámetros él ha dado toda la colaboración, él no opuso resistencia acudió hasta a dar las versiones a la Policía Judicial y desde ese día 18 de septiembre del 2017, hasta hoy que estamos 27 de octubre mi defendido se encuentra injustamente privado de su libertad y hoy en esta audiencia demostraremos que mi defendido no tiene ninguna participación de los actos de los cuales se lo trata de involucrar, en este proceso demostraremos que mi defendido no tiene ningún tipo de participación, no ha tenido arma con la cual haya podido haber cometido dicho delito, lo que es más la única arma que tiene de recuerdo es una de cuando era niño que se la compró su mamá bajo el motivo de navidad, que es la que ha cogido como evidencia los señores policías…”. QUINTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor testimonio del señor DR. LUIS ARMANDO RUIZ JAMA, (perito médico), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Qué tiempo tiene usted trabajando como médico legista? R.- Desde el 2010. P.- ¿Cuáles fueron las conclusiones a las que usted arribo luego de examinar al paciente y que observo al momento de la pericia? R.- Peritaje de agresión física 443, de Amón Guamán Byron, al examen se observa dorso nasal ligeramente edematoso, equimótico, rojizo. P.- ¿Qué significa dorso nasal ligeramente edematoso equimótico rojizo? R.- Al nivel de la nariz se encuentra hinchado. P.- ¿A qué se puede atribuir que la nariz esta hinchada? R.- En este caso el objeto contundente que produjo esta lesión según historia médica legal es un arma de fuego. P.- ¿A qué persona se refiere en esa parecía? R.- Al señor Amón Guamán Byron. P.- ¿Qué fue lo que le dijo el señor Amón Guamán, anoto en su informe? R.- Según refiere que recibe agresión física con pies y arma de fuego. P.- ¿Le dijo el paciente a que se debió esa agresión física? R.- Supo indicar que salió a laborar y fue interceptado por unos desconocidos. P.- ¿Le dijo que le pegaron, alguna razón habría habido? R.- Un posible robo. P.- ¿Qué más encontró a más de la nariz hinchada? R.- Tercio interno en la región ciliar derecha se observa una laceración el cuero cabelludo, en la región parietal derecha presenta un hematoma de 4cm, lugar donde se encuentra una herida suturada. P.- ¿Cuantos días le indico de reposo? R.- 9 días. P.- ¿Usted pudo observar que pudo haber causado estas agresiones? R.- En este caso un objeto contundente duro. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Para realizar esas lesiones el agresor debe estar en buenas condiciones físicas? R.- Depende de la fuerza y el objeto contundente que vaya a golpear. P.- ¿Si una persona que tiene platinos clavos en la pierna y platinos en su hombro izquierdo, podría realizar esa acción en contra de una persona? R.- Depende de la posición de las dos personas. P.- ¿Una persona que tiene dificultad para doblar el brazo izquierdo y caminar con su pierna derecha podría realizar esa acción contundente? R.- Posiblemente. Testimonio del CAP. DARWIN ROLANDO ROBLES MONCAYO, (suscritor del parte policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Qué tiempo tiene laborando en la Policía Nacional? R.- 15 años. P.- ¿Usted durante estos 15 años que labora, ha realizado procedimientos que han dado como resultado detención de personas? R.- Sí. P.- ¿El día 18 de septiembre del 2017, en horas de la mañana habría participado de la detención de Bravo Vásquez David Renato, cual fue su participación y las circunstancias que motivaron a la detención de este ciudadano? R.- El día que sucedieron los hechos yo me encontraba en la mañana en la Policía Judicial, verificando las novedades con el personal quienes se encontraban de patrullaje, manifestaron que se encontraban en un operativo que en la madrugada se había suscitado una persona herida, a quien habían  herido con un arma de fuego intentándole robar unos celulares, en ese instante me comunicaron y trate de avanzar al punto sin embargo me manifestaron que ya habían realizado un operativo y que estaban avanzando a la Policía Judicial, en la Policía Judicial me entreviste con el Cbop. Ordoñez y el Cbop. Salazar, y me indicaron que ellos habían realizado un operativo conjuntamente con el personal de la DINASED y el escudaron motorizado, razón de que se había suscitado una persona herida y habían indicado que habían ubicado a la persona que presuntamente había realizado los disparos, habían ingresado a un inmueble y en este inmueble habían encontrado alrededor de 12 teléfonos celulares y una pistola al ver estos antecedentes a la persona que le aprehendieron lo llevaron a la Policía Judicial, en ese instante procedí a verificar los teléfonos celulares y al ver cual teléfono estaba prendido y sin bloqueo pude ver uno se podía hacer llamadas, vi un contacto se realizó una llamada telefónica y contesto una señora, la señora me respondió en tono agresivo y dijo malditos desgraciados que quieren, yo me identifique le dije somos de la Policía Judicial y que si este teléfono había sido robado, lo que me dijo si, ese teléfono le robaron a mi esposo, entonces le dije que la persona perjudicada se acerque a la Policía Judicial para que reconozca el teléfono, después de algunos minutos se acercó a la Policía Judicial el señor perjudicado que era de apellido Amón Guamán, este ciudadano vino con un parche en la cabeza e indico que le habían sustraído a él y a un acompañante 3 teléfonos celulares, estos 3 teléfonos celulares habían sido sustraído y al verificar los 12 teléfonos celulares, 2 de ellos fueron reconocidos por la persona, indico que uno pertenecía a él y otro pertenecía a la otra persona, se le indico la persona que estaba aprehendida y el señor Amón, lo reconoció plenamente al sujeto aprehendido, en estas circunstancias se le indico al ciudadano que ponga la denuncia correspondiente se le proporciono el nombre del sujeto aprehendido y puso la denuncia en contra de la persona y se le hizo que verifique una motocicleta blanca con negro, en la que supuestamente habían participado las personas que habían realizado este ilícito y la misma fue reconocida por el señor perjudicado con estos antecedentes se realizó el parte policial en ese instante llego otra persona perjudicada tomo contacto conmigo el señor William Reyes Cuadros, el presento otra denuncia en circunstancias que él era familiar o allegado de la persona que estaba herida, reconoció a la persona aprehendida y también reconoció 2 teléfonos celulares como los que le habían sustraído a la persona herida y a sus acompañantes, posterior a eso se presentaron otras personas a reconocer otros teléfonos celulares y se envió a la Fiscalía para que hagan el respectivo procedimiento. P.- ¿En esta sala se encuentra la persona reconocida como el agresor del señor Amón? R.- Si el señor que se encuentra procesado que inclusive se le encuentra un antecedente del 2013, donde había sido detenido por robo. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO. P.- ¿Cuál es el trabajo que usted realizó en este caso? R.- El trabajo que realice fue la verificación de los teléfonos, el acompañamiento a las víctimas, al señor Amón, al señor Reyes y el trabajo posterior de la aprehensión que se había realizado entorno al certificado médico y el trámite judicial. P.- ¿Usted conoce donde encontraron los teléfonos de los cuales hizo la pericia respectiva? R.- Los teléfonos fueron encontrados cuando fueron a la vivienda oyeron un sonido en el techo y el personal que estuvo en el operativo fueron a verificar y en el techo de una vivienda encontraron esos teléfonos en una camiseta.  P.- ¿Le encontraron en la vivienda del procesado o en otra vivienda? R.- No tengo conocimiento. P.- ¿Usted hizo un parte policial o realizaron dos partes policiales? R.- Nosotros como Policía Judicial se realizó un parte policial por el delito de robo que pertenece al señor Amón, la unidad de la DINASED realizó otro parte policial en relación con la persona herida y a un robo en relación con el denunciante de apellido Reyes. P.- ¿Conoce dentro de la pericia del arma? R.- No tengo conocimiento. P.- ¿Cuándo fue notificado de un hecho delictivo en el cual esté involucrado mi defendido? R.- Aproximadamente a las 07h30. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Usted participo en el operativo que permitió la detención de Bravo Vásquez David Renato? R.- No estuve. Testimonio del CBOS. PAUL ENRIQUE MORALES GARCÍA, (informe policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Qué tiempo lleva trabajando para la Policía Nacional? R.- 11 años. P.- ¿En qué área desenvuelve su actividad? R.- En la Policía Judicial de este cantón. P.- ¿Fue delegado para realizar las investigaciones para esclarecer las circunstancias de la detención del procesado por presunto robo al ciudadano Amón Byron? R.- El informe fue realizado por mi persona, procedí a realizar las diligencias en las dependencias se procedió a receptar las versiones de los señores Cap. Robles Darwin, Cbop. Ordoñez y Cbop. Salazar Edgar, por lo mismo que se ratificaron el en el parte de aprehensión en contra del proceso Bravo Vásquez, paralelamente me traslade hasta vía Naranjito calle sin nombre entre Carlota Jaramillo y Olmedo Habana, lugar donde habrían ocurrido los hechos que se investigan se trata de una escena abierta, calles de tercer orden, con poca fluencia tanto de personas como de vehículos y poco alumbrado público, posterior me traslade a la ciudadela La Florida, calle Antonio Parra, lugar donde se constató la existencia física de un domicilio de dos plantas de construcción de hormigón armado donde había sido el lugar de la aprehensión del ciudadano David Renato Bravo Vásquez, como también me entreviste con el señor Cuadros William, el mismo que supo manifestar que su hijo William Reyes, no quería colaborar para la investigación respectiva de la Policía Judicial y que cualquier situación le indicaran personalmente a él, me entreviste con el ciudadano Humberto Álvarez Palomino, quien supo manifestar al respecto que el día 18 de septiembre, aproximadamente a las 04h45, en circunstancias que se encontraba consumiendo bebidas alcohólicas por la Av. Jaime Roldós Aguilera, con unos amigos de él entre ellos el señor Tomas Ojeda, había llegado una motocicleta Pulsar color blanca con negro, con dos ocupantes donde se había bajado uno de ellos con arma de fuego y quienes proceden a sustraerse sus pertenencias que se encuentran en el parte policial, como también se procedió a revisar los expedientes del hoy procesado en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional, constatando que el hoy procesado presenta dos detenciones con la actual detención la primera detención fue el año 2013, por robo calificado y la actual detención por robo, se constató en las bodegas de evidencias de la Policía Judicial de este cantón, que efectivamente los teléfonos celulares que se encuentran detallados en el parte de aprehensión se encuentran debidamente detallados en la bodega de la Policía Judicial, como también se constató que el arma de fuego había sido trasladada hasta el departamento de criminalística para la respectiva pericia, en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial se verifico en la motocicleta Pulsar, se encuentra ingresada en cadena de custodia. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Qué día realizó el informe investigativo? R.- Lo realice el día 26 de septiembre del 2017. P.- ¿Conocía que los teléfonos celulares 3 de ellos pertenecen a la familia del hoy procesado? R.- No conocía. P.- ¿Los teléfonos que se encuentra como evidencia en qué estado estaban? R.- Aparentemente en regular estado. P.- ¿Dentro de los 12 teléfonos asomó alguien a reclamarlos como suyos? R.- Desconozco. P.- ¿Dentro de los 12 teléfonos existen varias carcazas de teléfonos? R.- Así es, existen varias carcazas aparte de los 12 teléfonos. P.- ¿Pudo identificar alguna persona que diga que conocía de algún acto doloso del hoy procesado? R.- No. P.- ¿Usted hizo un informe investigativo para otra causa en contra de mi defendido? R.- Se hizo respecto al robo del que fue víctima el señor Amón Guamán y en base de que el procesado habría participado en otro robo y fue víctima de una herida de arma de fuego el señor Álvarez Moreno Jefferson Darío. P.- ¿Solicitaron un informe investigativo para otra causa y usted la ha enviado? R.- Se hizo una sola investigación, puse la entrevista que realice al señor Fernando Humberto Álvarez, porque la Fiscalía me notifico que realice la entrevista. P.- ¿De las investigaciones realizadas por usted hubo alguien que indique que el señor Renato David Bravo Vásquez, era la persona que le quito el teléfono a la víctima? R.- En la denuncia presentada por el señor Amón, indica la situación tanto las pertenencias del como las de la denuncia del señor William Reyes, ahí indica las pertenencias detalladas en el parte de aprehensión que habrían sido sustraídas por el procesado. P.- ¿Cómo investigador logró constatar que otras personas indicaban que mi defendido es quien lo asalto y quitó sus pertenencias o alguien vio que realizó ese acto? R.- En la entrevista realizada al señor Humberto Álvarez, el también indica que el señor había participado en el robo en la motocicleta Pulsar. P.- ¿Ha presentado la denuncia el señor? R.- Desconozco. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Dentro del robo al señor Amón Guamán, pudo usted como agente investigador recabar alguna entrevista o versión de persona alguna que pueda identificar al ahora procesado como partícipe del delito que le imputa la Fiscalía? R.- No. P.- ¿La víctima tomo contacto con usted? R.- No, porque le procedí a realizar varias llamadas telefónicas y contestó la hermana, el hermano y yo le di a conocer que se presente a la Policía Judicial, pero no se acercó. PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿En su informe investigativo hace constar alguna denuncia con respecto a los hechos ocurridos el día 18 de septiembre del 2017? R.- Existe una denuncia presentada por el señor Byron Bolívar Amón Guamán. P.- ¿Qué circunstancias motivaron a este ciudadano a denunciar? R.- El ciudadano indica que el día 18 de septiembre del 2017, a eso de las 05h00 de la mañana aproximadamente, se encontraba saliendo de su domicilio en dirección a su trabajo en compañía de sus familiares cuando fue interceptado por una motocicleta marca Bajaj, modelo Pulsar, color blanco con negro, a bordo iban dos ciudadanos el uno de contextura grueso y el otro pequeña estatura mediana de tez blanca el mismo que se bajó de la motocicleta y había procedido a sacar un arma de fuego y bajo amenazas de muerte procede a sustraerse sus pertenencias. P.- ¿Cuál es el lugar donde se habría suscitado el delito? R.- Esto fue en la ciudadela Los Laureles en la vía Naranjito, calle sin nombre entre la calle Carlota Jaramillo, manzana D. Testimonio del CBOP. JOSÉ DANIEL ORDOÑEZ SUAREZ, (suscritor del parte policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias que motivaron a la detención del ciudadano Bravo Vásquez David Renato? R.- Fue por la denuncia del señor Amón Guamán Byron, servicio activo de las Fuerzas Armadas, ya que en la denuncia indica que había sido objeto de robo por dos ciudadanos en una motocicleta de color blanco con negro, para posterior en horas de la mañana fuimos llamados por el grupo motorizado GOM de la Policía Nacional, que un ciudadano había sido herido por un arma de fuego, llegando al lugar se sacó información de terceras personas que por temor a represarías no se quisieron manifestar sus nombres indicando que el señor hoy procesado podría haber sido el causante de los disparos y del robo del señor militar, para posterior hacer un operativo con el señor fiscal de turno, con la unidad de criminalística, unidad de la DINASED, llegando al domicilio del hoy procesado de dos plantas con terraza el cual en la segunda planta se golpeó salió la conviviente la cual nos permitió el ingreso a su domicilio lo cual en el registro minucioso se escuchó un ruido en la casa aledaña el cual avanzamos al lugar, el compañero Salazar, de la Policía Judicial subió al otro domicilio en el cual había una camiseta con 12 teléfonos celulares y una presunta arma de fuego, para posterior por todos los indicios se lo traslado hasta las oficinas de la Policía Judicial, así mismo trayendo la motocicleta, así mismo se constató que el motor estaba caliente, posterior se llamó por la denuncia que se recepto en la Policía Judicial al señor Amón Byron, perteneciente a las Fuerzas Armadas servicio activo el cual avanzó a la oficina de la PJ, el cual se le entrevisto y se le enseño al señor que estaba detenido y el señor con enojo y braveza ya que tenía una partidura en la masa craneal en la cabeza quiso agredirlo, por lo que se lo cogió y manifestó que era la misma persona que le había dado un golpe con un arma de fuego para posterior sacarlo al ciudadano al cual se le enseño la motocicleta el cual manifestó que era la misma motocicleta en la que se habían trasportado las dos personas que le habían robado su teléfono, por tal motivo fue la detención del procesado. P.- ¿El señor Amón Byron, que se le ha sustraído? R.- El teléfono de la esposa y de él. P.- ¿El teléfono que usted refiere constaba entre las evidencias encontradas? R.- Si por que el señor Amón, reconoció plenamente los teléfonos. P.- ¿Cuántos teléfonos habían encontrado en ese lugar? R.- 12 teléfonos. P.- ¿En qué lugar encontraron esos teléfonos? R.-En la casa de al lado. P.- ¿A qué distancia se encontraban los teléfonos celulares? R.-  En la parte de a lado en el zinc se encontró una camiseta con los teléfonos y una presunta arma de fuego. P.- ¿Podría describir el lugar donde estaba? R.- Este es el domicilio del procesado en el domicilio de aquí se encontraba la camiseta envolviendo los teléfonos y el arma de fuego el cual el compañero Edgar Veloz, subió por una escalera y verifico lo que contenía la camiseta. P.- ¿Qué escucharon cuando querían ingresar a la puerta? R.-A lo que entramos se escuchó el estruendo en la parte de al lado del domicilio como el otro compañero estaba abajo el compañero Salazar, el compañero pidió colaboración al vecino que también constató que habían botado algo en el zinc de la señora, por tal motivo le brindo una escalera al compañero y constató la camiseta con los teléfonos y una presunta arma de fuego. P.- ¿En qué lugar pudieron encontrar al ciudadano procesado? R.- El señor se encontraba en el área del patio con nosotros ya estaba en la segunda planta los compañeros uniformados que nos estaban prestando colaboración lo subieron al señor procesado hasta la segunda planta. P.- ¿Cuál era la vestimenta de él? R.- Estaba con una bermuda y sin camiseta. P.- ¿A qué hora sucedió eso? R.- Aproximadamente 06h40. P.- ¿En el patio que estaba el proceso habría la posibilidad de lanzar los celulares envueltos en la camiseta al lugar donde se encontró? R.- Si porque es un patio no tiene cerramiento. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Cuál fue su labor en este trabajo investigativo? R.-Fue sacar información con terceras personas de la persona que habría participado en el delito de la persona herida que menciona el parte policial el señor Amón Guamán Byron, el cual indico que fue la persona que le había dado un cachazo en su cabeza y le había robado el teléfono celular. P.- ¿Cuántas personas actuaron en la detención de mi defendido? R.- Nos colaboró la unidad de la DINASED, por la persona que se encontraba herida por arma de fuego, posterior se llamó a la unidad de criminalística y de los señores motorizados de la Policía Nacional. P.- ¿Dentro de las personas que participaron en este operativo se encontraba el agente Edwin David Chamorro Herrera? R.- Él es perteneciente de la unidad de la DINASED. P.- ¿Mi defendido dio facilidades o mostro resistencia al momento que estuvieron ustedes en su casa? R.- El ciudadano se encontraba abajo no sé si habrá prestado las colaboraciones yo me encontraba en la segunda planta. P.- ¿Le encontraron algún arma o artículo que no sea de mi defendido con él? R.- No. P.- ¿El lugar exacto donde fue detenido David Renato Bravo? R.- Fue en el domicilio de él frente al parque La Floresta. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Al momento de la privación de libertad del ciudadano David Renato Bravo Vásquez, que tipo de evidencia se encontró en su poder? R.- El no portaba evidencias, solo la evidencia de que el señor Amón, reconoció los dos teléfonos que se le habían sustraído. P.- ¿El señor presunta víctima Byron Bolívar Amón Guamán, al momento de reconocer los objetos mostro algún tipo de documentación de los teléfonos que dice son de su propiedad? R.- Desconozco. P.- ¿Qué tipo de información tuvieron para tener la presunción de que en el domicilio en el cual fue aprehendido el ahora procesado era el lugar donde se encontraban las personas participes del hecho que estaban indagando? R.-Por terceras personas que por temor a represarías no se quisieron identificar, dijeron que en dicho domicilio existía las mismas características de la motocicleta y por tal motivo se verificó en el domicilio. Testimonio del señor CBOP. EDGAR ANTONIO SALAZAR VELOZ, (suscritor del parte policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Qué tiempo tiene trabajando en la Policía Judicial? R.- Alrededor de 5 años 10 meses. P.- ¿Usted participó en un procedimiento en el cual se detuvo al ciudadano Bravo Vásquez David Renato? R.- Sí. P.- ¿Qué motivó a la detención del ciudadano Bravo Vásquez David Renato? R.- Encontrándonos de turno a las 24h00 en la Policía Judicial del distrito Milagro, por alerta del ECU 911, alrededor de las 04h00 de la mañana estábamos alertados de varias novedades que se daban a conocer dentro de este distrito ya que se estaban llevando las fiestas de Milagro y alrededor de las 06h00 de la mañana fuimos alertados por personal de servicio preventivo a que avancemos a las calles Amazonas, en el punto tomamos contacto con el personal motorizado y unos ciudadanos que estaban a bordo de una camioneta que indicaron haber sido víctimas de asalto y robo con arma de fuego, por parte de dos ciudadanos a bordo de una motocicleta marca Pulsar color negra con blanco, por lo que como Policía Judicial procedimos a realizar nuestro trabajo que es el levantamiento de información, se procedió a indagar y a tratar de sacar información mediante fuentes humanas, por lo que una persona que no se quiso identificar por temor a represarías nos supo dar una información verídica en ese instante que uno de los causantes del robo tendría su domicilio en la ciudadela La Florida, el mismo que nos indicó las calles, el tipo de vivienda en la cual se presumía estaría domiciliado esta persona por lo que procedimos a pedir la colaboración de unidades del distrito para realizar un operativo conjunto, es así como nos constituimos en la ciudadela La Florida, en las calles Antonio Parra en las que pudimos visualizar una vivienda de dos plantas con terraza en la cual se presumía el hoy procesado Bravo Vásquez David Renato, vivía por lo que una vez en el lugar con las persona que se encontraban domiciliadas nos identificamos como Policía Nacional y como Policía Judicial y les indicamos el motivo de nuestra presencia en el lugar quienes voluntariamente procedieron a colaborar abriendo las puertas de dicha casa para nuestro ingreso y al realizar un registro minucioso en un instante se pudo escuchar un estruendo encima de una hoja de zinc en una casa aledaña al lugar donde nosotros estábamos realizando la requisa, por lo que inmediatamente baje desde la segunda planta a constatar de que se trataba, por lo que pude pedir en una casa de una planta una escalera para poder subir al techo a ver de qué se trataba y efectivamente pude visualizar que era una camisa que estaba envuelta con unos teléfonos celulares y aparentemente un arma de fuego, por lo que procedí a dar alerta a los compañeros que colaboraron en el lugar de igual manera en el ingreso una puerta determinada como patio de la vivienda se encontraba el señor Bravo Vásquez David Renato, quien se le pregunto si vivía en dicho domicilio, por lo que indicó que el habita en dicha vivienda, con todos estos antecedentes igual en la parte posterior de la vivienda pudimos visualizar una motocicleta color blanca con negro, marca Pulsar, la misma que al realizar la inspección en dicho vehículo estaba manipulada ya que tratamos de ver si había sido utilizada en las horas anteriores el motor se encontraba algo caliente y con todos los antecedentes al procesado se le pidió la colaboración que nos acompañara hasta las instalaciones de la Policía Judicial, para poder verificar dicha novedad que se estaba suscitando y al preguntarle a que se dedicaba, mismo que supo decir que él con anterioridad de dedicaba a la reparación de teléfonos celulares, por todo esto se le pidió la colaboración hasta las instalaciones y una vez estando en las instalaciones de la Policía Judicial, pudimos constatar alrededor de 12 teléfonos celulares en las cuales los compañeros que estaban ahí verificaron teléfonos celulares marca Samsung, al manipularlo encendía y al realizar una llamada del mismo teléfono a un número que estaba registrado pudo contestar una persona indicando que ese teléfono había sido robado en horas de la mañana, por lo que se le indicó que dichos teléfonos estaban recuperados en las instalaciones de la Policía Judicial y que sí podrían avanzar las victimas a ver si eran de su propiedad en lo cual hasta el `punto llegó el señor Amón Guamán Byron Bolívar, el mismo que se identificó como militar en servicio activo y efectivamente en horas de la mañana había sido víctima de asalto y robo por una persona con violencia, ya que al no dejarse robar a pesar de estar uniformado recibió un golpe contundente a la altura de su cabeza y al indicarle las evidencias que teníamos en los indicios en ese momento indico que efectivamente 3 de los teléfonos que se encontraban ahí eran de su propiedad y al enseñarle al señor Bravo Vásquez David Renato, si podía identificarle como uno de los causantes de dicho cometimiento de delito indico que efectivamente era el quien le había robado quien le había golpeado quien bajo amenazas y amedrentamiento con un arma de fuego procedió a robarle y al indicarle si reconocía dicha motocicleta que se encontraba retenida en la Policía Judicial indico que era la misma en la cual se movilizaban, con todos estos antecedentes se dio a conocer al Fiscal de turno de dicha novedad el mismo que indicó que se realice el parte correspondiente de aprehensión del ciudadano Bravo Vásquez David Renato, como el ingreso con las respectivas cadenas de custodia de tantos de los teléfonos celulares como la motocicleta, para poner a órdenes de la autoridad competente para determinar su situación jurídica en ese momento. P.- ¿Usted escuchó un ruido cuando estaba en la casa del señor Bravo Vásquez David Renato? R.- Realizando la revisión con la previa autorización de los propietarios se escuchó un ruido en una casa, no en la misma casa que estábamos revisando, sino en una casa al lado pegada a la pared, por lo que procedimos a verificar de que se trataba en donde pudimos constatar que era una camiseta envuelto unos celulares y una aparente arma de fuego. P.- ¿Cómo estaba vestido el señor procesado al momento de retenerlo? R.- No recuerdo. P.- ¿Usted recuerda el lugar donde localizaron al señor Bravo Vásquez David Renato? R.- En su domicilio en la ciudadela La Florida. P.- ¿Qué distancia separaba al señor Bravo Vásquez David Renato, de donde lo identificaron con el lugar donde cayeron el bulto de teléfonos? R.- Aproximadamente 2 a 3 metros no había mucha diferencia de distancia. P.- ¿Puede afirmar que escucho del señor Bravo Vásquez David Renato, usted estuvo presente al momento que reconoció al ciudadano? R.- El llegó estaba un poco enardecido que hasta nos indicó si podía agredirlo, porque indicó que él era quien lo había agredido físicamente. P.- ¿El señor Amón, estaba uniformado en ese momento? R.- Efectivamente, dijo que él fue interceptado ya que andaba saliendo hasta su unidad de servicio. P.- ¿Ese día por las fiestas de cantonización se habían producido robos de esa misma naturaleza? R.- Efectivamente como yo me encontraba de turno 24 horas, tanto el día 17 como el día 18 de dicho mes, nos alertaron que tengamos cuidado por ser unas fiestas donde había bastante aglomeración de personas existían llamadas telefónicas al ECU 911 de víctimas que habían sido objetos de robo. P.- ¿Y en esas llamadas le dijeron las características de esas personas que andaban delinquiendo? R.- Tan solo decían una motocicleta marca Pulsar negra con blanco que estaría cometiendo. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿En qué lugar usted se encontraba cuando escucho el sonido de la casa de al lado? R.- En las escaleras en la segunda planta donde se estaba realizando un registro donde el señor procesado habita. P.- ¿En ese momento usted se encontraba junto al señor Bravo Vásquez David Renato? R.- En ese momento no se encontraba en el departamento ya que había ido a dejar a su hermana que iba hasta el lugar de estudio o trabajo. P.- ¿Primero llegaron ustedes luego el señor Bravo Vásquez David Renato? R.- El rato que yo baje de la segunda planta el señor ya estaba en la parte de abajo, no le puedo indicar si llegó en ese momento o igual que nosotros en el momento de hacer el ingreso al domicilio ya que es una vivienda de dos plantas en la que nos encontrábamos. P.- ¿Cuántos agentes estuvieron en el operativo en la casa del señor Bravo Vásquez David Renato? R.- Tres personas que firmamos el parte de aprehensión de igual manera estuvo colaborando el personal de la DINASED con cuatro agentes, igual también estuvo colaborando el servicio preventivo del escuadrón motorizado estuvieron alrededor de 8 a 9 personas en el lugar. P.- ¿Se encontraba el agente Edwin Chamorro Herrera? R.- Si efectivamente de la unidad de la DINASED. P.- ¿En la casa donde ustedes ingresaron el señor Bravo Vásquez David Renato, brindo todas las facilidades? R.- Si efectivamente la colaboración de todas las personas que vivían en dicha vivienda colaboraron. P.- ¿En la casa del señor Bravo Vásquez David Renato, encontraron algún teléfono de los que indica habían sido sustraídos por las personas? R.- No, se encontraron envueltos en una camisa en una casa aledaña a dicha casa. P.- ¿En la vivienda de Bravo Vásquez David Renato, se le encontró la pistola con la cual indica que el realizaba los asaltos? R.- No, se encontró igual que los teléfonos celulares en la vivienda aledaña. P.- ¿El lugar exacto donde fue detenido el señor Bravo Vásquez David Renato? R.- En la ciudadela La Florida, calles Antonio Parra. P.- ¿En ese lugar estuvieron todos los agentes? R.-Si todos avanzamos hasta el mismo domicilio donde nos proporcionaron la información. P.- ¿En el momento que dice que el señor Amón Guamán Byron Bolívar, le indica que reconoció sus teléfonos robados aparentemente por mi defendido mostro algún documento que abalice que esos teléfonos son de él? R.- No, pero se encontraban los contactos. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: ¿Cuál fue el elemento que les sirvió a ustedes como agentes aprehensores para privar de la liberad al señor Bravo Vásquez David Renato? R.-En primera instancia el denunciante Amón Guamán Byron Bolívar, quien identificó plenamente tanto al hoy procesado como a la motocicleta en la que se presumía se trasladaba y las evidencias que se identificó eran de su propiedad. Testimonio del señor CBOS. JEFFERON GONZALO LUCIO RUIZ, (reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Cuánto tiempo tiene trabajando para la policía nacional? R.- 6 años. P.- ¿En qué área de la Policía Nacional desarrolla su actividad? R.- En el departamento de criminalística. P.- ¿Usted realizó un peritaje de reconocimiento de lugar de los hechos y de los indicios que es lo relevante de su informe? R.- Dentro de la presente causa mi trabajo fuer revisar el lugar de los hechos y evidencias, esto se lo realizó el 25 de septiembre del 2017, así mismo en referencia al parte de aprehensión, esto se lo ha dividido en lugar uno y dos; el lugar uno, es una escena abierta mismo que se encuentra en la provincia del Guayas, cantón Milagro, sobre la Av. Jaime Roldós, se describe como una escena abierta lo que por el trayecto del hotel Paris y la empresa Coca Cola, así mismo el lugar de los hechos dos, se trata de una escena cerrada la misma que se encuentra localizada en la provincia del Guayas, cantón Milagro, en la ciudadela La Florida, entre las calles Antonio Parra,  Cujibies y Agoyan, donde se ubica un inmueble de construcción de hormigón de tres plantas la misma que su fachada principal presenta una puerta de reja metálica color blanco, cuatro ventanas con reja metálica, en su segunda planta presenta un balcón con una puerta de madera color café con ventanas de aluminio o vidrio, en  lo que respecta a la fijación y reconocimiento de evidencia esto se localizó en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Milagro, donde se encontraban 12 teléfonos celulares de diferente marca, modelo y color además se pudo realizar el reconocimiento de una camiseta color blanco y un arma tipo pistola la misma es de marca Smith & Weeson de color negro y posee una serie de identificación, luego me traslade hasta los patios de retención de la Policía Judicial, donde se pudo realizar el reconocimiento de un vehículo motocicleta marca Bajaj, color blanco negro, en lo que respecta a la evidencia en conclusión puedo indicar que el lugar uno y dos existen y se encuentran en diferentes puntos dentro del cantón Milagro y las evidencias constatadas se encontraban en la bodega judicial como en el patio de retención de la Policía Judicial. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Dentro de las evidencias encontradas los 12 teléfonos celulares todos estaban en buen estado? R.- En diferentes estados se encontraban cada uno de los 12. P.-¿ Todos eran teléfonos o solamente eran carcasas algunos de ellos. R.- ¿Se encuentran 12 teléfonos con los protectores? P.- ¿La pistola que se encontraba ahí a usted le consta que había sido disparada? R.- No puedo indicar si el objeto fue disparado. PREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALIA: P.- ¿Qué valores tenían esos teléfonos usted los avaluó? R.- Se realizó el avaluó total de la evidencia detallada tiene un valor razonable al estado de su uso en función al tiempo y el estado un avaluó de 1.120 dólares. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de detención, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y avaluó de evidencias, el informe policial de investigaciones, el informe médico legal. SEXTO: Le correspondió a la defensa  del procesado David Renato Bravo Vásquez, a través de su defensor particular Dr. Joffre Lara Hidalgo, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de JENNIFFER LISBETH PIÑANGO GONGORA, quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO. P.- ¿Qué sucedió el día 18 de septiembre y desde que momento usted estuvo en compañía del señor David Renato Bravo Vásquez? R.-Estuve con él, mi esposo estuvo en la gallera hasta las 02h30 y lo fui a ver a él después nos fuimos al concierto nos quedamos hasta tarde más o menos eran como las 05h00 de la mañana, después de eso me dio hambre como le dije a él y me llevo a un agachadito a comer y nos quedamos tipo 05H15 y en ese momento nos fuimos a casa. P.- ¿Cuándo llegaron a la casa que hicieron a partir de eso? R.- Nos pusimos a conversar ya que estábamos esperando la hora por la cual él va a dejar a su hermana 06h00 de la mañana, que siempre se va a su trabajo y él la va a dejar. P.- ¿Durante el tiempo de las 02h30, que usted indicó que estaban en la gallera hasta el momento que llegaron a la casa se separaron en algún momento los dos? R.- No para nada siempre andaba conmigo. P.- ¿Cuándo llegaron los agentes policiales a su casa usted sabia de algún hecho delictivo que había sucedido con su esposo? R.- No para nada nos sorprendimos al momento que ellos llegaron. P.- ¿Usted estando en su casa los agentes policiales encontraron algún teléfono que no sea de su propiedad o encontraron un arma? R.- No para nada. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA. P.- ¿Qué relación lo une al procesado? R.- Soy su esposa. Testimonio de LEONCIO SEGUNDO CATUTE SUAREZ, quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO. P.- ¿El día 18 de septiembre en qué lugar se encontraba? R.- En el redondel. P.- ¿Qué hora era cuando se encontraba en el redondel? R.- Aproximadamente 02H30 a 03H00 de la madrugada. P.- ¿El redondel en el que se encontraba era en el redondel de la Av. Colón o de la A. Quito? R.- Avenida Quito. P.- ¿Mientras estaba en el lugar que acto se llevaba efecto ene se lugar? R.- El concierto. P.- ¿Mientras estuvo ahí logró observar la presencia del señor David Renato Bravo Vásquez? R.- Sí. P.- ¿En qué condiciones usted lo vio ese amanecer del 18 de septiembre? R.- Un poco tomado disfrutando del concierto. P.- ¿Recuerda la hora exacta en la que vio al señor David Renato Bravo Vásquez? R.- 02h30. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA. P.- ¿Usted manifiesta que a las 02h30, usted se encontraba en la Av. Quito? R.- Sí. P.- ¿Usted dice que se encontraba disfrutando del concierto? R.- Sí. P.- ¿Usted dice que en el lugar pudo observar al señor David Renato Bravo Vásquez? R.- Sí. P.- ¿Usted estuvo junto a él? R.- Estaba en otro lugar. P.- ¿A qué distancia se encontraba del señor David Renato Bravo Vásquez? R.- Estaba a una distancia visible. P.- ¿Usted se encontraba del lado de la Av. Quito o de la Av. 17 de septiembre? R.- En la Av. Quito. P.- ¿De lado izquierdo o derecho en dirección al concierto? R.- De frente en la Av. Quito. P.- ¿El señor David Renato Bravo Vásquez, se encontraba en qué lugar? R.- De frente porque estaba a una distancia visible. P.- ¿Usted se encontraba solo o acompañado? R.- Solo. P.- ¿Usted vio si el señor David Renato Bravo Vásquez, estaba solo? R.- Acompañado. P.- ¿Usted pudo ver cuántas personas lo acompañaban? R.- No. P.- ¿Usted vio en que vehículo se movilizaba el señor David Renato Bravo Vásquez? R.- No. P.- ¿Usted lo vio por algún tiempo al señor David Renato Bravo Vásquez? R.- Lo vi por un momento, porque luego me retiré. P.- ¿Usted hasta que hora se quedó? R.- 02h30 a 03h00. P.- ¿Usted se retiró primero y luego se fue de ahí? R.- Sí. P.- ¿Usted conoce desde mucho tiempo al señor David Renato Bravo Vásquez? R.- Sí. P.- ¿Usted sabe en que labora David Renato Bravo Vásquez? R.- Es comerciante R.- ¿Qué comercializa? R.- Ropa. P.- ¿Usted es cliente del señor David Renato Bravo Vásquez? R.- Sí. P.- ¿Le vende a usted la camiseta que lleva puesta? R.- No exactamente. P.- ¿Solo le compra interiores? R.- Sí. P.- ¿Desde qué tiempo es amigo suyo el señor David Renato Bravo Vásquez? R.- 5 Años. P.- ¿A usted le gustan las peleas de gallo? R.- No. P.- ¿Usted lo ha visto a su amigo David Renato Bravo Vásquez, que le gusta el juego de los gallos? R.- Sí. P.- ¿Ha visto que tiene gallos en su casa? R.-Sí. P.- ¿Los familiares de David Renato Bravo Vásquez, le pidieron que venga a declarar en esta audiencia? R.- Sí. P.- ¿Usted viene a dar esta aclaración porque se trata de su amigo David Renato Bravo Vásquez? R.- Sí. Testimonio de DAVID RENATO BRAVO VÁSQUEZ, (procesado)  quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, del conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Solicito que narres que es lo que paso el día 18 de septiembre de las horas de la noche hasta las horas que te privaron de tu libertad? R.- Yo estaba en un concurso de gallos en la Av. vía a Naranjito, vía la Parroquia, en la gallera de mi Sub. Peralta, invitado para un concurso de gallos, por las fiestas de Milagro, al cual jugaron bastantes gallos, todo fue bien, a las 02h00 de la mañana, llegó mi mujer a verme a decirme que la saque a dar una vuelta, fuimos a la Av. Quito, viendo los conciertos de ahí hasta que se fue yendo la gente hasta las 04h30, nos quedamos, a mi mujer le dio hambre fuimos a comer a los agachaditos, ya yendo a la casa ya eran 05h00 a 05h20 de la mañana, nos pusimos a conversar un tiempo porque yo todos los días la llevo a mi hermana que trabaja en la ciudad de Guayaquil, luego de regresar estaba en el primer piso a lo que llegan unos señores policías de la PJ, diciendo que hubieron unos robos y que querían hacer un pequeño registro en mi casa le di la colaboración para que entre, yo mismo subí con ellos a que revisen toda la casa como no encontraron nada me dijeron si podía acompañarlos a la PJ, yo les dije que no había problema cuando me subo al carro ellos allanan una casa al lado de mi vivienda sacando unos teléfonos celulares de los cuales desconozco, me trasladaron a la PJ y ahí comenzaron ellos a llamar a los dueños de los teléfonos. P.- ¿Conoce al señor Amón Guamán Byron Bolívar? R.- No. P.- ¿En el momento que llegaron a su casa los agentes policiales siempre estuvieron a su lado o le dejaron solo? R.- Desde que ellos llegaron yo les colabore que ellos suban todo el rato estuvieron conmigo. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA. P.- ¿Usted ha mencionado que el día 17 amanecer 18 de septiembre se fue a jugar los gallos? R.- Sí. P.- ¿Usted ingresó a la media noche a jugar los gallos? R.- Estuve desde las 19h30. P.- ¿Usted fue solo? R.- Fui invitado fui con un amigo que también tiene gallos de pelea que vive en el Km. 26, que lo invitaron a jugar y fuimos hasta las 02h00 de la mañana. P.- ¿A esa hora que salió de la gallera se fue a su casa? R.- Mi esposa llegó a que la lleve a pasear ya que eran las fiestas de Milagro. P.- ¿Ella llegó en motocicleta? R.-No en un taxi. P.- ¿Usted andaba en la motocicleta? R.- Sí. P.- ¿La que se encontraba en su casa que la encontraron los señores agentes de policía? R.- Sí. P.- ¿Color blanco con negro? R.- Si esa es mi moto. P.- ¿Marca Pulsar? R.- Sí. P.- ¿Ese día que andaba en la motocicleta y su esposa llegó a ver el concierto? R.- Sí. P.- ¿En el concierto estuvo desde las 02h30? R.- No porque a las 02h00, salí de la gallera. P.- ¿Se quedó ahí hasta las 04h30 de la mañana? R.- Hasta las 04h30 de la mañana que ya comenzó a sacar la gente los policías. P.- ¿Usted recuerda la orquesta que tocaba el concierto? R.- Yo estaba escuchando el concierto de una salsa, pero yo estaba más porque estaba tomando con unos amigos y mi esposa y no se escuchaba un solo concierto se escuchaba varias músicas, porque había mucha gente al lado había varios cantantes. P.- ¿Usted andaba con su esposa y su amigo? R.- No, yo andaba con mi esposa y de ahí había amigos. P.- ¿Usted dice que había venido de Chile? R.- Sí. P.- ¿Recuerda la fecha que ingresó a Ecuador? R.- Yo tengo aquí preso porque llevo más de un mes tengo tres meses en la ciudad de Milagro. P.- ¿Usted ingresó por el aeropuerto de Ecuador? R.- En la ida me fui en avión y en la venida llegué en carro, fuimos paseando en Lima, porque traje mercadería. P.- ¿Usted la mercadería la compro en Chile? R.- La frontera de Chile. P.- ¿La mamá de sus hijos es su señora actual? R.- No, yo soy separado. P.- ¿La señora Mayra Magdalena Viejo Flores, es la madre de sus hijos, o su conviviente actual? R.- No, la actual es la que dio el testimonio hace un rato. P.- ¿El día de los hechos usted estuvo en su casa yendo a dejar a su hermana a la gasolinera de la calle Guayaquil? R.-Si. P.- ¿Y llego a casa y dio las colaboraciones a los señores policías? R.- Si me pidieron la colaboración les abrí las puertas subimos a la segunda planta revisaron todo. P.- ¿Usted estaba aquel día en pantaloneta sin camiseta? R.- Yo estaba con ropa, porque llegaba de dejar a mi hermana dejando en la gasolinera Guayaquil, para que coja carro. P.- ¿La vestimenta que tenía era una bermuda como la que lleva ahora? R.- No andaba con pantalón, porque anduve en las fiestas de Milagro. PRUEBA DOCUMENTAL. La defensa del procesado incorporó como prueba documental copia a color del pasaporte, firmas de respaldo, inscripción de nacimiento. SÉPTIMO.- El señor Fiscal Dr. Modesto Ariosto Freire Bajaña, realiza su alegato final en cuanto al procesado David Renato Bravo Vásquez, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Fiscalía ha logrado probar de manera objetiva y natural que el día 18 de septiembre del 2017, fue detenido el ciudadano Bravo Vásquez David Renato, a las 07h45, en el domicilio que habita en la ciudadela La Florida, cantón Milagro, en la calle Antonio Parra, digo que la Fiscalía ha logrado probar la materialidad de la infracción de manera objetiva y natural de acuerdo a los testimonio que rindieron los agentes, como prueba de Fiscalía entre ellos el señor Cap. Robles Moncayo Darwin, que usted tuvo la oportunidad de observar la prueba material que eran 12 teléfonos celulares que se los trajo aquí a esta audiencia y el manifestó bajo juramento que una vez encontrados los teléfonos celulares hizo una llamada a un teléfono que estaba habilitado y la persona que le contesto le dijo unas palabras: “desgraciado, maldecido devuélvame mi teléfono”, le contesto eso la persona que estaba en la otra línea, el llamó de un teléfono celular que estaba en poder de la Policía Judicial, justo el dio a conocer que se trataba del teléfono del señor Amón Guamán Byron Bolívar, el llamó y le contestaron y acudió el señor Amón Guamán Byron Bolívar, a las dependencias de la Policía Judicial y acto seguido reconoció los teléfonos celulares que tenían en la Policía Judicial, indico estos son mis teléfonos uno de ellos de marca Mobile, color negro que era uno, otro teléfono marca Samsung, que era blanco y del teléfono Nokia que eran de él, de su cuñado y de sus parientes tres teléfonos que le robaron, y no le robaron, diciendo préstame acá nada más y nada menos le partieron la cabeza de un golpe con un objeto contundente según dice el informe médico legal y lo más importante que ese ciudadano vestido de militar, indignado quiso agredir al hoy procesado, eso dijeron los señores agentes de policía, vino el militar en la flagrancia y le dijo este ciudadano fue el que me robo y esa es la moto en la que se trasportaban y ese es el que me partió la cabeza con esta arma, que en ese rato le enseñaron, claro no era un arma de fuego, pero el médico legista dijo que esta persona que tenía un peso de aproximadamente de más de 2 kilos, que parece ser idéntica a un arma de fuego, que fue que le dio un cachazo y que fue suficiente el golpe proporcionado para partirle el cuero cabelludo al ciudadano militar, eso está probado por que la audiencia de formulación de cargos, en la flagrancia este ciudadano ya vino a rendir su versión y así lo señalo al hoy procesado, por esa razón Fiscalía ha probado de manera objetiva y natural que efectivamente el ciudadano hoy procesado Bravo Vásquez David Renato, fue el causante del robo y de la lesión que el médico legista le indicó en su pericia medica legal, que le da 9 días de incapacidad salvo complicaciones o secuelas que puedan presentarse de tipo funcional, con lo planificado se debería ampliar, porque le mando a hacer una pericia tomográfica, pero eso no es todo, para demostrarle la materialidad de la infracción aquí mismo bajo juramento los policías de la Policía Judicial dijeron que esa noche no solo le robaron al señor Amón, esa noche se convirtió en un tour del robo, Amón Guamán Byron Bolívar, es uno, el otro ciudadano Reyes Cuadrado William, y el otro ciudadano que fue herido en su pierna, fueron robos consecutivos y la señora María Gabriela Fuentes Pinela, también presenta sus documentos del teléfono de ella que es un iPhone color plomo con IMEI 352019071525228, que se encuentran en las evidencias a ella también le robaron en otro sitio de la ciudad, iban robando en cada esquina hasta el fin de la noche que completaron 12 teléfonos celulares y unos de alta gama tales así que el perito de reconocimientos de evidencias dio avaluó de más de 1.200 dólares, por el uso de los teléfonos no eran tampoco teléfonos cualquiera; y como llega la policía al lugar del ciudadano Bravo Vásquez David Renato, los policías nos son brujos aplican técnicas informativas tienen informantes y como no era el único robo como dijo uno de los policía bajo juramento a mí me dijo un ciudadano donde están los teléfonos y quien fue quien los robo le dieron el nombre Bravo Vásquez David Renato, y vive allá en la ciudadela La Florida, en la calle Antonio Parra y le dieron la descripción del domicilio, por eso va la policía para halla, llegan ingresan y que es lo que hace el ciudadano sacarse la camiseta envuelve la evidencia el arma y los 12 celulares y los tira al techo del vecino, cuando los policías ya subían la escalera porque él estaba en el patio, es así que la policía al escuchar el golpe sobre el zinc baja uno y se encuentran que él está sin camiseta aquí lo dijeron bajo juramento los policías que estaba sin camiseta con una pantaloneta y los teléfonos envueltos en una camiseta tirados en una casa contigua, para deshacerse de evidencia, los policías llegaron allá por conocimiento fundado, porque era una pista certera claro que el arma que se encontró no fue el arma con la que dispararon, pero en este caso  con el arma que le rompieron la cabeza a Amón Guamán Byron Bolívar, que lo reconoció en este recinto judicial que era la persona que le había robado los teléfonos y le había roto el cuero cabelludo era el ciudadano hoy procesado Bravo Vásquez David Renato, ha sido demasiada coincidencia o una virtud para los operadores de justica que esta presa de la delincuencia común en las calles de Milagro, haber tenido esta información certera y haber llegado al lugar preciso y haber tenido la evidencia los señores agentes de policía han manifestado bajo juramento que ellos tocaron el vehículo y estaba caliente, claro habían llegado del tour de robos que se hacía en la noche del 17 de septiembre del 2017, por la festividad milagreña, se ha probado por lo que Fiscalía debe indicar que existe el nexo causal entre la infracción del robo que no ha venido la víctima, porque esta atemorizado, porque estas personas que andan delinquiendo no les dan ningún reproche regalarle un tiro a una persona, por eso es necesario poner atención a estos procedimientos habituales delictivo que están poniendo en zozobra a la ciudadanía milagreña, digo que se ha demostrado la existencia material de la infracción y el nexo causal referida por el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, entre la versión de la evidencias como fueron encontradas y la participación del ciudadano hoy procesado Bravo Vásquez David Renato, Fiscalía acusa en el grado de autor de acuerdo al Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal del delito que tipifica y reprime el Art. 189 inciso 1, que dice la persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosas o mueble ajena sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo en el momento de cometerlo o después de cometido o para procurar su impunidad será sancionado con pena privativa de libertad de 5 a 7 años, en esta audiencia probada la materialidad de la infracción y el nexo causal solicitó se lo declare culpable y responsable de la acción estipulada en el Art. 189 primer 1, en el grado de autor y solicito se le imponga la pena de 6 años de prisión de libertad…”. OCTAVO.- El Dr. Joffre Lara Hidalgo, defensor particular del procesado David Renato Bravo Vásquez, realizó su alegato final, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…No comparto la acusación emitida por la Fiscalía, por carecer de objetividad, por no tener las pruebas suficientes para querer imputar un delito del cual mi defendido David Renato Bravo Vásquez, haya cometido, si bien es cierto dentro de las investigaciones de la Fiscalía, dentro de las emociones del Fiscal manifiesta de que ese día se realizó un tour del asalto, por la misma persona, a menos de que se vea en películas de ficción no podría cometer delitos a la misma vez y todas las palabras de Fiscalía, cuando manifiesta que aquí estuvieron en la audiencia de flagrancia para indicar que mi defendido  David Renato Bravo Vásquez, fue quien le asalto al señor Amón Guamán Byron Bolívar, y dentro de las múltiples contradicciones, por ejemplo en fojas 16 en la audiencia de flagrancia comparece el agente aprehensor Edwin David Chamorro Herrera, quien manifiesta que en las fiestas se realizan varios asaltos y que el ECU  911, nos indica de la búsqueda de una motocicleta color negra, que se trasladaba, no dice negra con blanco, cuando después nos dijeron que nos traslademos a las calles Amazonas y 9 de Octubre en un domicilio llegando luego el señor David Renato Bravo Vásquez, a quien se le dijo que los acompañaran a la Policía Judicial y en los puntos el señor Byron Amón, lo reconoció como uno de los partícipes del robo y en los partes policiales indica que quien fue  detenido en su propio domicilio en una casa de dos piso en la ciudadela La Florida, calle Antonio Parra entre Cujibies y Agoyan, lugar donde el personal de policía había procedido a la aprehensión de David Renato Bravo Vásquez, desde allí las contradicciones, de la misma manera como la Fiscalía, solo quiere basarse a las versiones emitidas por los agentes policiales, pero cuando se les pregunta a cada uno de ellos si le encontraron evidencias dentro del domicilio y respondieron que no, cuando les preguntan si el arma que supuestamente fue utilizada le encontraron en el poder de David Renato Bravo Vásquez, indican que no, nunca indican que le encontraron absolutamente una prueba, en derecho nos basamos a las pruebas para proceder a probar la culpabilidad, Fiscalía no tiene una prueba contundente que indique que mi defendido sea responsable de ese acto delincuencial, del cual comparto el criterio de la Fiscalía que hay que terminar con la delincuencia, pero no involucrando a los inocentes, por un simple parte de la policía que indique que el señor David Renato Bravo Vásquez, haya participado en esos hechos, lo ha manifestado de forma clara y concreta de que mi defendido se encontraba en la gallera vía a Naranjito a la entrada los Garabatos, allí jugando gallos hasta aproximadamente las 02h00 de la mañana, cuando llegó su esposa para que le acompañe a ver el espectáculo artístico que se desarrollaba en varias partes de la ciudad de Milagro, y que ellos estuvieron en la Av. Quito, en el redondel donde se presentaba un programa artístico luego ha manifestado que a pedido de su esposa aproximadamente 04h00 de la mañana, a retirarse a la 9 de Octubre y 24 de Mayo, sector conocido como los agachaditos a servirse una comida y que posterior de eso fueron a su domicilio y antes de acostarse a dormir tenía que ir como lo hacía cotidianamente, porque era un día laborable llevándole a su hermana que trabaja como enfermera en la ciudad de Guayaquil, dejándole en la calle Guayaquil y Chile o Av. Velasco Ibarra, en la gasolinera, para que coja el vehículo, en dónde estuvo la participación de David Renato Bravo Vásquez, en ninguna, no ha habido un testigo que no sea la policía que indique que lo vieron que David Renato Bravo Vásquez, fue la persona que asalto, si se cometieron múltiples asaltos alguien debió haberlo visto y si hablamos de la enorme capacidad de la policía para hacer investigaciones y los informantes, porque no tuvo la capacidad de traer un testigo que diga yo vi al señor David Renato Bravo Vásquez, era el que conducía o andaba en la moto y él fue el que asalto, no ha habido ningún testigo de ello, de igual manera los supuestos ofendidos tampoco han tenido la delicadeza de presentarse a esta audiencia y decir que fue él, seguramente porque es estilo de la policía detener a alguien y decir que diga de que él, es a lo mejor por algún antecedente que haya tenido, es decir se quiere involucrar a una persona a lo mejor por un pasado judicial o como un acto de discriminación por su condición y en derecho no se puede permitir este tipo de cosas, de igual manera la diferencia dentro de la causa la Fiscalía no ha podido demostrar ninguna responsabilidad, ni ninguna culpabilidad de mi defendido porque en cada uno de los hechos ha demostrado contradicciones de los mismos testigos que son los agentes policiales, por lo tanto en este hecho las personas que han comparecido supuestamente afectadas el día de la flagrancia no han tenido la certeza o no han tenido la voluntad de venir a proceder a presentar la denuncia respectiva, porque no puedo creer que una sola persona asalte a tres personas en el mismo acto, se habla de una pistola la misma que consta en el proceso en donde indica claramente el departamento de criminalística, dice textualmente dentro de las conclusiones, dice una pistola de aire comprimido de fabricación industrial marca Smith & Wesson calibre 4.5 recibido para análisis pertenece al calibre 4.5, se encuentra en regular estado conservación su mecánico de disparo completo y funcionando correcto, sin embargo no realiza actitud de disparo, por tanto el tanque del centro de CO2, se encuentra vacío, es decir era una pistola de juguete, que encontraron en el patio de al lado nada encuentran, porque si la policía utilizó sus informadores, pero mi defendido no conocía que iban a caer a su casa para tener la paciencia de envolver los teléfonos y botarlos al patio de al lado, eso solo está en la imaginación de los agentes policiales y tratan de inducir a cometer un grave error judicial en contra de mi defendido, por lo tanto aquí no hay un solo indicio de que exista un nexo causal entre mi defendido y el delito del cual se lo trata de imputar, que exista la materialidad de un hecho, que existe una persona que le han partido la cabeza que existen unos teléfonos no lo negamos, pero que tenga una relación mi defendido en ningún momento no hay ninguna prueba, por lo tanto la Fiscalía solamente se ha basado en considerar los testimonios de sus testigos y desconociendo las versiones emitidas el mismo día de la audiencia de flagrancia cuando mi defendido ha narrado y hoy ha vuelto a narrar el mismo hecho que él estuvo prácticamente toda la noche hasta el amanecer en la gallera y posteriormente con su esposa participando en las fiestas de Milagro, ante la confusión existente en este caso considere el estado de inocencia frente a que se corra el riesgo de que se puedan vulnerar principios y derechos de mi defendidos consagrados en nuestra Constitución de la República e instrumentos internacionales de derechos humanos, conforme lo dispone la ley en su parte pertinente, por lo que solicito no se considere la ligera y apresurada acusación de la Fiscalía, por cuanto no se sujeta a normas legales y no ha habido la objetividad que debe tener la Fiscalía, para acusar a alguien, por lo tanto amparado en el Art. 11 de la Constitución de la República sus numerales 2,3,4,5 y Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial del principio de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional amparado también en el Art. 76 de la Constitución de la República, que se refiere a las garantías básicas de derecho a la defensa, igualdad de condiciones y reglas al debido proceso el numeral uno de la Constitución se refiere a las garantías de cumplimiento de normas y derechos de las partes el Art. 426, 427 de la Constitución de la República, se refiere a la supremacía de la constitución, por estas consideraciones se digne a ordenar la inmediata libertad de mi defendido David Renato Bravo Vásquez, y de esa forma resolver la situación jurídica concediéndose la libertad de mi defendido, estamos ante un hecho que invade la duda, no hay la certeza y es importante recordar que es preferible absolver a un culpable antes que condenar a un inocente…”. NOVENO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de robo mediante amenazas o violencias tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de robo mediante amenazas o violencias, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Que la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. En un Estado Constitucional de Derechos y Justicia “...La persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y los Convenios Internacionales de los Derechos Humanos..." (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 01 de junio de 2009). Al referirnos del debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 1 de junio de 2009, que: "... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc." Acerca de la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho "...La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera, cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados..." (Sentencia No. 008-09-SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 1 de junio de 2009). Que la finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de encontrar la verdad.- Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del cuerpo legal antes invocado, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Ibídem, es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. Por lo expuesto analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este juzgador considera relevante resaltar lo que la legislación penal ecuatoriana establece como robo en el Art.189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de otra cosa mueble ajena sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de  libertad de cinco a siete años …”. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. La violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. En el presente caso la prueba practicada por la Fiscalía ha permitido probar la existencia del delito a través del testimonio rendido por el Dr. Luis Armando Ruiz Jama, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien en la audiencia de procedimiento directo sustentó su informe médico legal manifestando que con fecha 18 de septiembre del 2017, realizó la experticia médica al ciudadano Byron Bolívar Amón Guamán, víctima del delito acusado, estableciendo que presenta el dorso nasal ligeramente edematoso, equimótico, rojizo, en el tercio interno de la región ciliar derecha, en el cuero cabelludo de la región parietal derecha se palpó hematoma de 4 centímetros, lugar donde se encuentra herida contusa saturada de 1 centímetro y medio de forma vertical, estableciendo el precitado perito que dichas lesiones fueron ocasionadas por la acción traumática de objeto contundente, lo que determinó un tiempo de incapacidad de 9 días salvo a complicaciones. Por el testimonio del Cbos. Jefferson Gonzalo Lucio Ruiz, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y que el día de la audiencia sustento su pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, evidencias y avalúo, estableciendo que el lugar de los hechos existe y se lo dividió en dos escenas, siendo la primera la ubicada en el cantón Milagro en la Av. Jaime Roldós cerca del motel Paris, vía que conduce a la agencia de la Coca Cola, siendo una escena abierta en la que se habría cometido el robo al ciudadano Byron Bolívar Amón Guamán; la segunda escena ubicada en el cantón Milagro ciudadela La Florida, entre las calles Antonio Parra y Agoyan, lugar en el que se encuentra un inmueble de tres plantas de construcción de hormigón, lugar en el cual ingresaron los elementos policiales y en donde se encontraba el ahora procesado David Renato Bravo Vásquez; en cuanto al reconocimiento de los objetos que consta como evidencias el perito manifestó que se encuentran debidamente ingresados en la bodega de la Policía Judicial del cantón Milagro, 12 teléfonos celulares de distintas marcas y características, 9 protectores plásticos para teléfono celular de diferentes modelos, tamaños y colores, 1 camiseta de color blanco marca KIDDO, un arma tipo pistola, con similares características a las de un arma de fuego, marca SMITH&WESSON, color negro, con serie 12G75290, y en los patios de retención vehicular se encontraba debidamente ingresada una  motocicleta marca Bajaj, modelo Pulsar, 150 NS, de color blanco - negro, año 2016, de placa AC597U, estableciendo un avalúo de los objetos que asciende a $1,120.00.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Cumplida con la fase probatoria la Fiscalía como titular de la investigación penal pública en su alegato final fundamentó su acusación en contra del procesado David Renato Bravo Vásquez, acusándolo de autor del delito de robo mediante amenazas o violencias previsto en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, ante esta acusación realizada, este juzgador como garante del debido proceso establecido en Art. 76.1 y seguridad jurídica previsto en el Art.82 de la Constitución de la República del Ecuador, se ve en la obligación de valorar el acervo probatorio  presentado por Fiscalía y en el cual basa su acusación, al respecto se debe precisar que los señores agentes aprehensores Capt. Darwin Rolando Robles Moncayo, Cbop. José Daniel Ordoñez Suarez y Cbop. Edgar Antonio Salazar Veloz, comparecieron a la audiencia de juicio directo a sustentar su procedimiento policial por el cual privaron de la libertad al ahora procesado David Renato Bravo Vásquez, indicando en lo principal que al encontrarse de servicio la madrugada del 18 de septiembre del 2017, tuvieron conocimiento de robos a personas, por lo que con información reservada de fuentes humanas que no quisieron proporcionar sus nombres, sabían que uno de los partícipes de aquellos robos se encontraría en un inmueble ubicado en la ciudadela La Florida del cantón Milagro, por lo que se trasladaron hasta aquella ciudadela en donde con la colaboración de las personas que habitan en el mencionado inmueble pudieron ingresar al mismo y proceder a realizar un registro encontrándose en dicho lugar al procesado David Renato Bravo Vásquez, es en estas circunstancias en que los agentes policiales escuchan un ruido en el techo de un inmueble continuo, por lo que con la ayuda de una escalera un agente policial se ha subido y ha podido observar que se encontraba una camiseta blanca con todas la evidencias anteriormente descritas, ante esta novedad solicitaron al procesado que los acompañe hasta las dependencias de la Policía Judicial, lugar al que según los agente aprehensores ha llagado la víctima el señor Byron Bolívar Amón Guamán, quien reconoció tres teléfonos como los que se le habían sustraído, así también reconoció a David Renato Bravo Vásquez, como la persona que lo agredió con arma de fuego en mano para sustraerse sus pertenencias, siendo este el motivo por el cual se lo detuvo en las dependencias policiales. Ante la afirmación realizada por los agentes aprehensores en sus testimonio se colige que la privación de libertad del procesado se debió por cuanto la presunta víctima lo reconoció al igual que sus tres teléfonos celulares, pero al respecto es necesario resaltar lo que establece el Art. 454 numeral 1 inciso segundo parte final del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio…”, es decir, es justamente en la audiencia de juicio directo donde se debe probar conforme a derecho la existencia tanto del delito como la responsabilidad del procesado, teniendo esta obligación la Fiscalía por ser titular de la investigación penal pública, pero no compareció el ciudadano Byron Bolívar Amón Guamán, quien tiene la calidad de víctima en el presente caso, con la finalidad de establecer el grado de responsabilidad que podría tener el procesado en el delito acusado, y de esta manera corroborar lo expuesto por los agentes aprehensores, toda vez, que los precitados aprehensores aseguran que el ciudadano Byron Bolívar Amón Guamán, reconoció al procesado, sin que a ellos les conste la participación del procesado en el delito de robo, esto en cumplimiento a los principios procesales de inmediación y contradicción establecidos en el Art. 5 No. 13 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, para llegar a establecer la verdad de los hechos, pero si bien la Fiscalía en su alegato final sostuvo que es derecho de la víctima a no participar en el proceso o dejar de hacerlo en cualquier momento sin que sea obligada a comparecer, no es menos cierto que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia acorde a lo establecido en el Art. 169 de la Carta Magna, el cual permite otras opciones para evitar la confrontación o revictimización utilizando medios tecnológicos o el usualmente utilizado como es el testimonio anticipado a través de la cámara de Gesell, esto con la necesidad que tiene el juzgador para arribar a la certeza que le permita sustentar la responsabilidad del procesado. La Fiscalía presentó el testimonio del Cbos. Paul Enrique Morales García, que realizó el informe de investigación policial, manifestando que cumplió con las diligencias delegadas por la Fiscalía, quien en lo principal hizo conocer que en el presente caso, no pudo tomar entrevista o versión al ciudadano víctima del delito Byron Bolívar Amón Guamán, a pesar de haber hecho lo posible con la finalidad de cumplir con esta diligencia, ante las preguntas realizadas el precitado testigo fue claro en manifestar que en el delito por el cual se acusa al procesado David Renato Bravo Vásquez, no existe persona alguna que lo reconozca como partícipe del mencionado delito de robo. Así también la Fiscalía en su alegato de apertura conjuntamente con los policías aprehensores en sus testimonios manifestaron que el señor Byron Bolívar Amón Guamán, ante la llamada que le realizaron, se había acercado hasta las dependencias de la Policía Judicial de esta ciudad y había reconocido como suyos o de sus familiares tres teléfonos celulares, pero en la fase probatoria no se incorporó ningún medio probatorio que justifique dicha afirmación, ni siquiera hay constancia de que la precitada víctima los haya retirado habiendo justificado su derecho de propiedad, y por último los señores agentes policiales aprehensores manifestaron que en poder del procesado no se encontró ninguna de las evidencias que constan en el presente caso. DE LA PRUEBA.- Por lo expuesto ha quedado evidenciado la falta de prueba de la Fiscalía, que no ha permitido probar la responsabilidad del procesado en el delito que nos ocupa, al respecto doctrinarios expresan lo siguiente: La prueba, según María Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al Juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO - CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al Juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo Juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- De la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “…Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. PRESUNCIÓN DE INOCENCIA.- En el presente caso es importante también resaltar, que es la presunción de inocencia de la que se encuentra investido el procesado, es el derecho que tienen todas las personas, a que se considere a priori como regla general, que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un juez o jueza competente no adquiera la convicción, a través de los medios de prueba legal, de su participación y responsabilidad en el hecho punible, hay que señalar, que en atención a este principio, el procesado no está obligado a presentar prueba alguna que demuestre su inocencia, y por el contrario ordena a las autoridades judiciales competentes, la demostración de culpabilidad del procesado; recordando que para dictar sentencia condenatoria, según dispone el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5 No. 3: “Duda a favor del reo: “ la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El Art. 76, de la Constitución de la República, dispone: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Existen varios tratados internacionales de derechos humanos vigentes en el país, como los siguientes: Art. 11.1 Declaración Universal de los Derechos Humanos; Art. 14.2, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; Art. 8.2, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Art. 6 número 2, del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales; Reglamento de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que a su vez es entidad autónoma de la Organización de los Estados Americanos, pues se rige por las disposiciones de la Carta de la Organización y la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre en el artículo 53 apartado VII; Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la Novena Conferencia Internacional Americana Bogotá, Colombia 1948, que dice: “Artículo XXVI; Comentario General del Comité de Derechos Humanos sobre algunos Artículos del Pacto de Derechos Civiles y Políticos. Artículo 14 número 7”, todos ellos tratan sobre la presunción de inocencia.- DÉCIMO.- Por todo lo expuesto anteriormente, al no haberse justificado conforme a derecho la responsabilidad del procesado en el delito acusado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE DAVID RENATO BRAVO VÁSQUEZ, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante y con domicilio en la ciudadela La Florida, calles Dr. Antonio Parra entre Cujubies y Agoyan del cantón Milagro, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador, al no haberse destruido su estado de inocencia, se ordena a oficiar al señor  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, haciéndole conocer que se le ha ordenado su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro. Notifíquese y Cúmplase. 