	 
 VISTOS: En mérito del sorteo correspondiente, por lo cual correspondió sustanciar la etapa de juicio a este Tribunal integrado por la suscrita Jueza  ponente Ab. María Serrano León- quien lo preside-, Dr. Stalin Loor Delgado, y Ab. Nebel Viera Encalada,  (quien  actúa en reemplazo del Ab. Rolando Colorado, Juez Titular de este Tribunal);  para resolver la situación jurídica del acusado Méndez Silva Luis Efraín,  quien ha sido llamado a juicio  en calidad de presunto AUTOR del delito de Femicidio, tipificado y sancionado en el Artículo 141, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 letra a) , con las agravantes previstas en los numerales 1 y 2 del Art. 142, todos del Código Orgánico Integral Penal, conforme se desprende del acta de audiencia de evaluatoria y preparatoria de juicio, que fue remitida a este órgano jurisdiccional que obran a fs. 14 y 17; por lo que, conforme lo previsto en los artículos 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Jueza de Sustanciación (Ponente), luego de avocar conocimiento del proceso, en consideración de los principios de oralidad, Reservada, inmediación y contradicción en la actuación probatoria, convoqué a las partes (Sujetos Procesales) con la finalidad de realizar la audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica del referido procesado y, luego de sustanciada la misma que se llevó a efecto el día 15 de Diciembre del 2016, las 08h30, conforme lo dispone el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, con vista a las pruebas practicadas durante la audiencia referida, se anunció la correspondiente decisión judicial al tenor de lo determinado en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal en forma oral y fundamentada, RESOLVIENDO EL TRIBUNAL, POR UNANIMIDAD, DECLARAR EL ESTADO DE CULPABILIDAD DEL PROCESADO MÉNDEZ SILVA LUIS EFRAÍN, en calidad de autor directo del delito de Femicidio.  En tal virtud conforme lo prevé el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, de la Provincia de Guayas, procede a dictar sentencia por escrito, efectuando la motivación completa y suficiente de la misma; por lo que, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El artículo 167 de la Constitución de la República respecto a la jurisdicción define que “...La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás Órganos y funciones establecidos en la Constitución...”, norma que guarda sindéresis con las disposiciones de los artículos 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial. En cuanto a la competencia, de acuerdo al artículo 156 ibídem, significa: “...La medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados...”; así mismo el artículo 157 del cuerpo legal antes citado, expone que: “...La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”, en relación a lo determinado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, donde se ratifica que la competencia en materia penal se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley, plasmando de esta manera el principio de legalidad imperante en el derecho penal estatuido en el artículo 5 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia de lo anterior, en nuestra calidad de Jueces Titulares de Primer Nivel, habiendo conformado legalmente el Tribunal de Garantías Penales del cantón Milagro, provincia del Guayas, somos competentes para conocer y resolver la situación jurídica del procesado Méndez Silva Luis Efraín, por cuanto nuestra Jurisdicción para dictar sentencia en esta clase de procedimientos judiciales, se encuentra prevista en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “...La Jurisdicción consiste en la potestad publica de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los Juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los Instrumentos Internacionales suscritos y ratificados por el Estado...”. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 75, 76, 77, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición en el Caso No. 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, expuso que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc…”. Este Tribunal considera que el debido proceso establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación de la etapa de juicio, y particularmente durante el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación como de la defensa, tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso, por lo tanto, no se advierte vicio de procedibilidad que influya en la decisión de la causa, razón por la cual este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO: DATOS DEL ACUSADO: Los datos que identifican al acusado son: MÉNDEZ SILVA LUIS EFRAÍN, portador de la cedula de ciudadanía No 0104224928, de nacionalidad ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión cineasta, domiciliado en la ciudadela Lomas de Urdesa, Edificio Dalmacia segundo piso, Calle Séptima y Avenida Olmos de la Ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, actualmente recluido en el Centro de Privación de Libertad de Libertad en Conflicto con la Ley Zonal 8 Regional Guayaquil -Sección Varones-. CUARTO: EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO: CUARTO: EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO: Instalada la Audiencia en el día y hora señalados para el efecto, una vez verificada la presencia de los sujetos de la relación procesal, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio. Inmediatamente se procedió a informar al procesado Méndez Silva Luis Efraín, sobre el entendimiento de los cargos que la Fiscalía ha formulado en su contra, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrada culpable, se les hizo conocer los derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, así el derecho a un juicio imparcial ante su Juez natural, la razón por la que se encontraban ante el suscrito Tribunal de Garantías Penales del cantón  Milagro, por lo que en virtud de los principios de concentración, inmediación, unidad dispositiva de la prueba y de contradicción; se le solicitó ponga atención a las actuaciones del señor Fiscal, a fin de que pueda ejecutar su derecho a la defensa. 4.1. Relación Procesal: Exposiciones Iniciales respecto a los Hechos que son objeto del Juzgamiento: Una vez que el Tribunal dio cumplimiento a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a los sujetos procesales a efectos de que en su primera exposición presenten sus Alegatos de Apertura, por lo que este Tribunal Pluripersonal extrajo lo siguiente: a) FISCALÍA: En la audiencia respectiva, se dispuso escuchar el alegato de apertura de la Fiscalía General del Estado, representada por el señor Fiscal del cantón Naranjito, Ab. Pedro Orellana Ortíz, quien planteó lo siguiente: “Señores jueces, la Fiscalía en la presente audiencia demostrará que el 25 de diciembre del 2015 a las 23h30, aproximadamente en circunstancia que la señora Rosa Isabel Chacón López, se encontraba en el local de reparación y venta de celulares ubicado en la Av. Mayor Banderas y Ambato  del  cantón General Antonio Elizalde (Bucay) en compañía del señor Darwin Roberto Narvales Arana,  dueño  o propietario de dicho establecimiento y de manera  intempestiva fue sorprendido por el  procesado Luis Efraín Méndez Silva quien había  mantenido una relación sentimental con la  señora Rosa Isabel Chacón  López, quien utilizando un cuchillo le asestó dos puñaladas a la señora Rosa Isabel Chacón  López,  con la que le quitó la vida y estas puñaladas fueron  provocadas en el lado izquierdo del tórax y la otra en el abdomen,  además le produjo huellas de defensa en sus extremidades superiores y antes de quitar la vida a su ex conviviente la señora Rosa Isabel Chacón  López también hirió de gravedad al señor Darwin Roberto Narvales Arana a quién de igual forma le propinó cuatro puñaladas  que comprometieron su vida  y estas fueron una en el lado izquierdo del tórax, la otra a la altura del corazón, otra en la espalda  cerca del pulmón derecho y las otras dos también en la espalda, heridas que le  ocasionaron una incapacidad que la fiscalía no pudo justificar su gravedad  en razón que por cuestiones ajenas a la voluntad de Fiscalía no se practicó el reconocimiento médico legal a la víctima  y luego de haber herido al señor Darwin Roberto Narvales Arana y de  haber quitado la existencia de una  manera violenta a la  señora Rosa Isabel Chacón  López el  procesado Luis Efraín Méndez Silva,  se retiró del lugar dándose a la fuga y posteriormente luego de las respectivas investigaciones se logró su ubicación y detención, señores jueces, la Fiscalía en esta audiencia va  demostrar que nos encontramos frente a un acto típico y  antijurídico y culpable establecido y tipificado reprimido en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es el delito de Femicidio y así también acreditará la responsabilidad y culpabilidad penal del  procesado Luis Efraín Méndez Silva,”.   b) DEFENSA DEL PROCESADO: Se le concedió la intervención jurídica al señor defensor público Ab. Roberto Gaibor Gaibor, para escuchar su alegato de apertura; en relación a la obligación constitucional de ejercer una defensa técnica-jurídica en favor del procesado; planteando en síntesis lo que sigue: “Señores jueces,  en esta audiencia la defensa en su teoría inicial establecerá en esta audiencia  que la persona que participó en el hecho que acabó con la vida de Rosa Isabel Chacón  López,  si efectivamente  fue el señor Luis Efraín Méndez Silva, y también se establecerá las circunstancias en porque se dieron los hechos y que Luis Efraín Méndez Silva  viene siendo agredido por dos ocasiones por una persona  que se encontraba ese día con la señora   Rosa Isabel Chacón  López y es por eso  que le motivo realizar eso al señor Luis Efraín Méndez Silva, también se establecerá que  en el momento que sucedieron los hechos el señor Luis Efraín Méndez Silva estaba en su estado con desborde de emociones violenta por el hecho que observó y que además ese día comenzó a temblar antes de que suceda  los hechos.”. .” 4.2. MEDIOS PROBATORIOS DE LAS PARTES PROCESALES: La dogmática penal establece que la finalidad de la etapa del juicio es la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Por consiguiente, en esta etapa se decide la situación jurídica procesal del procesado, una vez practicadas las pruebas inculpatorias o las de descargo, y de ser el caso tiene lugar el juicio de desvalor y de culpabilidad del procesado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar su responsabilidad y/o culpabilidad. El juicio se sustenta en la acusación fiscal, la que debe estar formulada con objetividad y fundamentada en pruebas, así lo disponen la Constitución de la República del Ecuador (Art. 195) y el Código Orgánico Integral Penal (Art. 411). Por lo que al tenor de lo prescrito en los artículos 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas de cargo y descargo fueron practicadas respetando los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad, contemplados en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 19 primer inciso y 27 primer apartado, ambas normas del Código Orgánico de la Función Judicial, con la observancia a los medios de prueba, comprendidos en el Capítulo Tercero en el artículo 498 de la actual norma penal invocada, desarrollándose lo siguiente: 4.2.1. PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA. 1. PRUEBA TESTIMONIAL: a) Es menester indicar que los testigos requeridos por la Fiscalía en su momento procesal oportuno, fueron juramentados en legal y en debida forma, así como advertidos de la obligación de decir la verdad, y prevenidos de la responsabilidad penal en caso de faltar a dicha obligación; se sometieron a interrogatorio y contra interrogatorio, reconocieron documentos que fueron ingresados como pruebas de las partes, habiéndose escuchado, por parte de este Tribunal Pluripersonal se extrajo entre lo más relevante: a) TESTIMONIO del señor CABOP. HECTOR MARCELO RODRIGUEZ CABRERA, quien luego del juramento de rigor, al interrogatorio del fiscal y defensor,  indico lo siguiente: “Yo pertenezco a la Dinased del cantón El Triunfo - Bucay  como agente investigador de muertes violentas, con respecto al levantamiento del cadáver  de la señora quien en vida fue Rosa Isabel Chacón  López,  por lo cual yo me trasladé  por un llamado del ECU 911 hasta  el sector de Bucay,  ya que existía una persona fallecida por lo cual me trasladé hasta dicho lugar y se pudo constatar el cuerpo sin vida de una persona de sexo femenino la misma que se trataba de la señora Rosa Isabel Chacón  López,  por lo que se llamó a criminalística y se dio conocer al fiscal de turno  para proceder al levantamiento de cadáver, estando  en el lugar se revisó a la víctima desde el exterior observando que tenía un corte por la altura del corazón, y el levantamiento del cadáver se lo realizó en el cantón General Antonio Elizalde (Bucay) en las calles Mayor  Raúl Bandera y García Moreno,  en ese momento se tomó una entrevista a la hija  de la occisa de nombre Pamela Alejandra  Chacón López,   la misma que manifestó que el señor Luis Efraín Méndez Silva  habría amenazado a su madre mediante vía telefónica. En el lugar de los hechos había otra persona herida pera ya había sido trasladada al hospital, y dicha diligencia la realicé el día 26 de diciembre del 2015 a las 03h00.”.  b) TESTIMONIO del CABO DE POLICIA JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS, quien luego del juramento de rigor indico lo siguiente: “Con respecto a  la muerte de la señora Rosa Isabel Chacón  López realicé la infección ocular técnica, reconocimiento del lugar y los indicios que se levantaron en ese momento; el día sábado 26 de diciembre a las 03h00, nos constituimos en el  cantón Bucay   en las calles Mayor  Raúl Bandera y García Moreno, en este lugar se localizaron dos escena; una escena  cerrada y una escena abierta como podemos observar en esta toma fotográfica la calle Mayor  Raúl Bandera, y con respecto a la escena cerrada es un local comercial en un Cyber donde se habrían suscitado una herida por arma blanca de dos personas, en 1° lugar se tomó como referencia el cadáver que se encontraba sobre la vía entre la acera y la calzada frente a una tienda y que estaba cubierta con una sábana como se puede observar en esta foto así de encontró el cadáver ese día porque  la persona que estaba herida había caminado desde el Cyber hacia la vía pidiendo auxilio, en esta toma fotográfica se indica el local en donde se dieron los hechos, esto  es un local de ventas de teléfonos y  accesorios, en esta toma podemos ver el interior esta amoblado con cama,  muebles para ser habitada y en la parte posterior de donde estaban las vitrinas de ventas  de teléfonos, en esta toma fotográfica  se observa el cadáver ya sin  la sábana en donde podemos ver una persona  de sexo femenino que se encuentra de cubito dorsal con maculas de color rojo a su alrededor aquí en esta toma se constatan si habían más heridas en la parte del cuerpo pero no se encontró más heridas y solo se encontró una sola herida a la altura del pecho del costado izquierdo como se ve en esta toma y aquí se observa en esta toma otra herida en la región umbilical, en esta otra fotografía se observa la identificación de la señorita occisa; la fotografía que se muestra es con la ropa que vestía es día en el momento que  recibió la herida  aquí se observa el desgarro de fibra en la altura del abdomen, se le encontró un teléfono celular a la altura de la cintura a la occisa y recabo como indico N°1 aquí se observa el teléfono celular con su características que es su chip y en el interior del Cyber se  encontraron maculas las cuales fueron levantas para un análisis como podemos observar el tipo de goteo que tenían las maculas cuando la  persona sale corriendo es que se realiza este goteo, en esta toma fotográfica de observa el arma que se utilizó en el momento el cual es un estuche (vaina) de una arma blanca, se levantó maculas de un colchón que había en ese lugar. Se observó externamente el cuerpo de la señora Rosa Isabel Chacón López en el momento que se realizó la inspección del cadáver que se encontraba en la escena y posee una herida a la altura de la región umbilical y una herida a la altura de la mama izquierda. La presente diligencia la realice el días 26 de diciembre del 2015 a las 03h00 en el distrito Bucay en las calles Mayor Raúl Bandera entre Ambato y García Moreno en un Cyber de nombre Darwin Cell.”. C) TESTIMONIO DE DR. ROBERT HOMERO BURBANO LLERENA, (medico Perito)quien luego del juramento de rigor, indico en lo principal: “Dentro del informe 000132- 2015,  dispuesto por el fiscal Pedro Orellana Ortiz se dispuso realizar un protocolo de autopsia médico legal a la  occisa que en vida  se llamó Rosa Isabel Chacón  López y una vez  firmada el acta de perito me dirigí hasta la morgue del cantón El Triunfo donde  se realizó una experticia médico de protocolo de autopsia pues allí encontré  un cuerpo sin vida de 40 años de edad y de 1,68 metros la cual se encontraba sobre la sala de necropsia de dicho morgue, y dentro del examen se  observó principalmente que presentaba  una herida contusa penetrante a nivel de segunda y tercera espacio intercostal y línea  media clavicular  del lado izquierdo, también se observó que a nivel de la  región del epigastrio a tres centímetros por encima del ombligo  se encontró  una herida de 0.5 con irregulares que se  encontraba en la región del epigastrio del lado izquierdo; se encontró una herida desgargante a nivel de la cara interna del extremo proximal de la falange del dedo índices de una   área de 2 centímetros x 1.5  la cual estaba escolando, luego de haber realizado la inspección ocular y de haber visto se  procede a realizar la valoración interna donde se  describe una incisión lateral que va desde el lado derecho al lado izquierdo, luego se procede a cerciorar hueso frontal,  luego se abre región del tórax mediante técnica de kell, luego se cerciora el musculo del tendón  para  extraer y allí se va observar de que hay una perforación del  ovulo superior del hueso del pulmón del lado izquierdo y también  existe perforación de los pedículos vasculares conformado por arteria pulmonar del lado izquierdo, también había ruptura del nervio neumogástrico bajo y del nervio frénico posteriormente también se observa una perforación del ovulo basal  del pulmón lado izquierdo; luego se describe la región abdominal encontrando que la  perforación no era muy profunda la que se encontraba en la región abdominal por encima del ombligo lo cual  había comprometido tejido del abdomen, luego se revisa la región del extremo proximal del  dedo índices donde  existen principalmente un desgarro ocular del dedo índices y dentro de las conclusiones que yo determine la causa  de la muerte es una muerte violenta con rupturas de venas y arterias pulmonar y había ruptura de arteria y  paquete vascular pulmonar  del nervio vago y nervio frénico por lo tanto  allí se determina que existió un hemotorax   es decir dentro de tórax habian gran cantidad de sangre por el colapso de las arterias  y eso produjo un shock hipovolémico y como causa elemental y fundamental heridas múltiplex penetrantes  por arma blanca, se determinó que la muerte es tipo violenta y que la mencionada  occisa habría fallecido por un compromiso a nivel pulmonar  y que había llevado a un shock hipovolémico baja de presiones arteriales y eso  llevo a un infarto de tipo fulminante,  la occisa tuvo 3 heridas: 1° fue en el hemitórax lateral izquierdo, en el ombligo que es por encima del ombligo y la otra que estaba en el dedo medio. La trayectoria de la herida que fue en el tórax es por  encima del corazón línea media clavicular   lado izquierdo la cual  hizo un compromiso del lado derecho hacia adentro porque hubo compromiso primero del pulmón izquierdo y luego conecta como una especie de engancho lo cual los médicos peritos legista determínanos que es una herida penetrante  en acordeón es decir esto produjo una herida  de borde irregular de 0.5 lo cual  lleva y produce la perforación  del paquete que  irriga o llega al ilion del pulmón del lado izquierdo entonces  esto se llevó un tremendo  vaso y esto produjo una hemorragia tipo masiva y también como perforo los nervios  que produce la voz, y otro que está en la región abdominal que está delante hacia atrás al parecer que la víctima callo  y se le agredió sobre su integridad pero no fue muy profundo  y se determina la lesión que produjo en el dedo índices que la occiso tenia eso es una herida de defensa porque ella puso eh hizo resistencia como estaba en agonía de muerte y puso su dedo por lo tanto son heridas de defensa que  produjo el desgarro colgando la cual se produjo a nivel de extremo de tipo proximal del  dedo índices con un desgarro de dos centímetro hasta por 1.5; y dichas heridas  son tipo penetrante  y pueden  ser producidas por un arma punzante sea este un pica hielo, un desarmador oh una herida de una daga que no tenía tanto filo porque del borde irregular de contorno rojo por eso generalizo y determino que es una arma tipo penetrante y de tipo arma blanca porque  produjo lesiones de bordes irregular con  heridas contusa. Esta experticia la realice el 26 de diciembre del 2015 y el acontecimiento habría sido el 25 de diciembre del 2015 aparentemente por el  estado de rigidez que presentaba la occisa yo piensa unas 12h00 con anterioridad a  eso de las 23h00 a 23h30 y la occisa tenía unos 40 años de edad.  d) TESTIMONIO POR PARTE DE LA FISCALIA SEGUNDO ROMERO BENITO SILVA, (Psicólogo Clínico); quien luego del juramento de rigor, indico en lo principal: “Yo laboro en el Departamento de Criminalística y Ciencia Forense,   en el área de Medicina Legal y estoy acreditado desde mucho tiempo, con respecto a la valoración psicológica del procesado Luis Efraín Méndez Silva,  dispuesto bajo oficio por el  fiscal Pedro Orellana Ortiz y esta diligencia se realizó en el Centro de Privación de Libertad, para personas en conflicto con la Ley,  el  22 de junio del 2016 y en esta valoración se hizo una entrevista libre luego  de una entrevista dirigida y toma de test  respectivo, en resumen se podría decir que el procesado luego de ser examinado es una persona de origen humilde que proviene de un hogar con muchos problemas en  el plano familiar que es divorciado con hijos  y que mostraba en la entrevista cierto malestar por lo sucedido con la persona fallecida Rosa Isabel Chacón  López, dentro de la entrevista manifestaba que había tenido una relación sentimental y que luego de algunos años esa relación sentimental se había degenerado que se sentía traicionado y que el día de los hechos él había podido observar que estaba siendo traicionado con el hermano del ex esposo de la señora fallecida, narra un sinnúmeros de malestar de esa noche y lo que  el recuerda de tanto malestar como ira y coraje por todo lo sucedido fue a su casa cogió  un cuchillo y luego regreso y consciente bajo los estímulos de un estado de emoción violenta como la ira termino asesinando a la señora, en  su valoración se pudo  determinar que estaba en un estado de malestar general  con rasgo depresivo pero es una usual comportacion  a su estado por el que cruzaba   y su estado de privación de  libertad. Con respecto al perfil de personalidad los resultados manifestaban que era una persona con  signos de agresividad, tenía una capacidad cognitiva normal  y motivo por el cual dentro de las conclusiones se puedo  determinar que durante  las horas del delito que se le acusa estaba  con conciencia y voluntad y otras  de las conclusiones que pongo allí es que hay una premeditación al acto y luego de todo esto  hay un arrepentimiento de él lo cual lo hace que este con conciencia y voluntad. La diligencia que realicé al procesado Luis Efraín Méndez Silva en  informe consta que él no presenta ningún cuadro psiquiátrico y en el momento del delito estaba bajo un intenso estimulo emocional como  es la emoción violenta como ira  y coraje que el presentaba y cuando hablo de conciencia y voluntad en su área cognitiva que es  el área de pensamiento y razonamiento el  día  de los hechos,  él recuerda claro y  casualmente él me manifestó que recuerda que a la pareja de la señora le había lanzado una puñalada pero que no había ingresado y  que se había defendido que habían forcejeado y cosa así por lo que el recuerda claramente los suceso y eso demuestra que estaba con conciencia que no tenía ningún trastorno  psiquiátrico ni psicótico. AL contraexamen del ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, respondió.- Cuando se le realizó la entrevista el procesado estaba consciente y presentaba signos de arrepentimiento y eso lo hace a él coherente dentro de una conciencia y realidad y lo que si presenta es un rasgo depresivo pero eso es normal  en los privados de libertad y los que atraviesan una situación jurídica. Cuando la mente esta confuso en el área cognitiva del pensamiento es decir la idea de amor, odio hacia la occisa había una confusión y dentro de eso,  de lo que decía que la amaba, que la quería pero  que ella lo traicionaba, es decir en las iras y los celos por eso me refiero en lo confuso y dentro de él,  cuando él dice en una parte que él se alejó pero luego regreso con iras y coraje, es decir,  esto fue el día de los hechos.;  y señor abogado esto se puede considerar normal si es que hay un  intenso estimulo de celos, ira, coraje pero ese estado no lo  hace a él inimputable, el celo es un proceso celopático que es tal vez que lo llevó a cometer el delito y cuando la persona cruza por un proceso celopático se vuelve una persona que en cada momento está pensando en su pareja pensando en que ara  la comienza espiarla seguirla, acosarla y eso hay un proceso en que tal vez entró el señor la comenzó  a seguir, espiarla, no estaba conforme con la relación, no podía  aceptar de que la señora no quería nada y lógicamente eso es lo que desbordo ira, coraje y cometió el delito. En la entrevista con el procesado manifestó que había sido agredido por el ex cuñado de la señora y que casualmente había tenido una discusión porque él seguía insistiendo en esa  relación y el señor creo que había intervenido allí; hay dejar claro que el señor procesado no tiene un trastornon psicopático, él no es un celopata,  lo que quiero es manifestar que los rasgos tal vez del celo en el  momento del delito,  fue lo que lo impulso a cometer esta situación del asesinato pero no es que él tiene un trastorno , es psicópata o celopata dentro de  su personalidad y lo que quiero decir es que por los celos  que tenía de esa relación fue que actuó y lo llevó a cometer el delito y al ver la escena que vio el eso desborda en sentirse dolido y traicionado desborda su capacidad de tolerancia y llega a cometer el  delito y lo que sí está claro que él tiene su conciencia y voluntad porque los celos no está desnervado y como a cualquiera de algunos de nosotros que estamos en un estado de pánico y ansiedad a veces comenzamos a temblar en nuestro cuerpo, nos comienza a sudar las manos y todo eso es un proceso que lo más probablemente pienso  que en ese momento luego de cometer el delito  y al darse cuenta él entró en esa crisis de ansiedad y pánico;  y mi informe lo realicé  el 22 de junio del 2016 y el hecho habría ocurrido en el mes de diciembre del 2015.”.  e) TESTIMONIO DEL SEÑOR DARWIN ROBERTO NARVAEZ ARANA,  (testigo presencial),  quien luego del juramento de rigor manifestó en lo principal: “A la fecha del 25 de diciembre del año 2015, a las 23h00 a 23h00 yo estaba en mi domicilio y tenía mi local en el cantón Bucay, anteriormente allí yo estaba y me  encontraba tomándome una cerveza en lo cual a esa hora antes mencionada le pedí a la señora para que me preste un televisor para escuchar música porque el mío se había dañado en eso la señora subió a dejarlo y se quedó compartiendo conmigo el dialogo porque ella no tomaba estábamos conversando y  a eso de las 11 yo estaba recostado en el mueble de mi domicilio y bahía dejado abierto la puerta y la  señora estuvo frente mío en el otro  mueble cuando en eso llega este señor como yo estuve de espalda y me hiere con un puñalada por el corazón, logro pararme y allí  me da dos puñaladas  más por la espalda en vista de eso  como la señora estaba allí fui hasta mi cama como estaba cerca para coger un cojín y defenderme en lo que corro para coger el cojín veo que le pega una puñalada a la señora y en lo cual  regreso con el cojín,  la señora salió,  yo forceje con él, según yo defendiéndome lo avance a coger pero como estaba desangrando llegué hasta  la cama allí me hace dos cortes y en eso él salió detrás de la  señora y cuando yo salí encuentro a la señora en la tienda avance llegar hasta allí pero ya no pude llamar porque me estaba desangrando  me resbalé  y caí en eso veo alcanzo a ver a este señor que iba por la altura del cementerio, y la persona que me hirió y apuñaleo a la señora es el señor Silva el que está a mi  mano derecha y la señora que estuvo conmigo esa noche  se llama Rosa Isabel Chacón  López yo con ella tenía una  amista excelente porque ella era mujer de un tipo mío pero  hace mucho tiempo se separaron y en lo cual la señora pues siempre teníamos  una amistad,   muy buena, con el hoy procesado una vez tuve dos discusiones en lo  cual una fue frente al local de la señora porque había hecho un cierto comentario y la segunda vez lo encontré por le TÍA de Bucay y me hizo un cierto argumento en lo cual procedí a responder. AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR, respondió.-  yo conocí a la señora llama Rosa Isabel Chacón  López,   unos 16 a 17 años,  ya que ella era mujer de mi tío y tenía una niña especial y al año pasado yo tenía un local de venta de teléfonos y reparación allí yo atendía desde las 23h00 a 23h30,  ya que habían estudiantes cerca que salían a esa hora y dejaban trabajos,  ese día la señora llama Rosa Isabel Chacón  López,  se encontraba conmigo desde las 19h00 que la llame para que me preste el televisor y después se  fue porque me dijo que iba donde las hijas de allí regreso como a eso de las 21h00 22h00 ya que ella tenía su propio local frente al mío y cuando sucedieron los hechos ella estaba en mi local. Yo antes había tenido problemas anteriormente con el señor Luis Silva Méndez como por dos discusiones ya que no recuerdo la primera vez porque estaba mareado y la segunda vez fue porque él me insultó cuando yo pasaba, pero no nos golpeamos incluso una vez me había dejado un recado con la chica de que ese no se iba quedar así.  El señor Silva entra él me ataca directamente a mi primero y cuando yo me levanto para buscar como poder defenderme y después agrede a la señora cuando en eso yo llegué con el cojín forcejeamos y la señora salió. Y el señor Silva cogió y llegó y me apuñaleo sin decir nada.”.  f) TESTIMONIO DEL CABO DE POLICÍA ROLANDO ALVARADO MEDINA VALENCIA, (Agente Investigador), quien luego del juramento de rigor, en lo relevante expreso lo siguiente: “Con respecto a la muerte de la señora Rosa Isabel Chacón  López,  se realizó el levantamiento y las investigaciones ya que después de las misma investigaciones partiendo de la delegación fiscal con el oficio N° 5173-FGE-F-P-M de fecha 29 de diciembre del 2015 suscrito por el Ab. Pedro Orellana Ortiz, Fiscal del cantón Naranjito disponiendo que se realice las investigaciones en torno  a la muerte de la señora Rosa Isabel Chacón  López, en dicha investigaciones se realizó la toma de versiones al  señor Darwin Roberto Narváez Arana y una  entrevista por escrito a la señora Pamela Alejandra Chacón  López hija de la hoy occisa, y en la versión el señor Darwin Narváez  supo indicar que  él se encontraba escuchando música con la  hoy occisa en su local de en donde vendía teléfonos celulares y a eso las 21h30 aproximadamente, entró un hombre con un cuchillo en mano de contextura delgada de  tez trigueña de 1,68 de altura el mismo que vestía una camiseta roja y pantalón de tela y le propinó  4 puñaladas,  una en el pecho de lado izquierdo a la altura del corazón y las demás en diferentes parte de la espalda y él identificó a la persona que lo agredió como Luis Efraín Méndez Silva, y la persona que terminó con la vida de Rosa Isabel Chacón  López, supo indicar en su entrevista que se llama Luis Efraín Méndez Silva,  eso indicó, y dentro de las investigaciones realizada se pudo identificar que el causante de la muerte de la señora Rosa Isabel Chacón  López es el señor Luis Efraín Méndez Silva,  el mismo que está aquí como hoy procesado.”. g) TESTIMONIO DEL CABO DE POLICIA ANGEL WLADIMIR MAILA VICENTE, (Perito de Reconstrucción de los hechos), quien luego del juramento de rigor, expresó en síntesis lo siguiente: “En el presente caso realice la reconstrucción del lugar de los hechos,  ya que para lo cual nos trasladamos con el señor Teniente Freire  y el sargento Segundo Topte hasta el cantón Bucay en las calles mayor Bandera y Ambato y García Moreno específicamente en una construcción de dos plantas en  donde en la palta baja se ubica un local  el mismo que en el momento de la diligencia se  encontraba deshabitado y para lo cual con respecto a la reconstrucción se procedió a realizar lo indicado con dos personas de  igual manera así mismo el señor  Luis Efraín Méndez Silva así como del señor Darwin Narváez y este último quien indico que habría sido objeto de agresiones físicas por parte de otra persona que le habría  propinado una puñalada a la altura del Pulmón, corazón y dos en la espalda mientras se encontraba en su local comercial conjuntamente con una señora y de igual manera el señor Luis Efraín Méndez Silva indico que tenía para encontrarse con una señora por lo que no se encontrado posterior pasa por el local antes en mención  y procede  agredir a una señora que estaba besándose  con una persona y motivos por el cual regresa a su domicilio y lleva un arma blanca y regresa de nuevo al local y  así mismo después de observar que se encontraba la  señora arreglándose el sostén y  subiéndose la blusa por lo  que el señor ingresa al local y ve que el señor se encuentra patas arriba y procede a propinarle una puñalada y en eso el señor  se defiende cogiendo una almohada y el  señor Luis Efraín Méndez Silva indica  que coge y le propina una sola a la señora que se encontraba sentada con el señor Darwin  Narváez, de igual manera el señor al propinarle la apuñalada procede de nuevo a pelear con el  señor mientras la señora sale caminado hacia el costado derecho específicamente a una tienda mini marker y así mismo el señor Darwin sale y se para frente al local se sienta y ve a la señora por lo que se traslada hasta la señora, mientras que el señor Luis Efraín Méndez Silva por el mismo lado del mismo  mercado se va de lugar eso indico y para mayor respaldo se encuentran plasmado fotografías, además de la transcripción que se realizó en ese momento. Y en la trascripción no identifica ni nombra a ninguna persona con respecto a la reconstrucción y solo indica que este maldecido y se refería al procesado Luis Efraín Méndez Silva el mismo que participo en el reconstrucción  de los hechos y colaboro de igual manera tal como lo que he manifestado y está plasmado en mi transcripción, además adjunto tomas fotográficas del lugar  los hechos; en la fotografía de reconstrucción del lugar de los hechos  aquí el señor indica cuando él llamaba a la  señora Isabel Chacón  López la misma que le colgaba el teléfono y en esta otra el ingresa en donde estaba la señora con el señor Darwin en donde los encuentran y allí proceden a propinarles unas heridas al señor Darwin y después hiere a la señora llama Rosa Isabel Chacón López la misma que se encontró a unos 30 metros de distancia hasta donde fue herido el señor Darwin. AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR, respondió.- En la fotografía que le pongo a la vista es en donde está timbrando el teléfono en donde llama a la señora Rosa y el mismo que estaba frente del local, en esta fotografía es una vista de conjunto de que el señor Luis Efraín Méndez Silva ingresa al interior del local y ella  le avanza ver le dice ehi,  y ella se queda fría, así dice, y esta fotografía se describe que se encontraban besándose, ese día el señor Méndez Silva  relató todo cual como esta plasma en la transcripción..” h) TESTIMONIO DEL CABO DE POLICÍA  EMERSON WLADIMIR CAMPOS TORRES, quien luego del juramento de rigor, en lo principal indicó: “Con  relación muerte de la señora Rosa Isabel Chacón  López se practicó el reconocimiento del lugar de los hechos ya que fui designado para realizar dicha pericia, por lo  que me trasladé con fecha 12 de Enero hasta el cantón General Antonio Elizalde (Bucay)  hasta las calles Av. Mayor Raúl Banderas entre García Moreno y Ambato, lugar en el cual donde se encuentran un domicilio de 3 plantas de hormigón y lugar en el cual funcionaba un local denominado “Darwin Cell”  y  en el   interior del mismo se había suscitado los hechos que se investigan. La presente diligencia la realicé  el días martes 12 de enero del año en curso.”.  i) TESTIMONIO DE  LA SRA. PAMELA ALEJANDRA CHACON LOPEZ, quien luego del juramento de rigor, en lo principal dijo: “La señora Rosa Isabel Chacón  López era mi  madre y tenía 41 años,  y ella falleció el 25 de diciembre del 2015 a las 23h00. Mi madre falleció por heridas con una arma punzante con perforación en el pulmón, el mismo  que se la hizo el señor Luis Efraín Méndez Silva y es el mismo  que allí sentado, yo lo conozco ya unos 4 años atrás porque él empezó a ir primero por arreglar un teléfono y poco  a poco se fue conociendo con mi madre ellos eran amigos y de allí después poco a poco la empezó acosar y  según yo ellos tenían una relación sentimental pero hace tiempo,  de la relación  de ellos yo desconozco como era; yo me entere el mismo 25 de diciembre cuando Luis Efraín Méndez Silva mató a mi madre,   a las 23h30 yo estaba durmiendo cuando me vinieron a golpear la puerta del local unos policías que me dijeron que querían hablar conmigo pero yo pensé que eran unos ladrones por eso y por eso yo dije no se encuentra mi madre dije yo, allí me pidieron los nombres de mi madre y los nombres del señor del frente que se llama  Darwin y allí me dieron las gracias, en  eso me fui a caminar a lo que salí vi las personas alrededor mío,  en eso salgo y veo el cadáver de mi madre allí  fue que me enteré  que habían matado a mi madre,  y yo si sabía que él era porque mi madre había llamada  a eso de las 22h30 ya que él había llamado a mi madre antes de que ella saliera al frente,   y él la había llamado para decirle que a eso de las 23h00 le habrá la puerta y mi madre le había insultado y diciéndole que porque tenía que ella abrirle si él no es el marido ni amante de ella para que  le esté molestando;  y,  allí cogió y la cortó la llamada,  después estaba que la llamaba y la llamaba en eso mi madre toda brava dijo -este viejo hijo de puta viene estarme molestando que le abra la puerta como que si fuera marido mío para que me venga estar diciendo eso de que le abra la puerta a las 23h00-,  en eso cogí y le dije madre no le hagas caso que usted sabe bien como es él, que la molesta,  pero nosotros nunca pensamos que él iba llegar a ese extremo pero antes de eso ella me dijo -allí está la comida le darás de comer a tu  hermana-  como mi hermana que tengo es discapacitada ella nos dejó la comida y se fue al frente  de allí ya no supe más porque me fui a dormir hasta que las 23h30 me llamaron a decir lo que paso. Mi mama antes de fallecer tenía 40 años  y tres hijos de los cuales  yo soy la mayor de 20 años, mi hermano de 17  años que vive con el papá  y  mi hermana la discapacitada que vivía con nosotros que tiene 15 años, el  señor Darwin Narváez que yo sepa no tenía ninguna relación con mi madre, como  en Bucay vivíamos solo yo con mi mamá y mis hermanas y mami se puso el negocio,  como el ex marido se habían puesto ese negocio y como  tenía a la niña discapacitado le dejo el negocio y  con eso mi madre se paró allí solo vivíamos las tres y como no teníamos familia , ni nada de eso y como el Darwin estaba allí y con él era el único que se llevaba más porque era el tío del ex marido, y los motivos  de que Luis Efraín Méndez Silva mato a mi madre según él es por celos porque cuando mi mami no estaba él iba a la casa a decirme que donde estaba  preguntaba  que con quien se fue a donde se fue que a qué hora viene yo le decía que no tenía por qué decirle nada y la persona que mato a mi madre fue Luis Efraín Méndez Silva, “, 2. PRUEBA DOCUMENTAL: Previo a ser exhibida a la defensa del acusado, para que pueda ejercer su derecho a la contradicción, fue incorporado el siguiente documento: a) el acta de levantamiento de cadáver suscrito por el Cbos Medina Valencia Rolando Álvaro y el  Cbop Héctor Marcelo Rodríguez Cabrera,  b) copia certificada de una entrevista realizada a la  señorita Pamela Alejandra Chacón López, c) copia debidamente certificada del Informe Pericial Técnico elaborado por el señor Cbos Jonathan Gamboa Salas  y el capitán Martín Contreras, d)copias debidamente certificada del Informe o Protocolo de Autopsia practicado  por el Dr. Robert Burbano Llerena,  e) copia certificada del Informe Investigativo Policial elaborado por el señor agente de la Dinased Rolando Medina Valencia, f) copia certificada del Informe de Reconstrucción de los Hechos elaborado por el agente Ángel Mayla Vicente conjuntamente con Cristian freiré Bautista y Luis  Topte Velásquez,  g) copia certificada de la denuncia presentada por la señora Pamela Chacón López, h) copias certificada de la denuncia presentada por el señor Darwin  Narváez, i)copia certificada del  Informe Psicológico practicado al procesado Luis Efraín Méndez Silva por el Dr. Segundo Romero;  j) copia debidamente certificada del Informe de Reconocimiento del  Lugar de los Hechos elaborado por el agente Emerson Campo Torres,  k) copia certificada de la historia clínica del señor Darwin Roberto  Narváez  remitida por el Director Técnico del Hospital Luis Vernaza de la ciudad de Guayaquil . (   folios como prueba documental)  de la cual el abogado defensor ejerciendo el principio de contradicción, no objeto ningún documento, allanándose a la misma.  4.2.2. PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL ACUSADO: 1. PRUEBA TESTIMONIAL: La defensa del procesado no presenta ninguna prueba testimonial, solicitando únicamente se recepte como medio de defensa el testimonio de su defendido, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, y, el procesado LUIS EFRAÍN MÉNDEZ SILVA,   quien luego de ser instruido de los derechos constitucionales que le asisten en el proceso penal, estos son que tenía derecho a guardar silencio, a no auto inculparse, que podía o no contestar las preguntas que se le formulen, que podía consultar a su abogado previo a contestar a cada pregunta, que su testimonio era un medio privilegiado de defensa y prueba a su favor, que será considerado por el Tribunal en el momento de resolver; señalo ser ecuatoriano, de 55 años de edad, de estado casado, de profesión albañil, domiciliado en  el cantón Bucay, Provincia del Guayas, actualmente recluido en el Centro de Privación de Libertad de Libertad en Conflicto con la Ley Zonal 8 Regional Guayaquil -Sección Varones, quien a su vez indico que se rendiría su testimonios, que entre otras cosas indicó: “Yo la verdad yo tenía relaciones con la señora Rosa Isabel Chacón  López, desde hace unos 7 años, y claro que yo no podía estar aquí porque trabajo lejos en una camaronera entonces  yo venía cada 15 a 25 días yo llegaba allí y justo por las navidades yo tenía mis vacaciones  yo estaba mis 8 días  allí,  y,  ese día yo me iba donde ella para verla a eso de las 19h00, cuando yo pasaba por el local de ella pero justo estaba cerrado su local después la encontré a ella en el local del frente en una banca del local donde ella estaba sentada de frente a frente desatrampándose cuando yo llegué y al ver eso yo la comencé a llamar por el celular para ver si ella me contestaba pero no me  contestaba y creo que lo tenía en la mano o algo así, al ver que ella no me contestaba la seguía llamando para ver qué era lo que hacía allí y al ver lo  que yo la estaba viendo cuando de repente vi que lo apagó y lo guardó entonces  ya no me salía la llamadas; y eso me dio ira y me fui  volviendo a la casa de ver eso y traje un cuchillo cuando yo ya regresé ellos habían estado adentro y el señor Darwin  Narváez estaba sentado allí y ella sentada en el pecho así puesto la rodilla así conversando pero  ella se estaba arreglando el sostén porque  habían estado desnudos, y ya se estaba poniendo la ropa, en eso me dio ira, la verdad,  yo comencé a temblar pero me dio unas iras tremenda que no las puedes soportar y me entré, cuando yo estaba justo entrando en la puerta ella me avanza  a ver y de una se para a los lados y el otro que se iba dar la vuelta, la verdad yo le di un cuchillazo por el pecho ,  en eso Darwin  Narváez se dio la vuelta y nos  pusimos a pelear y en eso a lo que él me viene dar un trompón, me retrocedí y él se alejó, después ella vino como a quererme pegar entonces como yo estaba con ira le di un cuchillazo a ella en eso  él regresa con un almohada  después peleamos un poco yo le di un golpe y entonces lo tiré  bocabajo me parece que fue en la cama y allí le dos cuchillazos por la espalda y en eso ella fue  saliendo y el otro  también me venció porque estaba sin camisa, sin nada, en eso se fue vereda abajo y para esto ya habido dos veces que me había querido pegar; La  primera fue por el lado de atrás como yo me iba y como ella tenía un cuarto por la parte de atrás que decía que allí iba dormir ella por los muchachos que no tenía como  ya que era una chuya cama que no tenía donde dormir que  ella rendaba ese cuarto atrás y que  allí ella dormía sola con la hija enfermita entonces yo me iba por allí porque ella me dijo vente y justo  ella no estaba allí yo estaba bajando por la calle  y él estaba subiendo por la vereda cuando él me dice oye ven acá que quiero conversar contigo cuando yo pasaba por la calle, en  eso le dije que quieres conversar conmigo cuando en eso se me viene a quererme pegar pero en esto el saca una navaja a sorprenderme, yo le dije que le estaba haciendo para que tú me vengas agredir y él me dice te impido de que andes por aquí por esta calle, y me amenazó que si yo volví a andar por esa calle donde sea me iba a buscar a donde sea entonces yo me baje y paso eso. Después en otra ocasión yo vine del trabajo y yo iba al local cuando estaba conversando con ella y el viene todo mareado y golpeado diciéndome que haces aquí en eso el me agarra de la camisa y me la rompe y me empujo. Y lo que paso el 25 de diciembre lo que yo hice eso de allí huy  para el oriente pero la verdad yo estaba arrepentido de lo que yo hice pero iba presentar y me ganaron ir a ver pero yo no quise huir ni esconderme ese día yo me fui a mi cama y me acosté ese día, cuando  me detuvieron yo estaba por el oriente. Y la verdad yo nunca tuve la intención de matarlo y al verlo cuando se estaba besando y ella arreglando el sostén la verdad la ira no me pude aguantar y ese rato actué de esa forma, y ahora que ya estoy consiente estoy arrepentido lo que he indicado y en la reconstrucción de los hechos yo indique todo como fue. (…)  Cuando yo observé  a la señora Rosa Isabel Chacón  López con el señor Darwin  Narváez, en el local,  ese local estaba abierto; y la señora  Rosa Isabel Chacón,  ella vivía convivía conmigo y por mi trabajo no podía vivir con ella todo los días pero de igual yo venía cada 15 a 25 días, yo la llamaba  a ella y nos encontrábamos en Naranjal  y de allí nos íbamos a Guayaquil a comprar o arreglar los teléfonos y regresábamos por la noche, cuando yo vi que Rosa Isabel Chacón  y Darwin  Narváez estaban sin camisa y ella estaba sin ropa, es decir,  estaba en interior no tenía puesto blusa ni sostén cuando yo la vi, ella recién estaba poniéndose el sostén.”. 4.3: ALEGATOS FINALES: De conformidad con lo prescrito en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal los sujetos procesales expusieron sus alegatos finales de la siguiente manera. a) Por parte de la Fiscalía General del Estado a través de su representante el Ab. Pedro Orellana Ortiz, expresó lo siguiente: “Señores jueces con respecto a la existencia material de la infracción con relación al delito de  Femicidio que tipifica  y reprime el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal en esta audiencia fiscalía ha demostrado con los respectivos testimonio del Cbop Héctor Marcelo Rodríguez Cabrera quien practicó el levantamiento del cadáver de  quien en vida fue Rosa Isabel Chacón  López y cuyo informe lo he presentado como prueba documental, de  igual forma con el testimonio  del agente Jonathan Guillermo Gamboa Salas quien  es agente del departamento de criminalística de PJ  quien practico la inspección ocular de los hechos eso es horas después de  haber ocurrido este delito  y cuya prueba de inspección ocular en el dicho informe lo adjunto fiscalía como prueba documental y con el  testimonio del Dr. Robert  Homero  Burbano Llerena quien es médico legista acreditado por el consejo de la judicatura quien rindió  su testimonio en esta audiencia indicando en lo principal que la causa de la muerte es  por Infarto Agudo de Miocardio por insuficiencia cardiaca que existió perforación del ovulo aplicar y cara interna del ovulo basal del pulmón izquierdo que  existió también perforación de  la arteria y vena pulmonar izquierda más nervio  bajo y en el hemotorax y que esto produjo un shock hipovolémico y que estas  heridas fueron punzantes múltiples  ocasionada por arma blanca  de igual forma indico que la manera de la muerta es una muerte violenta y que además de las  heridas en el tórax y abdomen encontró heridas de  defensa de la cara interna de la  falange del dedo índice de la mano derecha, y con  el testimonio del agente  Emerson Wladimir Campos  Torres quien practico el  reconocimiento del lugar de los hechos y cuyo informes es el protocolo de autopsia y el reconocimiento del lugar de los hechos por lo que también fiscalía lo ha presentado como prueba documental, de esta ,manera fiscalía justifica que nos encontramos frente a un delito de carácter penado pues la muerte de quien en vida fue Rosa Isabel Chacón  López  de 40 años de edad ocurrida el 25 de diciembre del 2015  fue como consecuencia  una muerte violenta y  con respecto a la responsabilidad penal del procesado Luis Efraín Méndez Silva causante directo y autor material de la muerte  de Rosa Isabel Chacón  López ocurrida el 25 de diciembre del 2015  entre las 23h00 a 23h30 en el cantón General Antonio Elizalde (Bucay) cuando ella se encontraba en el interior de un establecimiento  de propiedad del señor Darwin  Narváez Jarana ubicado en la Av.  Raúl Bandera y  Ambato en circunstancia que ella se encontraba dialogando y conversando con el  señor Darwin  Narváez Jarana cuya puerta de dicho establecimiento se  encontraba abierta  y fue que en ese momento de manera intempestiva utilizando un arma blanca el hoy procesado Luis Efraín Méndez Silva procedió herir en primer instancia al señor Darwin  Narváez para posteriormente herir con el arma blanca  a quien en vida fue Rosa Isabel Chacón  López  y por motivos de que él se sentía con relación  de poder con respecto a la víctima quién indica que mantenía una relación sentimental con ella y que  ya ella no quería sostener o mantener aquella relación sentimental y ese fue el principal motivo de  terminar con su vida pues  creyéndose con autoridad o relación de poder por ser el conviviente ya que se sentía rechazado por la  victima procedió a herir a quien lo acompañaba el 25 de diciembre del 2015 y a terminar con la vida de ella,  esto esta evidenciado señores jueces con el testimonio de  testigo presencial de este hecho esto es el señor Darwin  Narváez quien rindió su testimonio en esta audiencia  con el  testimonio también del señor Cbop Héctor Marcelo Rodríguez Cabrera quien practico el levantamiento de cadáver y que desde  el inicio que la policía conoció la muerte de la señora Rosa Isabel Chacón  López se tuvo conocimiento de  que el autor material era el  procesado Luis Efraín Méndez Silva y se corrobora lo manifestado por el señor Darwin Roberto  Narváez con el testimonio de la señora Pamela Chacón López quien indica que efectivamente ella conocía de esa relación sentimental que mantenía su mamá pero que ella lo rechazaba y que no quería mantener esa relación que  también se enteró el mismo día  de quien la mató fue el señor Luis Efraín Méndez Silva, de igual manera la responsabilidad de la persona procesada se demuestra con el testimonio  del agente investigador Álvaro Medina Valencia agente de la Dinased quien indico en esta audiencia toda la diligencia practicada por él y que el recepto la versión a la señora pamela Alejandra Chacón López y al testigo presencial  señor Darwin Roberto  Narváez  quienes identificaron plenamente al  hoy procesado como el autor de la muerte de su madre y con el testimonio del agente Ángel Bladimir Mayla Vicente  del departamento de criminalística quien practico la  reconstrucción de los hechos en  la cual la fiscalía toma como referencia principal la recreación que realizo el testigo presencial esto es señor Darwin Roberto  Narváez en donde  se pudo evidenciar la forma en que hirió al señor Darwin  Narváez y la forma en que termino con la vida de la señora Rosa Isabel Chacón  López de igual forma con el testimonio rendido en esta audiencia  por el Psicólogo Segundo Benito Romero Silva, quien indico de manera textual y a las conclusiones que indica en su informe en lo que ha determinado esto es refiriéndose a Luis Efraín Méndez Silva durante las horas previa y en el momento de los hechos que se investiga esto es la muerte de la  señora Rosa Isabel Chacón  López  actúa  con conciencia y voluntad aunque bajo un intenso estimulo emocional como  lo es la emoción violenta y ante una de las interrogantes que  realizo la fiscalía de que si el procesado mostraba algún síntomas  de trastorno  mental en el momento de que cometió la infracción indico que no que el actuó con voluntad y conciencia es decir que nos encontramos señores jueces ante una persona totalmente imputable y ni siquiera enervado su imputabilidad conforme lo determina los Art. 35 y 36 del Código Orgánico Integral Penal, pues la  capacidad de comprender la ilicitud de su conducta no se encuentra disminuida en el momento de cometer la infracción consecuentemente la fiscalía considera que está probado conforme a estricto derecho tanto la existencia material  de la infracción como  la responsabilidad penal del señor Luis Efraín Méndez Silva dando cumplimiento a lo que exige el Art. 53 de Código Orgánico Integral Penal esto es proporcionar a ustedes en esta audiencia que la prueba presentada en esta audiencia por fiscalía lleva a  ustedes como jugadores al convencimiento de los hechos y  circunstancia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada  de igual forma sea cumplido con lo que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal esto  es demostrar el nexo causal  entre la infracción y la  persona procesada  destruyendo la fiscalía el estado de inocencia esto es en el Art. 76 numeral 2 y consecuentemente solicito que  el señor Luis Efraín Méndez Silva, sea DECLARADO CULPABLE en calidad de AUTOR conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal del delito que se encuentra tipificado y reprimido en el  Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal y se le aplique la pena máxima tomando  en consideración las agravantes de los  numerales 1 y 2  del Art. 142.”.   b) LA DEFENSA DEL ACUSADO: En tanto al realizar su intervención el defensor público  del acusado, entre otras cosas indicó: “Como bien lo expuse en mi teoría inicial y si efectivamente se ha establecido la participación de Luis Efraín Méndez Silva, también  se ha establecido lo que indica el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal pero más allá  de todo esto,   también es de acuerdo a los hechos que se ha dado y se ha podido esclarecer aquí como se dieron y porque se dieron los hechos y lo que indicó el Psicólogo Segundo Benito Romero Silva lo cual comparto su criterio en que manifestó que el señor Luis Efraín Méndez Silva no es una  persona inimputable y que sería considerado como eso pero  también el manifestó que él se encontraba  por el hecho que observo en un estado de pánico ansiedad, cabe manifestar que también fuera otro los resultado de esa valoración que se hizo el Dr. Segundo Benito Romero Silva  ya que si se le hubiese realizado inmediatamente cuando se dieron los hechos esto es el 25 de diciembre mas no a los 6 meses pero  de igual manera el mismo incluso en su valoración  que hace recomienda que el procesado necesita de suma urgencia tratamiento psicológico como en una de sus conclusiones manifestó  que a futuro le puede afectar más, señores jueces aquí estuvo el señor  agente  Ángel Bladimir Mayla Vicente quien  realizo la reconstrucción del lugar de los hechos  el mismo  que estableció que el hoy procesado Luis Efraín Méndez Silva de forma  voluntaria suministro datos  y los mismo que fue la teoría del señor fiscal en la investigación y el testimonio  que dio antes ustedes el procesado Luis Efraín Méndez Silva  el mismo que  estableció que anteriormente ha venido siendo amenazados por el señor Darwin Roberto Narváez con una navaja que el día 25 de diciembre del 2015 el si efectivamente concurrió al lugar en donde se encontraba su pareja pero él no tenía la intención y  así lo estableció aquí de que no era su intención en ningún  momento de acabar con su vida y  lo han dicho muchos psicólogos ya que la infidelidad causa  un trauma emocional, y eso es lo que le sucedió al  señor Luis Efraín Méndez Silva,  ese día; por lo que el hoy procesado tiene que ser  sancionado, recibir una pena, pero que se considere de acuerdo a los hechos y  a la colaboración que  el mismo ha venido diciendo en su versión tal esta como es en la reconstrucción del lugar de los hechos ante  el señor fiscal,  y que se  considere dicha colaboración  y si ustedes lo considera lo que establece el Art. 46 de Código Orgánico Integral Penal y además de que no se ha demostrado las manifestaciones de poder como prueba, no se ha demostrado  la superioridad que tenía el señor Luis Efraín Méndez Silva sobre la victima que fue y  no habido otros hechos violentos con anterioridad justificado aquí  en esta audiencia, sino de un hecho que sucedió el día 25 de diciembre y por las circunstancias que se han establecido en esta audiencia lo por que la defensa solicita que se considere estas circunstancias.”.   QUINTO: FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL: El sistema procesal penal ecuatoriano tiene su fundamento en el Art. 168, numeral 6 de la Constitución que señala que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”. El artículo 169 de la Constitución establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, ello en plena consonancia con el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “En el juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos de juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privada, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución”, así como lo dicho por la Corte Nacional de Justica en la Sentencia dentro del Juicio No.1351-2012-LBP, refiriéndose a la oralidad expresó: “...el juicio oral es el núcleo del sistema acusatorio y permite asegurar el cumplimiento del debido proceso... Es dentro del juicio oral donde los procedimientos efectuados durante la investigación tomaran su real papel protagónico... El juicio oral es el corazón del sistema acusatorio y la audiencia que recoge su desarrollo deja constancia irrefutable del fiel cumplimiento de los derechos del procesado dentro de la acción penal seguida en su contra y los principios constitucionales consagrados...”. James Goldschmidt define a la oralidad como: “...el principio de que la resolución judicial puede basarse sólo en el material procesal proferido oralmente”. Ello significa que las actuaciones más relevantes de un procedimiento deben realizarse por medio de un proceso de audiencias. No obstante, como bien señala Enrique Véscovi, la diferencia entre procesos escritúrales y orales no es de calidad, sino más bien de grado. Al respecto, señala: “...cuando hablamos de oralidad, lo hacemos para usar un término que es de común conocimiento y aceptación, aunque sabemos de antemano que prácticamente no hay régimen alguno de derecho positivo exclusivamente oral, sino que todos son mixtos” (Enrique Véscovi, "Teoría General del Proceso", Temis, Bogotá, 1999, página 51. Las itálicas pertenecen al autor).- SEXTO: CRITERIOS DE VALORACIÓN Y APRECIACION DE LAS PRUEBAS  “ONUS PROBANDI”: Este Tribunal analiza las pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 del Cuerpo Normativo Penal en vigencia, en base al cual se sustanció este proceso. La Prueba consiste en la demostración legal de un hecho determinado (Walter Guerrero Vivanco Tomo III, pág. 13). Su finalidad en sí, está dada por la búsqueda de la verdad, para comprobar la violación de un bien jurídico penalmente tutelado y la responsabilidad del infractor. Nuestro Código Orgánico Integral Penal manifiesta, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453); en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. Los medios de prueba permitidos en nuestro Código Orgánico Integral Penal son: a) El Documento, b) El testimonio; y c) La pericia. En tal virtud, corresponde a este Tribunal de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad del procesado o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”, criterio aplicado en materia penal a la prueba documental, testimonial y pericial conforme lo señala el artículo 498 del Código Orgánico Integral Penal. Según los tratadistas Reiser López, Erika Ayala y José Nolasco, en su libro “Manual de Litigación en Prueba Indiciaria”, pág. 82, explican que “…La certeza es la convicción plena del funcionario judicial sobre la existencia de un hecho con fundamento en las comprobaciones objetivas que así lo revelan. Es generalmente fruto de la verdad relativa. Cuando el Juez la obtiene, emite un fallo positivo o negativo en relación a la pretensión punitiva del Estado. El funcionario judicial, por tanto en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad. Se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza. La certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. De manera que el funcionario judicial parte de la recolección procesal de lo objetivo, y lo evalúa subjetivamente confrontándolo nuevamente con la objetividad real…”. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales, puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. Pero en otras ocasiones ese acto antijurídico es de la naturaleza que no deja vestigios materiales y por ello decimos que se trata de delitos factitraseuntis o formales. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- Ahora bien, no debemos olvidar, que un proceso de cualquier naturaleza siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública, encontramos a la Fiscalía, como ente Estatal de acusación, quien a través de su investigación pre procesal y procesal penal, recaba la información necesaria, para sostener ante un Tribunal, en base a las pruebas presentadas una acusación; y, por su parte, la defensa, que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su investigación personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la Acusación Particular, con sus pretensiones propias. SEPTIMO: FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Se conoce que las leyes penales son todas aquellas que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, así como a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171). Sobre la existencia del delito, entendido éste como acto, típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos, que permiten verificar si se ha producido o no el injusto, para realizar el análisis de cada categoría dogmática, es necesario, en primer lugar, determinar si la muerte de quien en vida se llamó Rosa Isabel Chacón  López, obedece a un acto doloso específicamente al delito de femicidio tal como lo acusa la Fiscalía,  y  es que  la defensa del acusado ha manifestado que no ha existido esa relación de poder en contra de la referida occisa, para lo cual es necesario considerar: 7.1. Por regla general en relación a la valoración de la prueba, se debe tener en cuenta que es facultad exclusiva de jueces de primera y segunda instancia de acuerdo a su libre criterio, el dar a cada prueba un valor determinado, valoración que ha de ser conjunta y en consideración a las diversas circunstancias que rodean el caso concreto que se analiza y resuelve, y que le permiten al juzgador/a siguiendo los lineamientos jurídicos, sacar sus propias conclusiones sobre la verdad de los hechos puestos a su consideración y valoración. La libertad de criterio al que se alude, está sometido a las reglas de la sana crítica, esto es, al sistema o método de valoración probatoria consagrado en la ley que implican una valoración racional, objetiva y reflexiva de los medios de prueba, de tal suerte que la inferencia de los medios probatorios sea coherente con las premisas fácticas concluidas por el juzgador, y así mismo que la decisión final de la causa, guarde relación con estas. De esta forma se evita la arbitrariedad y la subjetividad a la hora de valorar las pruebas, pues esta libertad atribuida al juez, jueza o tribunal, está restringida a criterios de legalidad, racionalidad y objetividad en la valoración de la prueba, que encontramos impregnados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. En el caso concreto a través del testimonio del Dr. Robert Homero Burbano Llerena, quien sustentó su Informe Pericial de Autopsia Médico Legal que se practicó a la occisa Rosa Isabel Chacón  López, ha indicado a este Tribunal que la principal causa de su muerte es por rupturas de venas y arterias pulmonar y había ruptura de arteria y  paquete vascular pulmonar  del nervio vago y nervio frénico por lo tanto  allí se determina que existió un hemotorax   es decir dentro de tórax habían gran cantidad de sangre por el colapso de las arterias  y eso produjo un shock hipovolémico y como causa elemental y fundamental heridas múltiplex penetrantes  por arma blanca, se determinó que la muerte es tipo violenta y que la mencionada  occisa habría fallecido por un compromiso a nivel pulmonar  y que había llevado a un shock hipovolémico baja de presiones arteriales y eso  llevo a un infarto de tipo fulminante la occisa tuvo 3 heridas. 1° fue en el hemitórax lateral izquierdo, en el ombligo que es por encima del ombligo y la otra que estaba en el dedo medio. Siendo esta, una muerte violenta. Igualmente compareció a rendir su testimonio el Cabo de  Policía HÉCTOR MARCELO RODRÍGUEZ CABRERA, indicando que pertenece a la Dinased del cantón el Triunfo  Bucay,  el día 26 de diciembre del 2015 a las 03h00,  por un llamado del ECU 911, de que existía una persona fallecida, como agente investigador de muertes violentas,  se trasladó  hasta  a las calles Mayor  Raúl Bandera y García Moreno del cantón General Antonio Elizalde (Bucay)  y se pudo constatar el cuerpo sin vida de una persona de sexo femenino la misma que se trataba de la señora Rosa Isabel Chacón  López por lo que se llamó a Criminalística y se dio conocer al fiscal de turno  para proceder al levantamiento de cadáver, estando  en el lugar se revisó a la víctima desde el exterior observando que tenía un corte por la altura del corazón, y en ese momento se tomó una entrevista a la hija  de la occisa de nombre Pamela Alejandra  Chacón López,    la misma que manifestó que el señor Luis Efraín Méndez Silva  habría amenazado a su madre mediante vía telefónica, y que además había otra  persona de sexo masculino herida y que había sido trasladada al hospital.  Hechos que permiten a este Tribunal tener certeza de que el deceso de quien se llama  Rosa Isabel Chacón  López, obedecen o tiene relación a una muerte provocada por los celos del procesado, y, querer mantener una relación la cual la occisa ya no quería mantener con él, y esa relación de poder que él consideraba tener sobre la víctima, al haber mantenido una relación sentimental anterior,  lo llevó a utilizar la violencia brutal y física  utilizando un arma blanca (cuchillo), en contra del  señor Darwin Roberto Narváez Arana, quien resultó herido y en contra de la occisa Rosa Isabel Chacón  López, causándole la muerte de manera violenta e  instantánea; ya que así también lo corrobora en su testimonio el Dr. Segundo Benito Romero Silva, Perito Psicólogo Clínico, quien en lo medular dijo, “que con respecto al perfil de personalidad del procesado Luis Efraín Méndez Silva, los resultados manifestaban que era una persona con  signos de agresividad, tenía una capacidad cognitiva normal  y motivo, por el cual dentro de las conclusiones se puedo  determinar que durante  las horas del delito que se le acusa,  estaba  con conciencia y voluntad y otras  de las conclusiones que pongo allí es que hay una premeditación al acto y luego de todo esto  hay un arrepentimiento de él,  lo cual lo hace que esté con conciencia y voluntad; y, en  informe consta que él no presenta ningún cuadro psiquiátrico,  y en el momento del delito estaba bajo un intenso estimulo emocional como  es la emoción violenta, como ira  y coraje que él presentaba;  y, cuando hablo de conciencia y voluntad en su área cognitiva que es  el área de pensamiento y razonamiento el  día  de los hechos, él recuerda claro,  y  casualmente él le manifestó que recuerda que a la pareja  de la señora, (a Darwin Narváez) le había lanzado una puñalada pero que no había ingresado y  que se había defendido, que habían forcejeado y cosa así, por lo que él recuerda claramente los sucesos y eso demuestra que estaba con conciencia, que no tenía ningún trastorno  psiquiátrico ni psicótico”. Lo que fuera de toda duda razonable dan lugar a una muerte provocada a causa de la violencia física intrafamiliar, (ya que entre la víctima y el procesado, a decir del propio procesado había existido una relación íntima, afectiva),  que posteriormente se analizará si se trata de violencia de género, relación de poder entre otros. De tal manera que toma fuerza y total credibilidad la tesis de Fiscalía con toda la evacuación de sus pruebas periciales, testimoniales y documentales que se han analizado, y que ha tomado el valor y fuerza probatoria exigida por el COIP;   y que la muerte de Rosa Isabel Chacón López, es producto de un delito de Femicidio, ocurrido en el cantón Bucay, conforme así lo corroboró el Cabo de Policía Jonathan Guillermo Gamboa Salas, Perito del Departamento  Criminalística, quien practico la diligencia de Inspección Ocular Técnica del Lugar de los hechos, ubicado en las calles Ambato y García Moreno del cantón Bucay, indicando que existieron dos escenas, una cerrada, que es el interior del  Cyber “Darwin Cell”,  donde se habían suscitado las heridas por  arma blanca a la occisa Rosa Isabel Chacón López,  y, encontrado un vaina o estuche  de un arma blanca (tipo puñal), en la segunda escena es una escena abierta, ya que es en la calle afuera del Cyber, lugar donde se encontró el cadáver de la referida occisa, hasta donde había avanzado a caminar para pedir auxilio gravemente  herida y siendo finalmente  victimada.  7.2. Partiendo de este hecho probado a fin de analizar si dentro de la audiencia a través de las pruebas practicadas se ha logrado determinar la existencia material de la infracción conforme a su categoría dogmática de tipicidad, tal como lo establece el Art. 18 Código Orgánico Integral Penal, al indicar que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable; entendiendo al DELITO como un ACTO TÍPICO, ANTIJURÍDICO Y CULPABLE; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad); donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al INJUSTO. Siendo obligación del juez, al juzgar casos de violencia en contra de mujeres, estudiar el asunto sobre la base de criterios de una protección especial de la víctima, que se logrará por medio de un análisis de su entorno y los grados de violencia intrafamiliar  a los que se encontraba expuesta, si fuera el caso, sin menoscabar los derechos constitucionales del imputado. Es por ello que este Tribunal a la luz de los principios constitucionales y con un enfoque de las obligaciones que tiene el Estado con respecto a la prevención y sanción de la violencia en contra de mujeres y niñas, para lograr establecer la materialidad de la infracción, en lo principal se realiza un análisis de la conducta tipificada en el artículo 141 del Código Orgánico Integral Penal FEMICIDIO “La persona que como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, de muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”. Respecto al tipo penal por el cual el procesado ha sido, acusado y juzgado, la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia en su fallo de casación del 27 de Agosto del 2012 y que se encuentra publicada en la  Gaceta Judicial Serie XVIII, No.12 que en las páginas 4488 y 4489, ha realizado un análisis profundo sobre este tema y en lo principal manifiesta: “Por último, no resulta aceptable, que en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que los derechos de las mujeres están garantizados por la Constitución de la República y los Convenios Internacionales de Derechos Humanos, normas que se vulneran al ejercer violencia en contra de la mujer, se intente hacer pasar la supuesta infidelidad como una ofensa a la honra de un hombre, cuando de lo que se trata es de un evidente femicidio, que la doctrina lo conceptúa como la muerte de una mujer ocasionada por un hombre por cuestiones de género, pero que en nuestra legislación, todavía no se tipifica, pero que ya consta descrito tanto en convenios, como en resoluciones de órganos administradores de justicia, a nivel internacional, de los cuales la República del Ecuador forma parte; este acto brutal de abuso de poder del sujeto activo del delito sobre su víctima, no puede ser pasado por alto por el Estado, a través de sus órganos jurisdiccionales, mucho más cuando se evidencia, que el procesado ya había ejercido actos de violencia contra su conviviente en ocasiones pasadas, de aquellos descritos en el Art. 1 de la Convención Interamericana Para Prevenir, Sancionar Y Erradicar La Violencia Contra La Mujer (Convención de Belém Do Pará); refiere que para los efectos de esta Convención debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado.”, según lo dispuesto por el Art. 4.b, de dicho convención internacional, en correlación con el deber que tiene el Estado ecuatoriano de “…prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la mujer.”; acorde a lo dispuesto por el Art. 7.b, ibídem; por tanto, el considerar una circunstancia de excusa para este tipo de actos sería ayudar, en parte, a la impunidad de este tipo de hechos criminales, violando la anteriormente expresada obligación del Estado, y proveyendo una salida legal para todos los hombres que todavía ejercen actos físicos agraviantes contra las mujeres, al escudarse en divergencias de familia, en las que han existidos agresiones, para justificar el maltrato constante que soportan sus esposas o convivientes y que, no en pocos casos, puede terminar en lo ocurrido en la especie. El juzgamiento de estos actos, exige del juzgador la utilización de una perspectiva de género, en base de la cual pueda analizar cuál es la posición de cada uno de ellos, dentro de la sociedad en la que se le presenta el caso para su resolución, pues solo en ese momento, el órgano jurisdiccional de instancia podrá determinar si la causa de homicidio o asesinato se produjo por un hecho aislado, o por una cadena sucesiva - temporal de hechos que se logran constituir en un verdadero caso de violencia doméstica, de aquellos varios que existen en nuestro entorno social, ante “…las relaciones de desigualdad entre los géneros, basadas en el abuso de poder asignado a los hombres sobre las mujeres en el ámbito de las relaciones íntimas…”, en los cuales el homicidio o el asesinato son tan solo el eslabón final de dicha cadena de violencia… que el asesinato de Rosa Isabel Chacón López., se dio por una clara visión que el procesado tenía de la nombrada como si fuera un objeto de su propiedad por la cual ha preferido terminar con la vida de su víctima a verla en manos de otro hombre, circunstancia que le hubiese hecho perder el dominio que sobre ella ejercía… “el Estado tiene la obligación de sancionar la violencia en contra de las mujeres, para establecer la protección jurídica de sus derechos, la cual, como establece el artículo 2.c de la Convención Sobre La Eliminación De Todas Las Formas De Discriminación Contra la Mujer…”.  En la revista Ensayos Penales de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador en la Edición No. 2 de Marzo del 2013, en la página 8, el Doctor Jhonny Ayluardo Salcedo habla sobre el Femicidio, indicando: “(…) Es importante visualizar el tema no sólo desde una perspectiva exclusivamente jurídica pues, como lo señala Marta Lamas “del triunfo de la perspectiva de género como requisito exigido para las políticas públicas, su verdadero éxito radica en que la comprensión de dicha perspectiva implica un salto conceptual: reconocer que los comportamientos masculinos y femeninos no dependen de manera esencial de los hechos biológicos, sino que tienen mucho de construcción social.” La violencia encuentra su expresión, también, en la muerte de mujeres a manos de individuos de género masculino y estas ocurren con frecuencia no solamente por conductas y patologías Insanas, sino que, contrariamente, refleja la existencia de un sistema estructural de opresión, sumisión, dependencia, control y alienación. Este tipo específico de violencia, cruenta e irracional, no puede ni debe ser analizada al margen del círculo que encierra la violencia como sistema de dominación social que se esparce por todo el tejido colectivo y se evidencia, inhumana y desgarradoramente, en la vida intrafamiliar (…)” La violencia contra la mujer debe comprenderse a cualquier acción o conducta basada en su género, que causa daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado. (Art. 1 de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la VCM (Belém do Pará). Se entenderá además que la violencia contra la mujer incluye violencia física, sexual y psicológica, que puede ocurrir dentro de las relaciones de familia o en cualquier otra relación interpersonal o de pareja. Comprende también la violación, abuso sexual, tortura, trata de personas, prostitución forzada, secuestro y acoso sexual, en estos últimos casos se entenderá que pasa de una situación de violencia intrafamiliar cuyo ámbito de acción es contravencional para considerarse como un delito que en varios casos ha ocasionado la muerte de la víctima. Esta violencia extrema cometida en contra las mujeres es una situación común que ha permanecido invisibilizada ya que las muertes violentas de mujeres ha sido considerado como un delito meramente pasional sin que se hayan establecido las debidas diferencias respecto del hecho que estas muertes incluso llega a presentar signos de tortura, mutilaciones, saña y/o violencia sexual por razones asociadas al género, es decir que el fenómeno de los asesinatos de mujeres es una modalidad de la violencia contra la mujer que constituye un asesinato de género. Las situaciones y características relacionadas con estos asesinatos, tienen particularidades específicas y comunes como el odio, el desprecio y el menor valor que se da a la vida de las mujeres, esto aunado a la falta de investigaciones eficaces, que permitan identificar claramente como un delito de femicidio. En este sentido, en el Ecuador los conceptos de femicidio o feminicidio se encuentran en construcción, pero los dos coinciden en el sentido que lo identifican como una forma de tipificar a los asesinatos contra las mujeres en razón de su sexo. En consecuencia, el Femicidio se trata de un delito contra la vida, cometido en contra de mujeres, como resultado de la violencia de género aplicada en contra de la víctima, que desemboca en una situación de extrema violencia, que termina con la existencia de esta persona. Evidentemente el femicidio se trata de una forma de asesinato, la cual toma este nombre particular debido a que la víctima es una mujer, y a que el agresor o asesino actúa motivado por esta circunstancia. Lamentablemente este delito contra la vida tiene una alta incidencia a nivel mundial, latinoamericano y nacional, pues la sociedad ecuatoriana y especialmente las mujeres, se han visto alarmadas por la gran cantidad de muertes de personas de género femenino, que han sucedido en el país en circunstancias aberrantes. Según la Declaración de las Naciones Unidas para la Eliminación de la Violencia contra las Mujeres, resolución de la Asamblea General, de diciembre de 1993; “La violencia contra las mujeres es la manifestación de las relaciones de poder históricamente desiguales entre los hombres y las mujeres que han llevado a la dominación y la discriminación contra las mujeres hecha por los hombres y a la evitación del complemento avance de las mujeres…”, la violencia va desde el abuso verbal, la violencia psicológica y emocional, hasta la agresión física y sexual, que puede convertirse en violencia de género extrema, como el femicidio. La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (Belem do Pará) en el artículo 1, define “Para los efectos de esta Convención debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado.” De las características del acontecimiento estamos ante un acto humano existiendo tanto la relación psíquica como en el actuar físico del acusado; 7.4. En cuanto a la CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD que es el supuesto de hecho abstracto previsto y descrito por la ley penal; a través de éste se concreta el principio de legalidad, la garantía nullum crimen sine lege que una acción será típica si encaja exactamente en el supuesto abstracto previsto por la ley penal, conforme establece el artículo 25 del Código Orgánico Integral Penal, los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes: A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: i) Sujeto activo, que en este caso es general, ya que cualquier persona puede ser sujeto activo de la acción, en este caso el procesado Luis Efraín Méndez  Silva. ii) Sujeto pasivo. Siendo la víctima quien es la que recibió la afectación, quien es la titular del bien jurídico protegido como en el hecho que se juzga es “la vida”, puede ser “una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género”, en este caso su ex pareja, la señora Rosa Isabel Chacon Lóez. iii) Objeto: esto es a todo bien, derecho o interés sobre el cual recae la acción delictiva, es decir, el bien afectado a través de la lesión por la acción del agente (la vida); siendo el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción (artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal) que se pretende proteger. En este caso la Fiscalía General del Estado presentó como medio de prueba el testimonio de la perito quien realizó la autopsia Médico Legal al cadáver de quien en vida se llamó Rosa Isabel Chacón López, la misma que refirió a este Tribunal que la principal causa de muerte de la occisa, fue por una herida contusa penetrante a nivel de segunda y tercera espacio intercostal y línea  media clavicular  del lado izquierdo  y una herida cortante penetrante en la región epigastrio, que provocó una hemorragia interna, e Infarto Agudo de Miocardio, además que al examen general externo verificaron según el testimonio de la Perito que practicó la Autopsia de Ley, también verificaron de manera externa el cadáver de la referida occisa, el Perito de Criminalística Cabo Guillermo Gamboa Salas, y el Cabo de Policía Héctor Marcelo Rodríguez Cabrera, agente de la Dinased, que acudieron al lugar de los hechos al levantamiento del cadáver de Rosa Isabel Chacón López;   quienes constataron la existencia de  dichas heridas  de carácter PREMORTE. Estableciendo de esta forma el lugar, fecha y hora de la muerte fatal de quien en vida se llamó Rosa Isabel Chacón López. La prueba analizada anteriormente demuestra que efectivamente se vulneró el bien jurídico tutelado,  es decir, el derecho a la vida  de quien en vida se llamó Rosa Isabel Chacón López;  iv) Conducta: que es la propia acción, constituida ésta por el verbo rector de la conducta prohibida, que es el dar muerte una mujer por el hecho de serlo, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, la Organización Mundial de la Salud define la violencia como: “El uso deliberado de la fuerza física o el poder, ya sea en grado de amenaza o efectivo, contra uno mismo, otra persona o un grupo o comunidad, que cause o tenga muchas probabilidades de causar lesiones, muerte, daños psicológicos, trastornos del desarrollo o privaciones”; La violencia contra la pareja (VCP) se refiere a la violencia física o sexual, real o amenazada, o al abuso psicológico o emocional por parte de cónyuges, novios o novias, sean actuales o anteriores. La característica fundamental de este tipo de violencia es la relación sentimental o íntima entre víctima y victimario, al margen de estado civil, orientación sexual o estado de cohabitación (Arias y Ikeda, 2008). (Ver Curso Sobre Abordaje Integral De La Violencia Hacia La Mujer Y Su Núcleo Familiar Guía de buenas prácticas para la evaluación psicológica forense del riesgo de violencia contra la mujer en las relaciones de pareja (VCMP)). Lo que se traduce en una relación de poder donde el hombre domina o controla y la mujer está subordinada o depende de él; según la Convención de Belém do Pará, la violencia contra las mujeres, se deriva de las “relaciones desiguales de poder entre hombres y mujeres”, mientras que la Convención Sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer - CEDAW, asocia la violencia a las relaciones con jerarquía social y discriminación “…la particularidad de la violencia en la pareja es que se ejerce contra alguien con la que se tiene-o se ha tenido-una relación habitual con un vínculo emocional importante, y a quien se dice amar o haber amado” (Ver Curso Sobre Abordaje Integral De La Violencia Hacia La Mujer Y Su Núcleo Familiar, Ensayo: Violencia Contra Las Mujeres Luis Bonino, Psicólogo Jurídico Y Forense.- Año 2006). De tal forma que la relación de poder se debe de considerar en el FEMICIDIO como la máxima expresión de la violencia patriarcal contra las mujeres, dado a que es una muerte violenta de mujer ocasiona en el contexto de las relaciones desiguales de poder entre hombres y mujeres, en ejercicio del poder de género en contra de las mujeres esto quiere decir,  que el FEMICIDIO es el resultado de la discriminación y del menosprecio de los hombres hacia las mujeres, por el solo hecho de ser mujeres; en otras palabras en el femicidio siempre está la relación con el poder y sobre todo con las relaciones desiguales de poder, que en el caso materia del  presente análisis, se han probado con el  Informe Psicológico Forense realizado en la persona del acusado LUIS EFRAIN MENDEZ SILVA, sustentado por parte del Agente  de Policía Segundo Benito Romero Silva, Perito Especializado en Psicología Forense quien indica que el procesado, de origen humilde que proviene de un hogar con muchos problemas en  el plano familiar que es divorciado con hijos  y que mostraba en la entrevista cierto malestar por lo sucedido con la persona fallecida Rosa Isabel Chacón  López, dentro de la entrevista manifestaba que había tenido una relación sentimental y que luego de algunos años esa relación sentimental se había degenerado que SE SENTÍA TRAICIONADO y que el día de los hechos él había podido observar que estaba siendo traicionado con el hermano del ex esposo de la señora fallecida, narra un sinnúmeros de malestar de esa noche y lo que  el recuerda de tanto malestar como ira y coraje por todo lo sucedido fue a su casa cogió  un cuchillo y luego regreso y consiente bajo los estímulos de un estado de emoción violenta como la ira termino asesinando a la señora. Con respecto al perfil de personalidad los resultados manifestaban que era una persona con  signos de agresividad, tenía una capacidad cognitiva normal  y motivo por el cual dentro de las conclusiones se puedo  determinar que durante  las horas del delito que se le acusa estaba  con conciencia y voluntad y otras  de las conclusiones que pongo allí es que hay una premeditación al acto y luego de todo esto  hay un arrepentimiento de él lo cual lo hace que este con conciencia y voluntad. Que él no presenta ningún cuadro psiquiátrico y en el momento del delito estaba bajo un intenso estimulo emocional como  es la emoción violenta como ira  y coraje que el presentaba y cuando hablo de conciencia y voluntad en su área cognitiva que es  el área de pensamiento y razonamiento el  día  de los hechos el recuerda claro y  casualmente el me manifestó que recuerda que a la pareja de la señora le había lanzado una puñalada pero que no había ingresado y  que se había defendido que habían forcejeado y cosa así por lo que el recuerda claramente los suceso y eso demuestra que estaba con conciencia que no tenía ningún trastorno  psiquiátrico ni psicótico.  Es decir, que el agresor actuó sobre seguro, utilizando un arma blanca capaz de provocar el daño que deseaba, como es la muerte de la Rosa Isabel Chacón López, antes que verla en brazos de otro hombre.  Es de tener en cuenta que el agresor había llamado telefónicamente horas antes a la víctima, y ésta no había querido atender sus llamadas ni mucho menos tener contacto con él, según los testimonios tanto de Pamela Alejandra Chacón López, hija de la víctima, como del propio procesado.  Este tipo de conducta del agresor busca la dominación y sumisión mediante presiones emocionales y agresivas. Este tipo de violencia “invisible” puede causar en la víctima trastornos psicológicos. En todos los casos se trata de una conducta que causa perjuicio a la víctima.  Siendo que se ha podido determinar que el procesado MENDEZ SILVA LUIS EFRAIN, atravesaba por un problema sentimental, con signos de impulsividad y agresividad.  A través de dicha experticia el Tribunal observa una clara violencia de género en donde el hombre por su fortaleza, provoca maltrato e inconscientemente va generado en la mujer la sumisión del victimario provocándose el denominado síndrome de la mujer maltratada, tanto física, psicológica y económicamente. La violencia de género es una manifestación de conductas de agresión cometidas por un hombre en contra de una mujer dentro de las relaciones de pareja, se caracterizan por ser comportamientos recurrentes, que se basan en una supuesta relación de poder, sea en un contexto de relación de pareja, en el ámbito laboral e incluso en lo social, y que tiene su fundamento en la concepción MACHISTA, que aún impera en algunos sectores de la sociedad. Esto se evidencia además con el testimonio de AMELA ALEJANDRA CHACON LOPEZ, quien en lo principal dijo: “La señora Rosa Isabel Chacón  López era mi  madre y tenía 41 años,  y ella falleció el 25 de diciembre del 2015 a las 23h00. Mi madre falleció por una herida de arma punzante con perforación en el pulmón el mismo  que se la hizo el señor Luis Efraín Méndez Silva,  y es el mismo  que allí sentado, yo lo conozco ya unos 4 años atrás porque él empezó a ir primero por arreglar un teléfono y poco  a poco se fue conociendo con mi madre ellos eran amigos y de allí después poco a poco la empezó acosar y  según yo ellos tenían una relación sentimental pero hace tiempo de la relación  de ellos,  yo desconozco como era;  y yo sí  sabía que  él había llamado a mi madre a eso de las 22h30,  antes de que ella saliera al frente,   y él  la había llamado para decirle que a eso de las 23h00 le habrá la puerta y mi madre le había insultado y diciéndole que porque tenía que ella abrirle si él no es mozo,  marido, ni amante de ella para que  le esté molestando,  y allí cogió y le cortó la llamada,  después estaba que la llamaba y la llamaba,  en eso mi madre toda brava dijo -este viejo hijo de puta viene estarme molestando que le abra la puerta como que si fuera marido mío para que me venga estar diciendo eso de que le abra la puerta a las 23h00 -, en eso cogí y le dije madre no le hagas caso que usted sabe bien como es él,  que la molesta pero nosotros nunca pensamos que él iba a llegar a ese extremo; (…); el  señor Darwin Narváez que yo sepa no tenía ninguna relación con mi madre, como  en Bucay vivíamos solo yo con mi mamá y mis hermanas y mami se puso el negocio como con el ex marido se habían puesto ese negocio y como  tenía a la niña discapacitada él le dejó el negocio y  con eso mi madre se paró allí solo vivíamos las tres y como no teníamos familia  ni nada de eso y como el Darwin estaba allí y con él era el único que se llevaba más porque era el tío del ex marido, y los motivos  de que Luis Efraín Méndez Silva, mató a mi madre según él es por celos porque cuando mi mami no estaba,  él iba a la casa a decirme que donde estaba  preguntaba  que con quién se fue,  a dónde se fue,  a qué hora viene;  yo le decía que no tenía por qué decirle nada”.  Lo que es corroborado con el Testimonio de DARWIN ROBERTO NARVAEZ ARANA, testigo presencial de los hechos, quien en lo medular dijo que “a la fecha del 25 de diciembre del año 2015 a las 23h00 a 23h00, yo estaba en mi domicilio en el local,  en el cantón Bucay,  tomándome una cerveza en lo cual , a esa hora antes mencionada,  le pedí a la señora Rosa Isabel Chacón  López , para que me preste un televisor para escuchar música porque el mío se había dañado,  en eso la señora subió a dejarlo y se quedó compartiendo conmigo el dialogo porque ella no tomaba;  estábamos conversando y  a eso de las 11, yo estaba recostado en el mueble de mi domicilio y bahía dejado abierto la puerta y la  señora estuvo frente mío en el otro  mueble cuando en eso llaga este señor como yo estuve de espalda y me hiere con un puñalada por el corazón logro pararme y allí  me da dos puñalada más por la espalda en vista de eso  como la señora estaba allí fui hasta mi cama como estaba cerca para coger un cojín y defenderme en lo que corro para coger el cojín veo que le pega una puñalada a la señora y en lo cual  regreso con el cojín la señora salió  yo forceje con él según yo defendiéndome lo avance  acoger pero como estaba desangrando llegue hasta  la cama allí me hace dos cortes y en eso el salió detrás de la  señora y cuando yo salí encuentro a la señora en la tienda avance llegar hasta allí pero ya no pude llamar porque me estaba desangrando  me resbale y cay en veo alcanzo ver a este señor que iba por la altura del cementerio, y la persona que me hirió y apuñaleo a la señora es el señor  Silva, él que está a mi  mano derecha; con  la señora Rosa Isabel Chacón  López,  yo con ella tenía una  amistad excelente porque ella era mujer de un tío mío,  pero  hace mucho tiempo se separaron. Con el hoy procesado  Luis Silva Méndez  tuve dos discusiones,  en lo  cual una fue frente al local de la señora porque había hecho un cierto comentario,  y la segunda vez lo encontré por almacenes  TÍA de Bucay,  él me insultó cuando yo pasaba, pero no nos golpeamos incluso una vez me había dejado un recado con la chica de que eso no se iba quedar así.  El señor Silva entra él me ataca directamente a mi primero,  y cuando yo me levanto para buscar como poder defenderme y después agrede a la señora  Rosa Chacon.”.  Igualmente estos hechos fueron corroborados a través del testimonio del agente investigador, Cabo de Policía ROLANDO ÁLVARO MEDINA VALENCIA, uien en lo medular dijo que “Con respecto a la muerte de la señora Rosa Isabel Chacón  López  se las investigaciones, para lo cual realizó toma de versiones al  señor Darwin Roberto Narváez Arana y una  entrevista por escrito a la señora Pamela Alejandra Chacón  López hija de la hoy occisa, y en la versión el señor Darwin Narváez  supo indicar que  él se encontraba escuchando música con la  hoy occisa en su local de en donde vendía teléfonos celulares y a eso las 21h30 aproximadamente entro un hombre con un cuchillo en mano de contextura delgada de  tez trigueña de 1,68 de altura el mismo que vestía una camiseta roja y pantalón de tela y le propino 4 puñalada  una en el pecho de lado izquierdo a la altura del corazón y las demás en diferentes parte de la espalda y el identificó a la persona que lo agredió como Luis Efraín Méndez Silva, y la persona que terminó con la vida de Rosa Isabel Chacón  López,  supo indicar en su entrevista que se llama Luis Efraín Méndez Silva; y dentro de las investigaciones realizada se pudo identificar que el causante de la muerte de la señora Rosa Isabel Chacón  López,  es el señor Luis Efraín Méndez Silva el mismo que está aquí como hoy procesado.”.  El tribunal  al valorar estos testimonios se manera objetiva y a la luz de la sana critica determina con certeza, que el procesado  se resistía a  que la víctima señora Rosa Isabel Chacón López, no quisiera  mantener ningún tipo de relación con él,  es decir,  ejercía pretendía ejercer una  RELACION DE PODER sobre  la víctima, so pretexto de que él la quería,  que se sentía enamorado de ella,   por lo que se desprende  que tenía una actitud de  propiedad o dominio frente a la víctima.   En relación al elemento que conforma el tipo penal de FEMICIDIO esto es “dar muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género”,  este ha quedado debidamente comprobado con los referido testimonios  que produjeron un desenlace fatal por parte de su agresor producto de la enraizada cultura machista que motiva la violencia contra la mujer  y sobre todo en el núcleo familiar, pues muchas víctimas optan por callar; razones suficientes para determinar que en el presente juzgamiento se encuentra probado los elementos del tipo objetivo. B) Con respecto a los elementos del TIPO PENAL SUBJETIVO: Se requiere necesariamente dolo; esto es, el agente actúa con conocimiento y voluntad de realizar los elementos que dan lugar a la realización típica de dirigir su conducta de forma final a vulnerar el derecho garantizado que es “la vida”. El dolo en su dimensión cognitiva, debe recorrer todos los factores y circunstancias que se encuentran abarcados en la tipicidad objetiva, en tal sentido, debe saber que está quebrantando el derecho a la vida que toda persona posee y es un derecho básico de la mujer; y, en tal sentido es objeto de protección jurídica. En tanto que el dolo en el femicidio está presente en la categoría de la masculinidad violenta, es el resultado de una socialización en el sexismo y conforma una sintomatología socio cultural compleja, fundamentada en el poder masculino sobre las mujeres, caracterizando las violencias previas capaces de terminar en el asesinato en la mujer, por lo tanto, se definirá siempre como asesinato, por la premeditación implicada y la característica de “muerte anunciada”, sobre todo, en el caso de los femicidio íntimos en donde el hombre violento que maltrata física o emocionalmente, sabe que mata algún día, por lo tanto mantiene una intensión permanente y dolosa, que en el presente caso consta: i) Conocimiento, que puede tener cualquier persona con sentido común actuando con total normalidad y tiene conocimiento de los elementos constitutivos del tipo objetivo, en relación al ciudadano LUIS EFRAIN MENDEZ SILVA, se encuentra probado, desde que al momento de realizarle la Valoración Psicológica Forense por parte del Perito Psicólogo Clínico Segundo Benito Romero Silva, especialista en el área forense, ha encontrado al acusado que se encuentra en pleno uso de facultades mentales,  hubo premeditación del acto;  y, que inclusive al momento de la entrevista  hubo manifestación  de arrepentimiento, es decir que estuvo consciente de lo que hizo bajo el estímulo de la ira causada por  los celos.  ii) Voluntad, el Estado lo que protege es el bien jurídico más preciado para el ser humano como es la vida, esto implica que en la prueba actuada ante el Tribunal de Garantías Penales es plenamente justificable que el actuar del procesado proviene de actos voluntarios, por el tipo de lesiones encontradas en la humanidad de quien en vida se llamó ROSA ISABEL CHACON LOPEZ, que el procesado  primeramente atacó al acompañante de la víctima,  con el fin de que esta quede  indefensa y aprovecharse de su condición de mujer y agredirla físicamente con el arma blanca en partes precisas del cuerpo de la víctima  que la conllevarían a la muerte de manera inmediata como son  las heridas en el corazón, el estómago y los pulmones partes tan vulnerables del ser humano, que sin duda causaran la muerte de la víctima; y, cumlido su propósito procedió a  huir de la escena del crimen; con lo que se considera que se encuentran probados los elementos del tipo penal subjetivo, esto es que se ha probado la categoría dogmática de la tipicidad en relación al acusado Luis Efraín Méndez Silva.  7.5. CATEGORIA DOGMATICA DE ANTIJURICIDAD: Comprobados los elementos propios de la categoría dogmática de la tipicidad, se debe pasar a analizar la siguiente categoría dogmática respecto a la antijuricidad. En cuanto a la Antijuridicidad formal (desvalor de acción), y la antijuridicidad material (desvalor de resultado), según el Art. 29 Código Orgánico Integral Penal establece que para que la conducta sea penalmente relevante, sea antijurídica, deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido, justificándose plenamente de los acontecimientos narrados en la Audiencia de Juzgamiento donde claramente se probó que LUIS EFRAÍN MÉNDEZ SILVA, no demostró encontrarse beneficiado por ninguna causal de justificación (desvalor de acción), así como tampoco han desvirtuado la no producción del resultado lesivo del bien jurídico protegido (desvalor de resultado), pues en el caso concreto, dio muerte a su ex pareja sentimental Rosa Isabel Chacón López,  como así lo ha aceptado de manera libre y voluntaria al rendir su testimonio ante este Tribunal, al amaro de lo dispuesto en el  Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; situación que la admitió desde que fue aprehendido  y rindió versión ante el Fiscal, así como en la diligencia de la Reconstrucción de los hechos, practicada por Fiscalía, y que fue ratificado al  rendir testimonio ante este Tribunal, el cabo de Policía Ángel Vicente Maila Maila, quien indica que: “el procesado Luis Efraín Méndez Silva, el mismo que participo en el reconstrucción  de los hechos, indicó que cuando él llamaba a la  señora Isabel Chacón  López la misma que le colgaba el teléfono y en esta otra el ingresa en donde estaba la señora con el señor Darwin en donde los encuentran y allí proceden a propinarles unas heridas al señor Darwin y después hiere a la señora llama Rosa Isabel Chacón López la misma que se encontró a unos 30 metros de distancia hasta donde fue herido el señor Darwin,”  de tal manera que a conllevar a producir un daño o lesión del bien jurídico protegido “vida”, a que tienen derecho, no solo la víctima, sino todos las personas; razones por las que se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad. Este Tribunal debe indicar que cuando hablamos del bien jurídico protegido, entiéndase que nos referimos en un sentido amplio a todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración o tutela jurídica penal, por ejemplo, algunos bienes jurídicos protegidos en materia penal son la vida, la libertad, el honor, la dignidad, la salud, los derechos sexuales entre otros. En términos del penalista Polaino Navarrete los bienes jurídicos constituyen “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. (NAVARRETE POLAINO, Miguel, EL BIEN JURÍDICO EN EL DERECHO PENAL. Editorial Anales de la Universidad Hispalense, Sevilla, 1947, Pág. 68). Es posible de esta forma, concretar la noción de bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal. En el caso que nos ocupa el bien jurídico protegido se encuentra tutelado por el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador que señala: Se reconoce y garantizará a las personas: 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) “Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual”; el Art. 11 número 9 de la Constitución de la República del Ecuador señala: “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; el Art. 78 de la Constitución señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.” En definitiva, la Constitución es Garantista de una víctima, en temas tan delicados como la violencia en el ámbito privado. El Art. 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se pueda imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. (…)”, en mérito de lo cual se encuentran también reunidos los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuricidad, siendo procedente por ello analizar la culpabilidad del acusado como mero juicio de reproche. 7.6. CATEGORIA DOGMATICA DE CULPABILIDAD: En cuanto a la dogmática de la última categoría, la culpabilidad, como juicio de reproche, teniendo como elementos: la imputabilidad; la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta; en el presente caso.  A) No se ha probado que el acto dañoso al bien jurídico protegido haya sido como resultado de fuerza física irresistible, movimientos reflejos o estado de plena inconsciencia a fin de que sea causa de exclusión de la conducta. B) En cuanto al conocimiento antijurídico de su actuar, no probó estar beneficiado el procesado por alguna causal de exclusión de la antijuricidad establecidas en el artículo 30 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por estado necesidad o legítima defensa, por lo que no tiene justificación alguna de su actuar o alguna eximente que justifique su acción, como tampoco en nuestra régimen penal se encuentre taxativamente expuesto que el encontrarse bajos los efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas es un eximente de responsabilidad. Siendo evidente entonces que le era exigible, otra conducta, pues no debía, lesionar el bien jurídico protegido, “vida”; recalcando que como ciudadano ecuatoriano, debió ajustar su conducta a lo que exige la sociedad, esto es, a derecho el que al haber sido contrariado, la sociedad ha formulado un juicio de reproche atendiendo a sus capacidades individuales, ya que perfectamente comprendía y entendía lo ilícito de su accionar, no padecía de ninguna enfermedad mental o anomalía psíquica, estuvo consiente que su acto era ilícito, reñido contra ley, por lo que se ha considerado que el delito de femicidio, es atribuible a la conducta del procesado Luis Efraín Méndez Silva. Debiendo señalar además que el procesado ha contravenido de manera evidente, disposiciones constitucionales, pues como ex pareja de Rosa Isabel Chacón López, debía proteger la misma, cuidando y precautelando su integridad física y derecho a la vida, derechos que se encuentran garantizados en los Arts. 66.1 de la Constitución de la República. Configuradas así todas las categorías dogmáticas, esto es que se han superado todos los elementos del delito, siendo procedente en este estado analizar la autoría y participación en el mismo del ciudadano Luis Efraín Méndez Silva, para cuyo efecto el Tribunal de Garantías Penales deja sentadas como ciertas las premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor; siendo este asunto cuyo resultado es de daño, y que el autor es el partícipe del hecho fáctico, como en este asunto el acusado tuvo el dominio fáctico del resultado típico (dominio del hecho) cumple con el verbo que manda la acción y se justifica en su actuar plenamente las circunstancias que lo establecen como complemento de éste, ya que los actos perpetrados por el acusado fueron los conducentes y dirigidos a obtener el fin deseado esto es la muerte de Rosa Isabel Chacón López, que es evidente en el presente caso. Las pruebas practicadas dentro de la etapa de Juicio llevan al convencimiento que el hecho y circunstancias materia de la infracción se encuentra probada conforme lo establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal; así como la culpabilidad penal del procesado señor Luis Efraín Méndez Silva; por lo que los elementos de convicción recolectados en la investigación y anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, fueron practicados en audiencia de Juicio conforme a los principios generales de la prueba, estableciéndose el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, conforme establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, lo que se justificó plenamente con las premisas antes invocadas, conducta que se enmarca en actos directos tendientes a la perpetración punible, que le ubican al señor LUIS EFRAÍN MÉNDEZ SILVA, en calidad de Autor directo conforme al numeral 1) literal a) del artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado en el artículo 141  Ibídem, toda vez que cometió la infracción de manera directa e inmediata.   OCTAVO: La defensa del procesado alegó que no se ha establecido la existencia de las relaciones de poder, esto es que porque más bien ella fue quien sometió a un estado psicológico de iras y celos al procesado por pretender una doble relación sentimental, es dec8ir tanto con el hoy procesado  como con el señor Darwin Narváez Arana, es decir que su defendió actuó impulsado por emociones sentimentales de engaño y traición por parte de su pareja la señora Rosa Chacon López; lo que de ninguna se ha probado, además no se encuentra dentro de las casuales de inculpabilidad o eximentes de responsabilidad penal. NOVENO: DE LAS CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES DE LA INFRACCIÓN: Para criterio de este Tribunal las circunstancias agravantes que rodena el tipo penal de femicidio se encuentra contempladas de manera expresa en el Art. 142 del Código Orgánico Integral Penal, que en el presente se ha configurado la circunstancias prevista en el numeral 2, 3 y 4, conforme al análisis que a continuación se detalla: El Art. 142 del COIP, considera las circunstancias agravantes del femicidio. Cuando concurran una o más de las siguientes circunstancias se impondrá el máximo de la pena prevista en el artículo anterior: 1. Haber pretendido establecer o restablecer una relación de pareja o de intimidad con la víctima.  2. Exista o haya existido entre el sujeto activo y la victima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, noviazgo, amistad, compañerismo, laborales, escolares, o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad.  Circunstancias que se ha  justificado con la prueba  practicada por Fiscalía, y aunando a ello el testimonio del procesado, rendido de manera libre y voluntaria en ante este Tribunal.  En tal virtud al momento de resolver se deberá conforme a este análisis,  imponer la pena máxima prevista en el tipo penal acusado. DECIMO: DE LA REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA: La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 78 señala: “Art. 78.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales.” LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA DE LO PENAL, MILITAR, PENAL POLICIAL, TRANSITO, JUICIO PENAL No.: 372-2012, RESOLUCION No.: 032-13 MANIFIESTA: “Al respecto este Tribunal hace el siguiente razonamiento: los autores Juan Montaño Pinto y Angélica Porras al referirse a la reparación integral, establecen que “la reparación integral consiste en volver las cosas al estado anterior a la vulneración del derecho si esto fuera posible, y si no lo es el objetivo subsidiario es subsanar el daño causado, daño que puede ser material o inmaterial para lo cual hay múltiples maneras de hacerlo, entre ellas la reparación económica”. La Corte Constitucional para el periodo de transición, en relación a la reparación integral en sentencia dictada el 08 de octubre de 2009, No. 0012-09-515-CC, en el caso No. 0007-09-lS, se pronunció indicando lo siguiente: “(...) esta Corte debe señalar que la reparación integral es una forma de hacer justiciables y garantizar los derechos contenidos en la Constitución; su incumplimiento da paso a que las garantías secundarias actúen para que sus disposiciones sean observadas, por lo que la obligación Estatal no se limita a remediar el daño inmediato; al contrario, debe reparar el daño íntegro, incluso aquellos que no forman parte de la pretensión del accionante, pero que se deslindan a partir de la violación del derecho fundamental. Esta Corte hace suyo el compromiso real del Estado en plantear una verdadera reparación integral, pues no basta el reconocimiento oficial de una violación a los derechos fundamentales o constitucionales, sino que debe existir una reparación de los daños de manera ejemplar para procurar que esos daños no vuelvan a ocurrir. De esta manera, la reparación integral debe ser eficaz, eficiente y rápida. También debe ser proporcional y suficiente. Por este motivo, resulta coherente que el Estado no solo se vea avocado a garantizar el cumplimiento de los derechos constitucionales sino que proponga los medios necesarios para que sus dictámenes y reparaciones sean realmente cumplidos. No basta con que los derechos fundamentales se establezcan en las normas constitucionales, ya que de nada sirve la preeminencia de ellas si no son justiciables; al contrario, las garantías constitucionales deben ser entendidas como un derecho vinculado a la tutela efectiva y la reparación de un condicionamiento obligatorio del Estado en búsqueda de su cumplimiento para que sean derechos plenamente justiciables y no meramente programáticos”. Contextos de los cuales este Tribunal, considera la situación de vulnerabilidad y necesidad de la víctima del delito, por lo que, la indemnización por daños y perjuicios es solo un componente de la dimensión material de la reparación integral, debe tomarse en cuenta también la correspondiente indemnización compensatoria y la dimensión simbólica de la reparación integral. Estos juzgadores deben garantizar y disponer la reparación integral, la que debe ser entendida como derecho de la víctima, y no como parte de la pena impuesta al procesado. Por lo que en realizando una reparación integral objetiva y simbólica que pueda restituir en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, y aquello se lo debe de realizar conforme a los mecanismos que establecen los Arts. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia, se ordena la reparación integral a la ofendida, conforme al detalle que se realizara en la resolución final. DECIMO PRIMERO: DECISION JUDICIAL: Por estas consideraciones en aplicación de la Convención de Belém do Para, y de la Corte Interamericana de Derechos Humanos quien definió “un deber de protección estatal reforzado” en materia de violencia contra mujeres, tomando en cuenta la situación estructural de subordinación, discriminación y violencia que deben enfrentar las mujeres en el continente. En el presente caso, esta dramática situación genera un riesgo previsible en la situación de la mujer al ejecutar poder sobre la victima que conllevaron al uso de la violencia  física, provocando así la muerte de la occisa, este Tribunal concluye y tiene certeza de la culpabilidad del procesado: LUIS EFRAÍN MÉNDEZ  SILVA, más allá de toda duda razonable, es decir, que su conducta es penalmente relevante habiendo sin causa justa lesionado un bien jurídico protegido (antijuridicidad) en la forma prevista por un tipo penal (tipicidad) y cuya acción puede serle atribuida como autor (culpabilidad), por lo que el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL CANTON MILAGRO PROVINCIA DEL GUAYAS,  siendo respetuoso a lo dispuesto en los artículos 76 numeral 7 literal a), 168, 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 5, 453, 455, 457, 498, 610, 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; y, artículos 150, 151 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, de forma unánime, declara el estado de culpabilidad del ciudadano LUIS EFRAIN MENDEZ SILVA , portador de la cedula de ciudadanía No.  no recuerda, de nacionalidad ecuatoriano, de 55 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción básica,  de profesión albañil, domiciliado en el cantón Bucay,  Provincia del Guayas, declarándolo RESPONSABLE como AUTOR DIRECTO según lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a), por haber adecuado su conducta al delito de FEMICIDIO, tipificado y sancionado en el Art. 141, con las agravantes de los numerales 1 y 2  del artículo 142, todos del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se le imponen la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTISEIS AÑOS,    la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, Sección Varones;  debiendo descontar el tiempo que la persona sentenciada está efectivamente privada de su libertad por esta causa. Ofíciese al señor Director de dicho centro penitenciario. Al amparo de lo dispuesto en el Art. 60 numerales 1, 10 y 13 en concordancia con el Art. 68, ambos del Código Orgánico Integral, se dispone que el ahora sentenciado, reciba  tratamiento psicológico, capacitación, programa o curso educativo; así como se le prohíbe la aproximación a las hijas de la occisa, ya sea de manera directa o por cualquier medio verbal, escrito, audiovisual, informático, telemático o soporte físico o virtual; y además  se suspenden los derechos de ciudadanía (derechos políticos) del ahora sentenciado por el tiempo que dure la condena,  concordante con  lo que establece el numeral 2 del artículo 64 de la Constitución de la República del Ecuador.   Conforme lo establece el Art. 70 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, se impone la pena restrictiva a la propiedad de MIL (1000) salarios básicos unificados del trabajador en general.  Al amparo de lo dispuesto en el Art. 78 y 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone como mecanismo de reparación integral, la indemnización de daños materiales e inmateriales, esto es el perjuicio que resulte como consecuencia de la infracción penal, siendo el espíritu de esta disposición que la administración de justicia sea ágil y efectiva en reparar el derecho violado, que pague una cantidad de dinero, que compense o equipare a manera de resarcimiento por la lesión causada, tanto por el daño económico generado inmediatamente por el acto; y, por las consecuencias que este se deriven en el tiempo; la obligación deviene de un proceso penal que se ha lesionado el bien jurídico protegido que es la “vida” derecho protegido por los instrumentos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador como La Convención Americana sobre Derechos Humanos, por lo que como reparación integral se ordena reparar monetariamente a la víctima, tomando en consideración el quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico, ii) remuneraciones, iii) esperanza de vida, iv) tiempo transcurrido al cometimiento del hecho (edad de la víctima). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) multiplicado por TRMUA (total de remuneraciones por año); valor que es multiplicado por el valor que arroja de: EV (expectativa de vida) menos (E) edad de la víctima a la fecha del suceso; por lo tanto, MR (monto remuneratorio) es igual a (354x14) x (76.19-40), dando un valor total de: $185.437,56 (ciento ochenta  y cinco mil cuatrocientos treinta y siete dólares con cincuenta y seis centavos, de los Estados Unidos de Norteamérica), que deberán ser cancelado por parte del sentenciado a la víctima, en este caso a los hijos de la occisa, una vez ejecutoriada la presente sentencia.- No ha existido indebida actuación de los sujetos procesales, que intervinieron en esta etapa de juicio.- De igual manera se dispone que el señor secretario cumpla con las notificaciones en los domicilios legales que tienen señalados las partes procesales, así como a la víctima o las víctimas, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.
 