REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2019-00243
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil,14 de enero 2019
Hora: 15h00
Acción: contravención de tránsito
Juez: DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE
Desarrollo en la Audiencia:

Partes Procesales:
APREHENDIDO: GUALACEO CHUGLLA JOSE
ABOGADO DEFENSOR: Ab. María José Miraba, DEFENSORÍA PÚBLICA
AGENTE ATM: Pérez Villalta Joselyne Daniela 

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA 
AGENTE ATM: describe el parte que suscribió, dándole lectura yo encontré al señor en el vehiculo con las manos en el volante, en total estado de embriaguez, el policía estaba custodiando a una persona, el policía se acercó al señor para que no le roben, el vehiculo no estaba en movimiento, el señor colaboro, el señor no entregó documentos dijo que le habían robado, el manifestó que él era el conductor, la señora lesionada también indicó que él era el conductor al igual que los moradores, el antes del atropello venia teniendo otros accidente porque tenía daños materiales. 
DEFENSA DE PROCESADO: él no quiere negar los hechos, él se encuentra arrepentido, y solicita sea escuchado al resolver se considere que él se encuentra casado, y la señora padece de artrosis y él es el sostén de ese hogar y él es que paga las medicinas, pone a la vista planilla original, a nombre de mi defendido, el nunca trato de eludir la infracción con fuga. Solicita la pena mixta por ser el sustento de su hogar.
GUALACEO CHUGLLA JOSÉ: pide disculpas, no va a volver a hacer eso, mi esposa está enferma pide de favor.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: estamos dentro de las 24 horas, el hecho es flagrante, la detención es legal, puesto que consta que se le ha leído sus derechos, pese a no estar firmado por no estar en condiciones físicas, es escuchó el testimonio de la agente que elaboró el parte, se escuchó a la defensa y que adjunto documentación, se manifestó que no se va a negar los hechos y que su defendido está arrepentido, lo mismo que ha dicho el aprehendido, se encuentra probada la existencia de la infracción, por el testimonio de la agente Pérez Villalta Joselyne Daniela, quien manifestó que encontró al detenido en el volante en estado de embriaguez y ha adjuntado fotografías, y el señor Gualaceo mencionó que si era el conductor, la persona lesionada también, lo ratificó, encontrándose probada la existencia de la infracción, también con la prueba de alcoholemia que es de 2,23 g/l se declara su culpabilidad en la contravención del #3 del art. 385 sin atenuantes que considerar, se le aplica la multa de 3 salarios básicos, la suspensión de licencia por 60 días  y la pena privativa libertad de 30 días comuníquese esta sentencia a la autoridad de tránsito, gírese la boleta de encarcelamiento.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA