Guayaquil, martes 15 de enero del 2019, las 08h53, VISTOS: Teniendo como antecedente el parte policial de Accidente de Tránsito No. 00-00017576, de fecha 13 de enero del 2019,  por atropello,  ocurrido en las calles Arq. Andrés Alava Mestanza y Primer Pasaje 7, en el que consta como detenido José Gualaceo Chuglla, la Abg. Daniela Zapata España,  Fiscal de Turno,  mediante impulso fiscal de 14 de enero del 2019, las 08h25,  resolvió  inhibirse  del conocimiento de dicho parte policial,  por considerar que de las infracciones descritas se trata de una contravención de tránsito  contemplada en el Art. 385, No. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose calificado la flagrancia de la contravención, declarada la legalidad de la detención, y  celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del  detenido, por lo que correspondiéndose dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por medio de la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel para conocer asuntos de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: 3.1. El testimonio de la  Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal,  Joselyne Daniela Pérez Villalta, quien principalmente expresó: El vehículo camioneta marca Chevrolet, conducida por el señor José Gualaceo Chuglla,  circulaba por la calle Arq. Andrés Alava Mestanza, carril izquierdo, en contra flujo y antes de llegar a la intersección conformada por la calle Primer Pasaje 7, impacta con su parte lateral izquierda  tercio anterior contra la humanidad de la señora Esther Tapia Fajardo, quien transitaba desde la acera norte hacia la acera sur de la calle Alava Mestanza. La persona lesionada fue trasladada por la ambulancia 17 del Ministerio de Salud Pública, al Hospital del Guasmo. Así mismo, el conductor fue trasladado a  la Unidad de Flagrancia  donde se le realizó la prueba de alcohotest, dando como resultado positivo 2,23 grados de alcohol, quedando aprehendido. A las  preguntas de la defensora del detenido, que diga al acudir  al procedimiento, en qué circunstancias encontró al ciudadano José Gualaceo Chuglla? R:  Encontré al señor en el vehículo con las manos en el volante, como se puede visualizar aquí en las imágenes, en total  estado de embriaguez. P: Usted hace constar en el parte que el procedimiento le fue entregado por un policía. R: El policía se encontraba custodiando a un señor en una vivienda, él se acercó para resguardarlo al señor para que no le roben. P: El vehículo que usted lo encontró, en qué estado, en movimiento o detenido? R: Detenido con el señor dentro del vehículo con las manos en el volante en total estado de embriaguez. P: El señor puso algún tipo de resistencia? R: No. P: Colaboró? R: Sí. A las preguntas del suscrito, usted le preguntó, le pidió licencia, matrícula? R: Sí, le pregunté si él era el conductor,  y el dijo que sí. P: Usted tomó contacto con  la persona lesionada? R: Sí, la señora Esther Tapia indicó que él era el conductor, así mismo los moradores. Así mismo en observaciones puse que antes del atropello, él venía ocasionado otro accidente, ya que el vehículo presentaba varios daños materiales que no tenían nada que ver con el atropello. 3.2. La Abg. María José Mirabá, Defensora Pública, en representación del detenido, manifestó: De la entrevista con mi defendido, me ha manifestado que es su deseo de no negar los hechos que se le están imputando, ya que  se encuentra  arrepentido por el acto indebido que ha cometido y a su vez le solicito que él sea escuchado. Esta defensa técnica no va a desconocer el hecho y en su lugar va a solicitar  que al momento de resolver se considere que mi defendido es una persona que se encuentra casado, siendo el sostén de dicho hogar. Mi defendido ha prestado toda la colaboración, no ha opuesto ningún tipo de resistencia,  lo cual  pido que sea considerado de conformidad con lo establecido en el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, que son circunstancias atenuantes y salvo su mejor criterio, solicito se le otorgue una pena mixta de conformidad con lo establecido en el Art. 60, en concordancia con el Ar. 63 del COIP. 3.3. El detenido manifestó en lo principal: Pido disculpas, ya no lo voy a volver a hacer. 3.4. El informe de examen de alcohotest practicado al detenido a José Gualaceo Chuglla,  por el Dr. Galo Neira Garzón,  en el que se determinó  resultado de prueba psicosomática positiva; resultado de la prueba de alcohotest 2.23 G/l, positivo. 3.5. El  parte policial  de accidente de tránsito  No. 00-00017576,  suscrito por la  agente de la ATM, Joselyne Perez Villalta,  donde narra  las circunstancias de la aprehensión del detenido. CUARTO: 4.1. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". 4.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina: “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”· Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, con el testimonio propio rendido por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal,  que suscribe el parte policial, la prueba de alcohotest practicado al aprehendido, que dio resultado positivo, y la admisión de responsabilidad hecha por el detenido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de José Gualaceo Chuglla, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 385 No. 3 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la multa de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general,  la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad,   pena  a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.  Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena. No existen pluralidad de atenuantes que considerar. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal,  mediante el oficio respectivo. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria del Despacho. Notifíquese.