EXPEDIENTE No. 2010-0225
VISTOS: De la resolución dictada por el abogado Julio César Quiñónez Ocampo, Intendente General de Policía del Guayas, el señor Ingilberto Palacios Chumaña, dedujo el correspondiente recurso de apelación que fue concedido por la indicada autoridad policial, por haber sido interpuesto oportunamente, tal como aparece de fojas 127 y vuelta. En lo principal siendo el estado, del presente cuaderno procesal, el de resolver, se considera: PRIMERO: Que de acuerdo a lo dispuesto en la Ley pertinente, el suscrito juez de lo penal es competente para el conocimiento y resolución del asunto puesto en su conocimiento en virtud del sorteo correspondiente de fecha 09 de febrero del 2010; SEGUNDO: Que no se advierte que en la sustanciación del presente trámite, se hayan omitido solemnidades sustanciales que lo puedan afectar de nulidad, por lo que se declara su validez. TERCERO: Consta en autos que éste expediente se inicia en base a la denuncia presentada por el Ec. Héctor Herrera León, en su calidad de Representante Legal de la compañía Agrícola Carmelina Sociedad Civil en Predios Rústico, en el que manifiesta “…que el día Domingo 18 de Octubre del 20009, siendo aproximadamente las 21h30, han procedido a ingresar violentamente a los terrenos de mi representada la Compañía AGRICOLA CARMELINA SOCIEDAD CIVIL EN PREDIOS RUSTICOS ubicado aproximadamente en el Km. 13,5 de la vía Francisco de Orellana en prolongación con la Perimetral a la altura del Margen Sur del Río Daule ajunto al Puente Pascuales – La Aurora junto a la Gasolinera “MASGAS La Aurora”, seis personas armadas con revólveres de grueso calibre ingresaron en pandilla aprovechando la oscuridad de la noche para tomar posesiòn del predio de mi representada de la Compañía AGRICOLA CARMELINA SOCIEDAD CIVIL EN PREDIOS RUSTICOS argumentando ser empleados de un sujeto que dice ser el dueño del predio de  nombres Ingilberto Orlando Palacios Chumana, y miembros de una Fundación denominada FUNDCOPIG, procediendo a intimidar a los guardias que resguardaban dichos terrenos por ser estos de propiedad privada y haciéndolos salir del predio de mi representada el cual fue invadido de manera por demás ilegal y arbitraria, los cuales siguen en posesión ilegal y cada minuto se va incrementando el número de invasores, ya que quienes propician esta clase de incursiones deben ser sancionados con todo el rigor de la ley…” “Mencionando que el 17 de septiembre del 2009, a las 8h45, se presentó ante la Comandancia del IV Distrito de la  Policía del Guayas, por lo que se designó a un Subteniente, quien con un grupo de uniformados comenzaron a retirar a los invasores del predio, pero en esos momentos uno de los invasores se le acercó y le pasó un teléfono celular donde la persona del otro lado del teléfono se identificó como Manuel Peñafiel Falconi quien conversó con el Teniente y este decidió dejar a los invasores que continúen dentro del predio, llegando a los quince minutos aproximadamente 2 vehículos, un Silverado  de placas GLG-292 y un Mitsubishi de Placas PPB-701, que tenía en su parabrisas una placa que decía Presidencia y tenía los colores de la Bandera del Ecuador…” CUARTO: En Acta de Audiencia celebrada en el despacho del Intendente General de Policía el 13 de Noviembre del 2009 a las 10h35 según consta de fojas 67 a 70 comparecen a la misma el Econ. Héctor Herrera León por los derechos que representa de la Compañía Agrícola Carmelina Sociedad Civil en Predios Rústicos por intermedio de su defensor el Abogado Omar Moreno Salazar y el señor Ingilberto Palacios Chumaña por intermedio de su defensor el Abogado Mario Velasco Bastidas en la que la parte denunciante presenta como prueba de descargo Certificado de Avalúos y Registro de Predio Urbanos del Municipio de Guayaquil de los predios de su propiedad donde se señalan sus linderos y mesuras, Certificado del Registro de la Propiedad del cantón Guayaquil donde se señala los linderos e Historia de Dominio de los predios de la Compañía Agrícola Carmelina Sociedad Civil en Predios Rústicos, una series de fotos que constan a fojas 71, 78 y 79 del expediente de primer nivel donde se puede observar a miembros de una Fundación denominada COPIG, así como a fojas 80 una publicación del Diario Expreso de fecha 2 de Noviembre del 2009, Edición 13.250 donde se denuncia irregularidades cometidas por esta Fundación. Así mismo a Fojas 96 consta el Registro del solar de propiedad de la Compañía Agrícola Carmelina Sociedad Civil en Predios Rústicos, Certificado del Director de Ordenamiento e Infraestructura Territorial de la M. I. Municipalidad de Guayaquil del año 2007 donde certifican que la vía del predio 48-0429-001 es de uso privado, copia certificada que consta a fojas 72 del Certificado de Avalúo y Registro de Predio Urbano, del Código Catastral # 48-0162-014 propiedad del denunciado, Planos Urbanísticos de la Ciudad de Guayaquil otorgados por la M. I. Municipalidad de Guayaquil a fojas 97 y 98. Así mismo el denunciado por intermedio de su defensor agrega las siguientes pruebas: en fojas 81 deja una copia simple de una denuncia presentada ante el Agente Fiscal de lo Penal del Guayas. Así también en copia simple el Oficio #308-2005-MFDG de fecha 24 de Marzo del 2005 dirigido al Representante Legal de la Compañía QUIBIOMAR S.A., la que consta a fojas 83, a fojas 84 consta en copia simple  el Oficio   450-2005-MFDG del 26 de Abril del 2005 dirigido al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas, a fojas 85 a fojas 88 en copia simple existe Informe del perito Aldo Campodónico cerrándose la etapa de prueba. QUNTO:  De fojas 122 el señor Intendente General de Policía del Guayas procede a dar las garantías necesarias y la protección inmediata a los propietarios de los predios identificados con el Código Catastral # 48-0431-001-0-0-0 y # 48-0429-001-0-0-0 de propiedad de la Compañía Agrícola Carmelina Sociedad Civil en Predios Rústicos y al predio cuyo Código Catastral # 48-0162-014-0-0-0 de propiedad del denunciado señor Ingilberto Palacios Chumaña. Por las consideraciones que anteceden, el suscrito Juez Vigésimo de lo Penal de Garantías penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirmo la resolución emitida por el señor Intendente General de Policía del Guayas, Ab. Julio Cesar Quiñónez Ocampo, ya que, de los documentos que se encuentran aparejados al proceso  se desprende que los predios identificados con el Código Catastral # 48-0431-001-0-0-0 y # 48-0429-001-0-0-0 de propiedad de la Compañía Agrícola Carmelina Sociedad Civil en Predios Rústicos se encuentran ubicados al margen contrario de la vía Perimetral – Puente Aurora con relación  al predio de  Código Catastral signado con el  # 48-0162-014-0-0-0 de propiedad del denunciado señor Ingilberto Palacios Chumaña. Se conmina a la parte denunciada al pago de las costas procesales, además de los honorarios de los abogados defensores de la parte actora, el mismo que se fija en la suma de $ 800, de los cuales se deberá descontar el 5% para el Colegio de Abogados del Guayas.-Léase.- Notifíquese.-